

CONCLUSÃO
Aos  15/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0002771-88.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Adriano Alves de Sousa e outros
Requerido:Telesp -Telecomunicações de São Paulo S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
Vistos etc.                                                                           
ADRIANO ALVES DE SOUSA, DENILSON LÁSARO RIBEIRO, DEVANIR RODRIGUES BRANDÃO ICHIHARA, ELMA DOS SANTOS ANDRADE, JOSÉ BRAZ DA SILVA, MARIA LUCIA DE LIMA ARRUDA, PEDRO PLÁCIDO DA SILVA FILHO, ROBERTO AKIRA ICHIHARA e SARA CAVALHEIRO DE ALMEIDA ajuizou(aram) a presente ?ação ordinária de adimplemento contratual cumulada com exibição de documentos? em face de TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando em síntese que: a) celebraram contratos de participação financeira em telefonia junto à ré (?plano de expansão?) ou com empresa por esta credenciada (?programa comunitário de telefonia?); b) o objeto visava ao recebimento de ações da requerida ou da empresa ?Telebrás?, bem como o direito de uso de terminais telefônicos; c) com tal ajuste, a ré se obrigava a capitalizar a participação financeira em até 12 meses após a sua integralização ou em até seis meses da data do encerramento do balanço auditado; d) a capitalização deveria ter sido contabilizada na mesma data da assinatura do contrato com a imediata emissão das ações dos assinantes, calculadas com base no valor vigente à época; e) a ré realizou posteriormente a emissão das ações, efetuando a subscrição com base no valor patrimonial da ação apurado após a data da integralização do capital recebido; f) com isso, a requerida violou o direito dos acionistas, porque houve diminuição dos títulos acionários, dividendos, bonificações e demais vantagens em razão da alta inflação; g) dever-se-ia ter realizado o cálculo no ato da contratação, ainda que para entrega futura; h) os assinantes da ?Telesp? sofreram prejuízos com a sua cisão que originou a ?Telesp Celular?, devendo receber a mesma quantidade de ações que possuíam junto àquela; i) fazem jus à subscrição das ações faltantes, bem como à indenização pelos danos causados e ao recebimento dos dividendos de acionista.
Por tais razões, pleiteou(aram): I) seja determinada à ré a exibição dos contratos de participação financeiras firmados com os autores, bem como os extratos de movimentação acionária; II) ao final, condene-se a requerida a entregar-lhes a diferença das ações a que fazem jus, junto à ?Telesp?, ainda que tenham recebido inicialmente ações da ?Telebrás?; III) a condenação da ré a entregar ações da ?Telesp Celular S/A? (a serem convertidas em ações da ?Vivo S/A?), para os autores que detinham ações da ?Telesp?, em razão da cisão desta, inclusive para os que tiveram a subscrição após 30/01/98 (data da cisão); IV) ?alternativamente?, sejam indenizados pelo equivalente às diferenças com base na maior cotação de cada ação no mercado de capitais durante o período em que foram impedidos de transacionar com terceiros; V) a condenação da ré ao reconhecimento dos direitos dos autores às ações preferenciais/ordinárias, além de condenação ao resgate ou indenização dos dividendos anuais distribuídos por ação, acrescidos de juros, bonificações, ações concedidas aos demais acionistas, havidos desde a contratação e que eventualmente ocorrerem no curso da demanda, corrigidos pelo IGPM e incluídos juros de mora de 12% ao ano.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 33/105.
Citada (fls. 114), a requerida apresentou contestação aduzindo: a) preliminarmente, a inicial é inepta, pois não venho acompanhada de documentos indispensáveis; b) a pretensão de todos os requerentes encontra-se prescrita (art. 287, II, da Lei 6.404/76); c) a pretensão da autora ?Sara? encontra-se prescrita, tendo em conta o prazo vintenário do revogado Código Civil, pois firmou contrato de plano de expansão em 1987 e ações foram emitidas em 31/12/88; d) a pretensão dos demais também foi fulminada pela prescrição (arts. 206, § 3°, V e 2.028 do CC/02) e a de todos também assim estariam com base no art. 27 do CDC; e) os correquerentes ?Adriano? e ?Elma? não firmaram qualquer contrato de participação financeira consigo; e) os coautores ?Roberto?, ?Maria? e ?Jorge? firmaram ajustes na modalidade ?PCT? sob o regime da Portaria 86/1991, tendo recebido ações da ?Telesp? em 31/12/96, as quais foram alienadas, respectivamente, em 19/01/04, 18/03/98 e 17/11/98; f) os correquerentes ?Pedro?, ?Denilson? e ?Devanir? firmaram pactos na modalidade ?PCT? sob o regime da Portaria 1028/96, tendo recebido ações da ?Telesp? em 31/12/99, que foram alienadas, respectivamente, em 12/07/00, 06/07/00 e 19/01/04; g) apresenta os documentos de que dispõe, sendo que outros devem ser solicitados à instituição custodiante (no caso, ?Banco Bradesco S/A?); h) centenas de contratos de participação financeira eram celebrados por dia, sendo impossível realizar o aumento de capital todos os dias e atribuir imediatamente as ações aos assinantes; i) além disso, havia exigência rito a ser seguido pela Lei das Sociedades Anônimas, razões pelas quais realizava anualmente o referido aumento e consequentemente subscrevia e integralizava ações em favor dos promitentes; j) caso se entenda pelo dever de emissão das ações, deve ser observada a Súmula 371-STJ; k) é juridicamente impossível a obrigação de emitir ações de outra empresa; l) o coautores ?Roberto?, ?Maria?, ?Jorge?, ?Pedro?, ?Denilson? e ?Devanir? não contrataram regular plano de expansão, mas sim plano comunitário de telefonia, que consistia no financiamento da instalação da planta por meio de empreendedor privado; m) uma vez concluída, era transferida para a concessionária, que realizava a sua ligação na rede pública, avaliava os bens transferidos e integralizava o capital dividindo-se o valor obtido pelo número de financiadores; n) em seguida, esse número era dividido pelo valor patrimonial da ação relativo à data da integralização, obtendo-se a quantidade de ações devidas a cada contratante; o) a data da integralização que deve ser considerada é aquela em houve incorporação da planta ao seu patrimônio; p) os correquerentes ?Roberto?, ?Maria? e ?Jorge? contrataram ?PCT? sob a égide da Portaria 86/91, tendo a rede sido finalizada em 1996 e incorporada ao patrimônio da ?Telesp? em 31/12/96, ocasião em que se avaliou o acervo (em R$ 6.180.293,98), dividiu-se pelo número de contratantes e atribuiu-se R$ 793,76 (média de 4.572 ações preferenciais) a cada um deles; q) os coautores ?Pedro?, ?Denilson? e ?Devanir? assinaram ajuste de ?PCT? sob a égide da Portaria 1.028/96, tendo a rede sido finalizada em 1999 e incorporada ao patrimônio da ?Telesp? em 31/12/99, ocasião em que se avaliou o acervo (em R$ 6.212.170,77), dividiu-se pelo número de contratantes e atribuiu-se R$ 625,47 (média de 13.630 ações preferenciais) a cada um deles; r) foi totalmente correta a emissão das ações aos mencionados autores. 
Requereu, então, o acolhimento das preliminares com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Juntou os documentos de fls. 150/165.
Não houve réplica (fls. 166).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia é somente de direito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência.
Inicialmente, repilo a preliminar da inépcia da inicial, pois dos fatos narrados decorre logicamente a conclusão.
Além disso, os pedidos foram formulados de forma certa e precisa na medida do que lhe era possível, além de, também, ter constado pedido subsidiário em caso de impossibilidade dos anteriores; não tendo havido, então, prejuízo à defesa. 
O prazo prescricional aplicável não é aquele previsto na legislação societária, muito menos na consumerista; mas sim naquela de direito pessoal comum, conforme acertadamente tem decidido o E. TJSP:
TELEFONIA - CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA - PLANO DE EXPANSÃO COM AQUISIÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA - SUBSCRIÇÃO E INTEGRALIZAÇÃO DAS AÇÕES - RELAÇÃO DE CONSUMO - LEGITIMIDADE PASSIVA - PRESCRIÇÃO INOCORRENTE - INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS - SÚMULA 371 DO STJ Aplicável ao caso a regra de transição do art. 2028 do CC/02 e o art. 205 do CC/02 diante da natureza de direito pessoal, observando-se como termo inicial de prazo prescricional a efetiva subscrição das ações, posterior à integralização do preço, restando inocorrente por aferição. Relação de consumo decorrente do negócio jurídico com inversão do ônus da prova, cabendo à ré apresentar os contratos. Responsabilidade da ré pelo pagamento da diferença relativa às ações diante da relação jurídica estabelecida. Atenção à Lei 6404/76, não estando desobrigada a ré por conta das portarias do Ministério das Comunicações. Apuração do valor da ação consoante jurisprudência consolidada no C. STJ. Precedentes neste Tribunal. Sentença mantida nos termos do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça de São Paulo. Recurso não provido.
(35ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0003271-46.2009.8.26.0634, Rel. Des. José Malerbi, j. 25.03.13)
Afasto a preliminar de prescrição quanto aos autores ?Roberto?, ?Pedro?, ?Maria?, ?José?, ?Devanir?, ?Denilson?, pois o prazo aplicável é o decenal previsto no vigente Código Civil (artigo 205), vez que até a entrada em vigor deste diploma legal não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional vintenário estatuído no ?Codex? anterior (tendo-se por base os documentos de fls. 150/154); o que se denota da regra de transição prevista no artigo 2.028 do Código em vigor.
Assim, contando-se o prazo de dez anos a partir da vigência do novel Código Civil (12/01/03), a pretensão estaria fulminada em 13/01/2013 (artigo 205 combinado com o artigo 132, ambos do CC/02); todavia, o protocolo de distribuição desta ação data de 10/01/2013 (fls. 02), o que impede qualquer tipo de reconhecimento nesse sentido.
De se mencionar que a pretensão da autora ?Sara? encontra-se prescrita, porque a contratação de seu plano de expansão se deu em 02/10/87 e apuração do valor das ações ocorreu em 31/12/88 (fls. 154); sendo que se se considerar qualquer uma delas, a sua pretensão restou atingida pela prescrição (no mais tardar em 2008) consoante supra exposto, pois quando da entrada do novel Estatuto Civil já havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional vintenário do Código de 1916.  
De outra banda, observo que, embora não se exija da parte a plena comprovação de seu direito por meio de robusta documentação quando da distribuição da ação, certo é que deve demonstrar minimamente a existência de relação jurídica para com a parte adversa.
Entretanto, não é isso que se observa com relação aos autores ?Adriano? e ?Elma?, os quais não demonstraram nem de forma indiciária a existência de qualquer relação jurídica junto à ré, o que foi inclusive corroborado por esta, em sede de contestação, ao demonstrar que somente os demais possuíram ações oriundas do plano de expansão ou da planta comunitária de telefonia.
Se assim não for, estar-se-á a propiciar que pessoas que não firmaram pactos do plano de expansão ou comunitário de telefonia recebam indenizações, já que caberia à ré apresentar toda a documentação (inclusive fazendo prova negativa); o que não se coaduna com o instituto da inversão do ônus da prova, que não isenta o hipossuficiente de comprovar minimamente os seu direito.
De rigor, então, a improcedência da ação quanto ao 1° e 4° requerentes.
No que concerne aos demais, a ação é parcialmente procedente.
O aumento de capital, por meio de subscrição pública ou particular de ações, deve observar os valores destas com base na data da integralização do capital e não em momento posterior (v.g., balanço posterior), o que acaba por ocasionar menor número de subscrições do que o correto, gerando prejuízos aos adquirentes em razão dos efeitos deletérios do tempo.
Ou seja, a emissão das ações deveria pautar-se pelo valor patrimonial da ação vigente na data da integralização, mas nunca pelo valor unitário da ação pós-capitalização do investimento; o que gerou a diminuição do número de ações atribuídas aos adquirentes.
Tal ?controvérsia? inclusive já se encontra pacificada no seio do Superior Tribunal de Justiça, através do verbete de Súmula n° 371, ?in verbis?: ?Nos contratos de participação financeira para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.
Seguir de outro modo restaria em sacramentar o enriquecimento indevido da concessionária frente aos assinantes, já que recebeu e fruiu do numerário que lhe foi disponibilizado, todavia não entregou a quantidade certa de ações àqueles.
Embora o 2°, 3°, 5°, 6° 7° e 8° correquerentes tenham, na verdade, possuído ações oriunda da planta comunitária de telefonia (?PCT?) ? que possui regramento de certo modo diferente dos contratos do plano de expansão (?PEX?) ?, certo é que a requerida não demonstrou, de forma idônea, a data da efetiva incorporação da planta ao seu patrimônio, não servindo para esse fim os documentos carreados às fls. 150/154 e 162/163.
Destarte, fazem jus à indenização das diferenças de ações, tendo como base a "data da contratação" e não a "data da incorporação" unilateralmente apontada, consoante documentos de fls. 150/154.
Não é o caso, todavia, de se emitir novas ações em favor dos mencionados requerentes, mas sim de se reconhecer a procedência do pedido subsidiário no sentido de indenizá-los pelo equivalente.
Noutro giro, o pleito ao recebimento de bonificações e dividendos incidentes sobre as diferenças das ações não procede, sendo juridicamente impossível a sua verificação, pois não é possível saber se as ações se valorizaram ou não, isto é, se, de fato, constituiriam algum lucro (ou se, na verdade, ocasionaram prejuízos) aos seus detentores; tratando-se, assim, de dano hipotético.  
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, JULGO:
I) nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré a indenizar a diferença das ações a que teriam direito os autores ?Denilson Lasaro Ribeiro?, ?Devanir Rodrigues Brandão Ichihara?, ?José Braz da Silva?, ?Maria Lucia de Lima Arruda?, ?Pedro Plácido da Silva Filho? e ?Roberto Akira Ichihara?, tomando-se por base o balancete do mês da contratação de cada um, convertendo-se as ações em dinheiro naquela data e corrigindo-se monetariamente desde a aquisição pela Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros legais a partir da citação;
II) nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, IMPROCEDENTE A AÇÃO em face dos requerentes ?Adriano Alves de Sousa? e ?Luis Carlos da Conceição?;
III) nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo de Civil, EXTINTA A AÇÃO com relação a ?Sara Cavalheiro de Almeida?. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária.
P. R. I.
São Paulo,  10/9/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aos 10 de setembro de 2013, recebi estes autos em cartório.
São Paulo, 10/09/13. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o(a) r. despacho/decisão/sentença retro será disponibilizado(a) no Diário da Justiça Eletrônico em ___/____/____. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.
São Paulo, 10/09/13. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no sistema SAJ.
São Paulo, 10/09/13. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.
