

SENTENÇA

Processo nº:0002979-87.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Dinah de Oliveira e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 26 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.


Dinah de Oliveira, Dulce Helena Mariotoni Bronzatto, Begelinda Rodrigues Penha, Rosaly Aparecida Delgado, Ide da Silva Paiva, Fatima Aparecida Lucon Rocha, Conceição Aparecida Melo Andare, Teresinha de Jesus Brittese, Zuleika Brittese, Isabel Cristina de Andrade, Lidia Guagliano Poost Souza, Magali Beraldi Calmasini, Bernadete de Lourdes Caruso, Hortêncio Lala Neto, Yara Oliveira Lemos, Maria das Graças Mayer, Maria Solange Baldotto Gava, Tania Petronilha Mendonça Ventura, Semiramis Prudente de Toledo Rodrigues, Edna Marcello Casado, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação , em trâmite sob o rito ordinário, em face da Fazenda do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, os autores são servidores públicos estaduais que ocupam ou ocuparam cargos do Magistério do Estado de São Paulo e pretendem, através da presente demanda, a condenação da ré ao recálculo de seus vencimentos ou proventos, convertendo-os de forma correta conforme o determinado nos termos do artigo 22 da Lei Federal nº 8.880/94, que dispõe sobre o Programa de Estabilização Econômica e o Sistema Monetário Nacional, institui a Unidade Real de Valor (URV) e dá outras providências. De acordo com o referido artigo, em 01/03/1994, para fins de conversão dos vencimentos e/ou proventos dos servidores estaduais em URV, deveria ser calculada a média aritmética pela divisão do valor nominal vigente nos meses de novembro e dezembro de 1993 e janeiro e fevereiro de 1994, pelo valor em Cruzeiros Reais do equivalente em URV do último dia desses meses, sendo que no caso da média ser inferior aos vencimentos/proventos do mês de fevereiro de 1994, o valor desse último é que deveria ser considerado (§2º), sob pena de violação ao princípio da irredutibilidade dos vencimentos. Porém, os autores não tiveram a conversão, posto que o Governo Estadual entendia que tinha autonomia para legislar sobre o assunto e, dessa forma, apenas realizou a conversão a partir de 01/07/1994. Sustentam que sofreram perdas salariais com reflexos no valor dos vencimentos/proventos até os dias atuais. Defendem que a Lei Federal nº 8.880/94, por tratar-se de norma jurídica de caráter nacional, deve ser aplicada indistintamente a todos os servidores públicos, sejam eles federais, estaduais, municipais e distritais. Colacionaram julgados e postularam pela procedência da ação para reconhecer e declarar o direito ao recálculo dos vencimentos/proventos, a partir de março de 1994 e a condenação das rés no pagamento das diferenças atrasadas, acrescidas de juros e correção monetária, respeitada a prescrição qüinqüenal, bem como no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. A petição Inicial veio acompanhada de documentos.

A decisão de fl. 302 determinou que os autores fizessem emenda a inicial justificando o valor da causa. Houve interposição de Agravo de Instrumento, ao qual foi deferido o efeito suspensivo (fls. 306/321).

Os autores são beneficiários da justiça gratuita (fl. 402).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 411/457), advogando pela improcedência do feito. Alegou, preliminarmente, falta de interesse de agir e prescrição do fundo de direito. Sustentou que os vencimentos dos autores foram corretamente convertidos por ocasião do Plano Real, inclusive com ganho real de 7,76% em relação à regra de conversão da Lei 8.880/94, não havendo dano a ser reparado, bem como suscitaram prescrição do próprio fundo de direito. No mérito, alegou que os autores não comprovaram prejuízo efetivo decorrente do modo pelo qual o Estado converteu os salários, aplicando a lei federal com as devidas adaptações à situação real dos servidores paulistas. Destacou, ainda, que eventual perda havida em virtude da conversão dos vencimentos pelo critério estabelecido na legislação estadual tem exatamente a mesma natureza dos reajustes concedidos pela aplicação da legislação do Estado de São Paulo e, de tal maneira, devem ser compensadas, sob pena de enriquecimento ilícito dos autores.  Por fim, ressaltou que os servidores públicos não podem ter os reajustes dos seus vencimentos vinculados à espiral inflacionária, por afronta ao artigo 37, XIII, da Constituição Federal.

Houve réplica (fls. 460/496).


É o relatório. DECIDO.


O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de fato independe de dilação probatória .

Afasto a tese preliminar da prescrição de fundo de direito, diante da consolidação deste entendimento nos Tribunais Superiores, notadamente no Superior Tribunal de Justiça no tema específico da URV (AgRg no AI 626.886-RS; AgRg no RESP 100.941.0/MG; AgRg no RESP 875.405-SE).

Quanto aos autores Lidia Guagliano Poost Souza, Yara Oliveira Lemos, Maria das Graças Mayer, Begelinda Rodrigues Penha e Hortêncio Lala Neto, malgrado tenham juntado as três primeiras autoras o hollerith atual e os outros dois,  hollerith de setembro/93 e novembro/93, respectivamente, verifico que os servidores recebem o benefício da sexta-parte, fato este que, somado ao silêncio da Ré, servem de embasamento pra que este Juízo reconheça que ingressaram no serviço público antes da Lei Federal n° 8.880/94, de modo a terem direito à conversão ora pleiteada.

Quanto aos demais autores, a demanda procede. 

O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que aplicável a Lei n. 8.880/94 aos servidores públicos de todas as pessoas políticas e, ainda, no sentido de que a conversão do cruzeiro real em URV na data do efetivo pagamento é obrigatória (AgRg nos Edcl no RESP 949.190-SP). Via de consequência, rejeito a  tese de ofensa à autonomia dos Estados, até porque a lei em comento trata de matéria monetária.

A conversão do cruzeiro real para real em data diversa do efetivo pagamento  causa efetivo prejuízo e a reparação disto é o que aqui se busca, não se cogitando de qualquer compensação posterior, até porque não se compensam realidades diversas.

No mais, não se discute nesta demanda a aplicação de reajustes outros que eventualmente pudessem ser superiores à aplicação da Lei n. 8.880/94, mas apenas e tão-somente a aplicação ou não da referida lei e isto, evidentemente, não ocorreu, tanto que a defesa se pauta por via oblíqua, qual seja, a afirmação de que mesmo não tendo sido aplicada a conversão na forma determinada pela Lei n. 8.880/94, art. 22, os servidores foram beneficiados com reajustes maiores. Porém, imperioso que se observe a conversão, tal qual determinada pela lei de regência e depois se apliquem os reajustes, sob pena de efetivo prejuízo aos servidores.

Consigno que não há qualquer violação à Súmula 339 do STF, nem ao artigo 37, caput e XIII, art. 61, II a e art. 169, § 1º, I, da CF, uma vez que não se trata de aumento salarial, mas de conversão em novo padrão monetário.

Nesse sentido, o julgado da lavra do Desembargador Décio Notarangeli, de 23 de março de 2011, apelação nº 0005107-17.2010.8.26.0053:

(...)
não cabe invocar o princípio federativo e a autonomia municipal para eximir os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, do cumprimento das regras que tratam da conversão dos vencimentos dos servidores públicos em URV (art.^22 da Lei n° 8.880/94).
(...)
Assim, por se tratar de norma jurídica de caráter nacional, a Lei n° 8.880/94 aplica-se indistintamente a servidores públicos federais, distritais, estaduais e municipais, sem que se possa cogitar em violação ao pacto federativo. Ao contrário, a autonomia estadual é que não pode ser invocada para invadir a seara privativa da União, sob pena de afronta à forma federativa de Estado e de incidir em irremediável inconstitucionalidade.
(...)
Ademais, não há falar em compensação com aumentos posteriores, pois cuida-se de verbas de natureza diversa. Como acima ressaltado, o ajuste no critério de conversão não implica em aumento salarial, ou seja, o pleito dos autores refere-se à incorreção no ato de conversão de seus salários tendo em conta a Medida Provisória editada pelo Governo Federal, não se tratando de reajuste de vencimentos.
Aliás, foi o que decidiu o Colendo STJ quando do julgamento de recurso representativo de controvérsia, nos termos do art. 543-C do CPC, oportunidade em que ficou assentado o seguinte entendimento:
"RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. PROCESSO CIVIL. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL TIDO COMO VIOLADO. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NOTÓRIA. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL. CONVERSÃO DE VENCIMENTOS EM URV.  APLICAÇÃO DA LEI FEDERAL N° 8.880/94. DATA DO EFETIVO PAGAMENTO. COMPENSAÇÃO COM OUTROS REAJUSTES. IMPOSSIBILIDADE. NATUREZA DISTINTA.
1. Se nas razões de recurso especial não há sequer a indicação de qual dispositivo legal teria sido malferido, com a conseqüente demonstração do que consistiu a eventual ofensa à legislação infraconstitucional, aplica-se, por analogia, o disposto na Súmula 284 do Excelso Pretório, com o não conhecimento do recurso no que toca à alínea "a" do permissivo constitucional.
2. De acordo com entendimento firmado por este Superior Tribunal de Justiça é obrigatória a observância, pelos Estados e Municípios, dos critérios previstos na Lei Federal n° 8.880/94 para a conversão em URV dos vencimentos e dos proventos de seus servidores, considerando que, nos termos do artigo 22, VI, da Constituição Federal, é da competência privativa da União legislar sobre o sistema monetário. Divergência jurisprudencial notória.
3. Os servidores cujos vencimentos eram pagos antes do último dia do mês têm direito à conversão dos vencimentos de acordo com a sistemática estabelecida pela Lei n° 8.880/94, adotando-se a URV da data do efetivo pagamento nos meses de novembro de 1993 a fevereiro de 1994.
4. Reajustes determinados por lei superveniente à Lei n° 8.880/94 não têm o condão de corrigir equívocos procedidos na conversão dos vencimentos dos servidores em URV, por se tratarem de parcelas de natureza jurídica diversa e que, por isso, não podem ser compensadas.
5. Recurso especial conhecido em parte e provido" (Resp n° 1.101.726/SP, 3a Seção, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j . 13/05/09, DJe 14/08/09).


Por fim, afasto o pedido de juros de mora à razão de um por cento ao mês (art. 1ºF da Lei Federal n. 9.494/97, acrescentado pela Medida Provisória n. 2.180/35).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, com fulcro no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar a ré a recalcular os vencimentos dos autores, na forma determinada pelo art. 22 da Lei Federal n. 8.880/94, pagas as diferenças não atingidas pela prescrição quinquenal, a contar regressivamente do ajuizamento da demanda, com correção monetária dos correspondentes vencimentos e juros de mora a partir da citação na forma da Lei n. 11.960, de 30/06/2009, compensando-se a diferença das importâncias eventualmente pagas aos autores exclusivamente a título de conversão de vencimentos para URV, apostilando-se. 

Arcará a Ré com o pagamento das custas e despesas processuais e  honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20 §4o do CPC..

Sentença sujeita ao reexame obrigatório. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância com nossas homenagens.


P. R. I. C.



São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.


Simone Viegas de Moraes Leme
Juíza de Direito
