

VISTOS, ETC.
CLEUSA MARIA DE JESUS MEDEIROS representando seu esposo JULIO CÉSAR VARGAS DE MEDEIROS (posteriormente a propositura desta ação falecido e substituído pela viúva que o represente e pelos herdeiros filhos GLEYTON VARGAS DOS SANTOS MEDEIROS, GLEYCE DOS SANTOS MEDEIROS DA SILVA, CLECIA VARGAS DOS SANTOS MEDEIROS OLIVEIRA, cf. fls. 185 a 200) propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZATÓRIA e, com autos apensos, AÇÃO CAUTELAR INOMINADA, contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL, alegando, em ambas as ações, que, tendo seu marido que durante internação para tratamento de herpes facial decorrente de queda imunológica ocasionada pela diabete, sofrido acidente vascular cerebral isquêmico, e, assim, necessitando de atendimento de urgência, inclusive com internação em UTI e, ante o risco de morte decorrente desse estado delicado de saúde, a inviabilização de sua transferência para outro hospital onde realizava tratamento renal com sessões de hemodiálise, impôs-se a sua permanência na UTI em que se encontrava, como medida imprescindível à sua sobrevivência. 
Some-se a tal fato o de que foi necessária a realização de sessão de hemodiálise em seu leito de internação, procedimento esse no qual o convênio se recusa a cumprir o pagamento, alegando período de carência (fls. 6).
Invoca a boa fé objetiva e a função social do contrato (arts. 421, 422 e 2035 C.C.), alega cláusula leonina, abusiva e iníqua face a desvantagem exagerada e incompatível com a boa fé e restritiva de direitos fundamentais inerentes a natureza do contrato ameaçando seu objeto ou seu equilíbrio (art. 51 CDC), que estariam violados ante a prevalência da cláusula de carência face a situação de emergência decorrente do AVC imprevisível e inesperado.
Obteve liminar na cautelar para que se prosseguisse o tratamento e sessões de hemodiálise no Hospital e Maternidade São Camilo, Ipiranga (fls. 90 daqueles autos) e pediu, aqui, se tornasse definitiva a liminar referida, visando cumprimento da obrigação de fazer mediante a imposição à ré da cobertura da totalidade do pagamento referente aos procedimentos médicos hospitalares das sessões de hemodiálise bem como demais procedimentos médicos hospitalares necessários a assegurar a vida do autor e ainda a condenação da ré a reparar o dano, a ser arbitrado conforme o entendimento do juízo (fls. 23).
A ré respondeu mediante contestações em ambos os feitos, sendo que aqui (fls. 132 a 142) acrescentou a impugnação aos danos morais e, em ambas, alegou:
a) que o autor Julio é segurado titular do plano que, face a cláusula de carência de 24 meses (iniciado em 08.02.2009 e por encerrar-se em 08.02.2011,cf. consta da carteirinha), e por se tratar de afecção preexistente (declarada pelo próprio segurado quando da contratação), exclui da cobertura apenas o procedimento dialítico crônico solicitado durante a internação (fls. 134);
b) sustenta a legalidade da cláusula com base no art. 11 da lei 9656/98 que veda a exclusão (de cobertura a doenças preexistentes) após 24 meses, ou seja, permite a carência dentro de 24 meses, bem como nas Resoluções Consu 2/98 e 13/98, sendo que a última, em se tratando de atendimento de urgência e emergência, estabelece que a cobertura deve obrigatoriamente ser garantida até as primeiras 12 horas do atendimento, ou seja, após não é obrigada tal cobertura, caracterizando-se a cobertura parcial temporária, que tem, assim, previsão legal para inserção contratual;
c) nega a ocorrência de dano moral;
Réplica a fls. 150 a 171.
Em infrutífera tentativa de conciliação, foi noticiado o falecimento do autor Julio que foi substituído pela viúva e pelos filhos, cf. informado no preâmbulo desta sentença (fls. 183).
RELATADOS.
DECIDO.
Em audiência de conciliação, as partes manifestaram a satisfação com a prova documental já constante dos autos dispensando a produção de outras (fls. 183, in fine).
Trata-se, em suma, de decidir-se sobre a cobertura aos procedimentos médicos hospitalares das sessões de hemodiálise bem como demais procedimentos médicos hospitalares necessários a assegurar a vida do autor e ainda a condenação da ré a reparar o dano, a ser arbitrado conforme o entendimento do juízo (fls. 23).
Quanto ao primeiro aspecto a ação procede.
Preambularmente considera o juízo a inexistência de alegação de ilegitimidade de parte mas mera referência a duas empresas com personalidades jurídicas próprias e inscrições no CNPJ/MF e ANS diversas, o que não exclui a responsabilidade da ré, mesmo porque não negada especifica e concretamente (fls. 133). 
Outrossim, e considerando-se a evidente relação consumerista inserida no cerne da causa de pedir, há de se acolher a teoria da responsabilidade do grupo empresarial, anotando-se que não pode ser exaltado o formalismo que garanta a sobreposição de interesses econômicos àqueles do hipossuficiente.
No caso, conforme jurisprudência que vem se sedimentando a cada dia associa-se, à referida teoria, a teoria da desconsideração da personalidade jurídica "esta, com ampliada roupagem, com intuito de se fazer justiça ante a evidente desproporcionalidade entre as partes, como no caso de grupos empresariais que pretendem se beneficiar de questões formais, sobrepondo seus interesses ao legítimo interesse material de terceiro interessado" (Segundo TACivil SP-AI 723.184-00/8, Agte. Produtos Médicos Hospitalares e Elscint Ltda. ? Agdo. Sociedade Assistencial Bandeirante, Rel. Juiz Francisco Tomaz.
Tenha-se ainda, no mesmo sentido, confirmando anterior decisão deste juizo, v. Acordão prolatado em ApCivil 490.231-4/9, desta Comarca, F.R. Jabaquara, Apel. HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES S/A, Apelado: Marcelo Geraldo Zampieri, 4ª Câm. de Dir. Priv. do T.J.S.P., cuja ementa dispõe que:
Repetição de indébito. Plano de Saúde. Legitimidade ativada do paciente e esposo de quem realizou o pagamento. Plano de Saúde e hospital credenciado coligados, com entrosamento em seus interesses. Legitimidade passiva do hospital. Teoria Da Responsabilidade 
Do Grupo Empresarial. Formalismo que não pode ser utilizado para garantir a sobreposição de interesses econômicos aqueles dos hipossuficientes.
É do corpo do v. acórdão que:
Há muito a jurisprudência assentou o entendimento de que não há ilegitimidade passiva quando, comprovadamente, a ré pertence ao mesmo grupo econômico, circunstancia que confunde o consumidor e não necessita de mais do que um lançamento contábil para o acerto de contas em caso de procedência da ação. 
Nesse v. acórdão, tem-se ainda a referencia a outro, oriundo do E. S.T.J., cuja ementa dispõe:
Cartão de crédito. Banco administrador. Legitimidade passiva. Processual Civil... administradora de cartão de Credito. Idêntico conglomerado econômico. I. pertencendo a empresa administradora de cartão de credito ao mesmo conglomerado do banco réu, tem este legitimidade passiva ad causam para responder por dano causado à contratante. II, recurso especial conhecido e provido ( STJ ? RE. 299.725/RJ, 4ª T. Rel. Min. Aldir Passarinho Junior  - DJU 25.06.01- v.u.).
Veja-se ainda o documento trazido em réplica, pelo autor, a fls. 163, comprovando não só a integração das empresas, acarretando a sucessão nas obrigações contratuais, o que inclusive afasta a alegação de prazo de carência.
Mas ainda que se considere esse prazo, a pretensão à cobertura aos procedimentos médicos hospitalares das sessões de hemodiálise, bem como demais procedimentos médicos hospitalares necessários a assegurar a vida do autor, a ação merece guarida.
Com efeito, o réu contesta-o invocando a cláusula de carência de 24 meses (iniciado em 08.02.2009 e por encerrar-se ?quando da contestação- em 08.02.2011,cf. consta da carteirinha), e por se tratar de afecção preexistente (declarada pelo próprio segurado quando da contratação), exclui da cobertura apenas o procedimento dialítico crônico solicitado durante a internação (fls. 134);
Portanto, oportuno ressaltar, segundo o próprio réu, o que é contestado, quanto a pretensão do autor, limita-se ao procedimento dialítico crônico solicitado durante a internação.
Quanto ao mais, exceção feita à pretensão pela indenização por dano moral, não há recusa e pois oposição do réu.
Posto isso, tem-se que não há dúvidas de que se trata de afecção preexistente, pois declarada por escrito pelo próprio Júlio, segurado titular, em 2009 (fls. 66) e que, sendo assim, estaria, admita-se, sujeita não só ao prazo de carência de 24 meses e, ainda, conforme Resoluções do Consu que invoca, nos casos de emergência, a garantia legal da cobertura iria apenas até 12 hs. de internação.
Ocorre que a relação é clássica de consumo e o ônus da prova é, todo, da ré a qual não apresentou nenhuma prova, documental ou oral ou pericial, e nem se dispôs a fazê-lo (fls. 183, in fine). 
Portanto, inclusive pelo quanto se infere da prova documental, todas as questões de natureza técnica estão firmadas nos autos em favor do consumidor autor, segurado titular, inclusive quanto aos atendimentos em caráter de urgência e a situação de emergência em que realizados os procedimentos todos.
No caso, Julio necessitou de sessões de hemodiálise em meio a atendimento de urgência, após internação para tratamento de herpes facial decorrente de queda imunológica ocasionada pela diabete, e durante tal atendimento veio a sofrer acidente vascular cerebral isquêmico, e, assim, necessitando do novo atendimento de urgência, inclusive com internação em UTI e, ante o risco de morte decorrente desse estado delicado de saúde, a inviabilização de sua transferência para outro hospital onde realizava tratamento renal com sessões de hemodiálise, impôs-se a sua permanência na UTI em que se encontrava, como medida imprescindível à sua sobrevivência. 
Veja-se, a respeito, fls. 92.
O próprio réu admite quanto ao atendimento de urgência e emergência no período de carência, que é exatamente o caso destes autos ...  (fls. 137).
Foi quando se evidenciou a necessidade da realização de sessão de hemodiálise em seu leito de internação (fls. 6).
Nesse contexto fático, não se justifica a recusa pois não se tratava de sessão de hemodiálise comum, onde Julio poderia se dirigir ou ser transferido para Hospital em que já recebia tal atendimento médico.
Assim, em se tratando-se de atendimento de risco e emergência, como era o caso dos autos, evidente a abusividade e nulidade da cláusula contratual invocada pelo réu, e, pois nula a limitação da cobertura unicamente a 12 horas de internação. A necessidade de internação seguiu critério médico, não ficando na disponibilidade seja do segurado, seja da empresa de saúde.
Neste diapasão, o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, em seu inciso IV, comina de nulidade absoluta as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade. O § 1º, inc. III, do mesmo dispositivo legal, estabelece que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares do caso.
Mencionado dispositivo legal é inteiramente aplicável ao caso, reconhecendo-se não só a ilegalidade da cláusula contratual restritiva referente ao atendimento de emergência, como também a sua abusividade, nos termos da legislação acima (Código de Defesa do Consumidor), o que se estende também à Resolução 13/98 do CONSU.
Considera-se ainda a regra do art. 12, V, c e VI, combinada com o art. 35-C, I e II, da Lei Federal 9.656/98, donde a ilegalidade das cláusulas que acarretem, ainda que indiretamente, prazo de carência para o tratamento nas hipóteses de internação em caráter de urgência ou em casos de emergência, como o aqui historiado e comprovado.
Veja-se, a respeito, antecedentes extraídos do programa JURID PREMIUM:

CONTRATO - Prestação de Serviços - Plano de Saúde - Cláusula contratual de exclusão de cobertura em caso de prótese e hemodiálise - Inadmissibilidade - Abusividade da cláusula reconhecida - Exclusão de tratamento indevida - Reembolso devido ao autor de todas despesas médicas por ele comprovadas - Reconhecimento - Recurso provido para esse fim.
RECURSO - Embargos de Declaração - Oposição em primeiro grau pelo autor, vencido na demanda - Rejeição com condenação em multa de 1% sobre o valor da causa pelo caráter protelatório - Inconformismo - Acolhimento - Ausência de má-fé, pois o retardamento do feito só prejudicaria o recorrente - Multa afastada - Recurso provido para esse fim.
(TJSP - Ap. Cível nº 485.974-4/7-00 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator Grava Brazil - J. 07.08.2007 - v.u). Voto nº 2.846

PLANO DE SAÚDE - A liminar que, sem adentrar ao exame da validade da cláusula que exclui doenças crônicas de plano de assistência médica e que está sendo discutida à luz do Código de Defesa do Consumidor, obriga custear o tratamento de paciente que necessita de cirurgia de urgência (fistula) e de sessões de hemodiálise, sustenta-se, pelos menos em tese, pela plausibilidade do direito invocado e pelo perigo da concretização de dano irreparável - Agravo não provido.
(TJSP - AI nº 85.921-4 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Rel. Ênio Zuliani - J. 19.05.98 - v.u).

CONTRATO - Prestação de Serviços - Plano de Saúde - Obrigação de fazer - Recusa de cobertura de tratamento de hemodiálise - Inadmissibilidade - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da Lei Federal nº 9.656/98 - Procedimento de hemodiálise que não consta entre os casos de restrição de cobertura expressamente previstos na lei - Deferimento da antecipação de tutela - Recurso não provido.
(TJSP - AI nº 990.10.218.141-3 - Ribeirão Preto - 1ª Câmara de Direito Privado - Rel. Paulo Eduardo Razuk - J. 24.08.2010 - v.u). Voto nº 21.642

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte - TJRN.
Agravo de Instrumento nº 2008.010.351-3
Origem: 5ª Vara Cível Não Especializada da Comarca de Natal/RN
Agravante: Hapvida Assistência Médica Ltda.
Advogados: Mário Jorge Menescal de Oliveira e outros
Agravado: Alciney Wanderley de Miranda
Advogado: Marcelo Capistrano Monte Filho
Relator: Juiz Convocado Herval Sampaio
DIREITO DO CONSUMIDOR. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. AUTORIZAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE TRATAMENTO EMERGENCIAL. AFASTAMENTO DE PRAZO DE CARÊNCIA CONTRATUAL. RISCO DE LESÃO IRREPARÁVEL PARA O PACIENTE. ALEGAÇÃO DE DOENÇA PRÉ-EXISTENTE. CLÁUSULA RESTRITIVA DE TRATAMENTO MÉDICO-HOSPITALAR AFASTADA. ARTIGO 12, PARÁGRAFO SEGUNDO, INCISO I, DA LEI Nº 9.656/98. PRECEDENTES JURISPRUDENCIAIS. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO.

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte - TJRN.
Apelação Cível nº 2009.001.446-0.
Origem: 6ª Vara Cível da Comarca de Natal/RN.
Apelante: Hapvida Assistência Médica Ltda.
Advogados: Drs. Fernando Reginaldo Noronha (7217/RN) e outros.
Apelado: Pedro Pinheiro de Souza.
Advogados: Drs. Carlos Américo dos Santos Costas (1669/RN) e outro.
Relator: Desembargador Expedito Ferreira.
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO ORDINÁRIA. PLANO DE SAÚDE CONTRATADO EM PERÍODO ANTERIOR À VIGÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98. INAPLICABILIDADE DA REFERIDA NORMA PARA DISCIPLINAR O PACTO EM ESTUDO. CONTRATO FIRMADO SOB A ÉGIDE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. POSSIBILIDADE DE REVISÃO DA AVENÇA COM FUNDAMENTO NA LEGISLAÇÃO CONSUMERISTA. LIMITAÇÃO À REALIZAÇÃO DE SESSÕES DE HEMODIÁLISE. NEGATIVA DE COBERTURA. NECESSIDADE DO USUÁRIO DEMONSTRADA. INCIDÊNCIA DO ARTIGO 51, INCISO IV, C/C O PARÁGRAFO PRIMEIRO, INCISO II, DA LEI Nº 8.078/90. PAGAMENTO DOS PROCEDIMENTOS DE URGÊNCIA POR FAMILIAR DA SEGURADA. CUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO QUE CABERIA A EMPRESA APELANTE. DEVER DE RESTITUIR OS VALORES PAGOS. MANUTENÇÃO DA DECISÃO ORIGINÁRIA. RECURSO CONHECIDO DESPROVIDO.

Por todos estes motivos, face as condições peculiares do caso em tela, a procedência do pedido cominatório relativo aos valores com sessões de hemodiálise se impõe.
Entretanto, não há danos morais a serem ressarcidos.
Com efeito, não houve aborrecimento significativo o suficiente para tipificar qualquer abalo moral, motivo pelo qual, neste aspecto, a demanda não pode ser acolhida.
Consagrou-se em nossos tribunais o entendimento de que o dano moral somente pode ser indenizado se a ofensa tiver incutido transtornos relevantes para a vítima. Em se cuidando de simples aborrecimento, não há falar em indenização.
Confira-se:
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Mero aborrecimento ? Dúvida objetiva na interpretação de cláusula contratual ? Ausência de prova de prejuízo ou caracterização de ato-fato ilícito ? Verba não devida ? Recurso provido, nessa parte (Apelação Cível n. 291.818-4/7 -00 ? São Bento do Sapucaí ? 5ª Câmara A de Direito Privado ? Relator: César Peixoto ? 31.10.05 ? V.U. ? Voto n. 159).
Ou ainda:
Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível nº 140.905-4/7, de São Paulo, Relator Desembargador J.G. JACOBINA RABELLO, j. 26 de junho de 2003, v.u.)
Por outro lado, a mera dúvida objetiva quanto à interpretação da relação jurídica, só por si, constitui-se em fato insuficiente à caracterização do ato-fato ilícito, porventura conducente à reparação pecuniária extrapatrimonial, daí a sua impertinência.
Nesse sentido, v. acórdão na Ap. c. Revisão 347.023.4/0-00, da 5ª Câm. de Dir. Priv. A do T.J.S.P., rel. des. Cesar Santos Peixoto, de 25/07/05, Apte. Medicol Medicina Coletiva S/A e Apdo. Irismar Alves de Almeida: 
Plano de saúde ? imposição de prazo de carência para casos de urgência e emergência - Ilegalidade reconhecida ? Recurso não provido.
Dano moral ? Mera interpretação equivocada de clausula e resolução regulamentar ? ilícito não configurado ? Verba não devida ? Recurso provido.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO CAUTELAR E PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO ORDINÁRIA para, afastando a pretensão indenizatória por dano moral, e tornando definitiva a liminar concedida na cautelar, declarar a obrigação da ré em dar cobertura a todas as despesas decorrentes das sessões de hemodiálise, objeto das faturas de fls. 94 a 105.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as suas despesas processuais, além dos honorários de seu advogado.
P.R.I.C.
São Paulo,. 17 de junho de 2011.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
