

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0002213-35.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Luiz Silva Araújo - RG: 375729586 - CPF: 579.775.693-53
Adv. Liria Flores de Padua Alves ? 303.521

Réu:Emerson Moniz Formaji.-ME - Ausente


Aos 29 de maio de 2013, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Ausente o réu, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O autor ajuizou a presente ação, noticiando ter adquirido um veículo da ré, contraindo um financiamento para pagá-lo. Contudo, o veículo não foi aprovado pela Companhia Seguradora, decidindo devolvê-lo à ré, que se comprometeu a efetuar o pagamento das parcelas contratadas, o que não ocorreu. Pleiteou seja a ré condenada a proceder à transferência da propriedade do bem, arcando com os custos correspondentes, seja cancelado o contrato de financiamento do bem, e, ainda, seja a ré condenada a lhe pagar indenização pelos danos morais que lhe causou. Regularmente citada, a ré apresentou contestação, mas deixou de se fazer representar nesta audiência, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade das alegações do autor que, ademais, vieram razoavelmente documentadas. De acordo com o documento de fls. 26//26 verso, o veículo permanecia em nome do autor em dezembro de 2011, contando com diversas autuações por infrações de trânsito. A ré apresentou documento particular de venda de veículo e transferência de dívida feita com Christian Douglas Santos Carvalho, cujo endereço não forneceu (fls.78). Extrai-se de tal documento que o carnê do financiamento e o documento de transferência do veículo ficaram em poder da ré. Desse modo, conclui-se que o autor não tem a posse do veículo, conforme afirmou, ao menos desde novembro de 2009, embora não tenha sido feita a transferência para o atual possuidor, acolhendo-se seu pleito de transferência da propriedade junto ao Detran e aos órgãos arrecadadores, bem como das anotações lançadas em seu prontuário por infrações e pelo não pagamento dos tributos relativos ao veículo. No que tange aos danos morais afirmados pelo autor, tem-se que a situação por ele relatada configura perfeitamente os seus requisitos, tendo em vista os transtornos que suportou em decorrência da conduta negligente e desidiosa dos representantes da ré, parte dos quais comprovados pela documentação apresentada, de modo que restaram evidenciados os requisitos do dano moral indenizável. Desse modo e considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$5.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente e desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar a ré a adotar conduta mais responsável e transparente, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros. Por fim, não se conhece o pleito de cancelamento do contrato de financiamento do veículo descrito nos autos, pois a instituição financeira com a qual o autor contratou sequer integrou a presente lide. Aliás, não há nenhuma prova da contratação, dos valores envolvidos e das obrigações assumidas, podendo o autor valer-se das vias próprias para sua discussão, se o caso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Luiz Silva Araújo em face de Emerson Moniz Formaji ME, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar o necessário à imediata transferência da propriedade do carro descrito na inicial, arcando com os custos correspondentes, que incluem o valor relativo a eventuais multas, licenciamento, IPVA e seguro obrigatório, bem como para exclusão da pontuação eventualmente lançada no prontuário do autor em decorrências de tais infrações, a partir de 16/11/2009. E para condenar a ré a pagar ao autor a indenização a título de danos morais na quantia de R$5.000,00, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. Por fim, considerando a inércia da ré, determino a imediata expedição de ofício ao Detran, para que providencie a transferência da propriedade do veículo para o representante da ré Emerson Moniz Formaji, a partir de 16/11/2009. E, ainda, para que transfira para seu prontuário as anotações eventualmente existentes relativas a infrações de trânsito praticadas com o veículo a partir de tal data. Oficie-se também para o Cadin, para a transferência dos débitos relativos ao veículo a partir de 16/11/2009 para a pessoa indicada. A multa fixada na decisão de fls.36 será calculada em fase de execução de sentença. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 29 de maio de 2013 15:29

Maria Cecília César Schiesari
                   Juíza de Direito          
___________________________________________________________
Luiz Silva Araújo
___________________________________________________________
Adv. Liria Flores de Padua Alves ? 303.521
