

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi. 

Processo nº:0002713-95.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:George Romano
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

O pedido é improcedente.

Em sua inicial, o autor omite fato relevante: o estorno do valor cobrado em duplicidade ocorreu na fatura com vencimento em setembro de 2011. Referida omissão caracteriza litigância de má-fé (artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil). 

Nota-se que o autor juntou as faturas dos meses de maio (fls. 16), junho (fls. 17), julho (fls. 18), agosto (fls. 19) e outubro (fls. 20). As faturas foram numeradas pelo próprio autor, evidência de que a omissão foi proposital. 

Conforme demonstrado pelo corréu "Bradesco", houve o estorno dos valores na fatura de setembro (fls. 126), aproximadamente cinco meses antes do ajuizamento desta demanda. 

Em tese, o autor faria jus à devolução, em dobro, dos valores cobrados indevidamente (parágrafo único do artigo 42 do CDC). Contudo, como o autor cobrou por dívida já paga, sem ressalvar o recebimento da quantia de R$2.033,82, a ele deve ser imposta a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil. Como o autor cobrou indevidamente quantia já recebida (R$2.033,82), sem qualquer ressalva, deveria arcar com o pagamento em dobro desse valor (R$ 4.067,64), exatamente o valor que é reclamado nesta demanda. Assim, uma sanção civil é compensada com a outra e o autor nada tem a receber.
Ao deixar de informar o estorno da quantia de R$2.033,82 e reclamar o devolução em dobro, o autor faltou com a verdade. O autor, de forma proposital, deixou de anexar a fatura do mês de setembro, mês em que houve o estorno dos valores reclamados, buscando locupletar-se indevidamente. Caracterizada a litigância de má-fé, o autor deve arcar com o pagamento de multa de 1% do valor da causa, além das custas e honorários advocatícios da parte contrária.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Litigante de má-fé, o autor arcará com o pagamento de multa de 1% do valor dado à causa. Além disso, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95, arcará com o pagamento da taxa judiciária (R$184,40) e com os honorários advocatícios da parte contrária que fixo, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$800,00 (oitocentos reais) para cada réu. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2012.
