

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0002226-03.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Costa Cavalcante, CPF 645.808.813-20
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59
Data da audiência:29/07/2013 às 14:00h



Aos 29 de julho de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Cassia Giraldi Fabreti ? OAB 199903, e a ré, representada pela Sra. Daniela Timoteo da Silva ? RG: 34.931.935, assistida de advogada, a Dra. Keila Cristina Cavalcante Polis Machado ? OAB 231.618. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: os números dos telefones celulares foram cancelados. Seu nome chegou a ser incluído em órgãos de proteção ao crédito. A patrona da ré esclarece que o nome do autor permaneceu em órgãos de proteção ao crédito dos dias 12 a 20 de março de 2013 e a linha já foi transferida para terceiro. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Francisco Costa Cavalcante em face de TNL PCS S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que a ré cobrou valores indevidos pelo uso de torpedos e internet móvel que já estavam incluídos em sua franquia. Requereu o cancelamento do contrato, sem o pagamento de multa e sem o cancelamento das linhas telefônicas, mas a ré não o atendeu. Requer a rescisão do contrato e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e à restituição das linhas telefônicas. A ré suscita preliminar de inépcia da inicial e, quanto ao mérito, sustenta a decadência e a regularidade das cobranças. Afirma que a linha 96716-4029 não possuia plano de dados e, portanto, que as ligações e o acesso à internet por esta linha foram corretamente faturados. Afasto a preliminar suscitada. A inicial é perfeitamente clara quanto aos valores cobrados a maior, pois menciona, de forma expressa, que estes se referem ao uso de torpedo e de acesso à internet móvel. Estas informações tanto foram suficientes para a compreensão da demanda que a ré elaborou contestação bastante específica. Inaplicável o disposto no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor na forma pretendida pela ré. Com efeito, o vício do serviço foi contínuo de outubro até o ajuizamento da demanda, uma vez que o autor perdeu o número de seu telefone. Ademais, a última fatura foi emitida em 29.11.2012, no valor de R$515,00, atinente à multa contratual. É justamente esta fatura que a ré afirma que é devida. Logo, ainda que se considere aplicável o aludido dispositivo legal, o termo a quo da contagem do prazo é 29.11.2012 e, consequentemente, o término do prazo seria 28.02.2013. A demanda foi proposta em 06.02.2013. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. A alegação da ré de que a linha 96716-4029 não possuía plano de dados não se sustenta pelo teor do documento que instrui a própria contestação. Com efeito, a terceira tela do sistema da ré, referente ao telefone supramencionado, menciona "Em 18.06.2012, às 11:38 "CC146690  Backoffice Atendimento  DADOS 200MB INCLUSÃO". Evidente, portanto, que a inclusão foi solicitada, em conformidade com o plano família adquirido pelo autor. Assim, se a ré não fez a inclusão, agiu de forma falha e, efetivamente, cobrou valores indevidos ao lançar os torpedos e os acessos à internet móvel executados por meio desta linha telefônica. Justifica-se, portanto, a rescisão do contrato, sem a cobrança de qualquer multa. Hodiernamente, a rescisão do contrato com operadora de telefonia não importa a perda da linha telefônica, que pode ser portada para outra operadora. Assim, procedente também o pleito atinente à obrigação de fazer consistente na reativação das linhas telefônicas mencionadas na inicial. A obrigação tornou-se impossível (linha transferida para terceiro), aplicável o artigo 461, § 1º do Código de Processo Civil para o fim de converter a obrigação em perdas e danos que fixo em R$5.000,00. Esta indenização comtempla o dano experimentado pelo autor por ter perdido a linha telefônica que era de conhecimento de familiares e clientes e o desgaste sofrido pelas infrutíferas tentativas de acordo com a ré a respeito de questão bastante simples. A inclusão em órgãos de proteção ao crédito poderia ter sido evitada pelo autor, razão pela qual não está contemplada na indenização ora fixada. Com efeito, o autor deixou de pagar as faturas vencidas em junho, julho, agosto e outubro de 2012. A ré não possibilita o pagamento parcial de sua fatura; porém, a antecipação de tutela que lhe foi concedida possibilitava o pagamento dos valores corretos das referidas faturas, ou seja, apenas do valor da franquia mencionada na inicial. Ao deixar de cumprir esta decisão, o autor assumiu o risco de ter seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Aliás, diante deste inadimplemento, não se faz possível o acolhimento completo do pedido do autor no que concerne à inexigibilidade do débito. Ante o exposto, JULGO parciamente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Francisco Costa Cavalcante em face de TNL PCS S/A, para o fim de rescindir o contrato, sem a aplicação de multa ao autor, e condenar a ré pagar ao autor o montante de R$5000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data em que as linhas foram transferidas a terceiro (momento em que a obrigação de fazer consistente na devolução destas tornou-se impossível), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 196,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:49 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):


Requerido:

Advogado(a):
