

SENTENÇA

Processo nº:0002716-24.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Marina Martinez
Requerido:Banco ABC Brasil S.A. e outros

CONCLUSÃO

Em  17 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.


Vistos.

SANDRA MARINA MARTINEZ move a presente ação anulatória de contrato de empréstimo c/c indenização por danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO ABC BRASIL S/A, MELO E PIMENTA DIGITAÇÃO LTDA. E ELIAS PEREIRA LIMA, sob a alegação, em síntese, de que compareceu ao escritório do corréu Elias, que faz captação de empréstimo em consignação para pensionistas junto à instituição financeira ré e pediu um refinanciamento de seus seis empréstimos anteriores, além de novo empréstimo para cuidar de sua filha. Afirma a autora que fez uma recomposição da dívida com a promessa de liberação de R$3.000,00, que seriam pagos em 36 parcelas de R$375,10.Todavia, diz a autora que houve alteração unilateral do contrato, passando a 60 parcelas de R$250,07, sem liberação de qualquer valor.Pede a invalidade do negócio jurídico pela má fé dos réus e ressarcimento pelos danos experimentados.

Com a petição inicial vieram documentos. Procuração foi apresentada (fls. 26).

Deu-se a citação dos réus.

Elias Pereira Lima apresentou contestação, arguindo preliminar de parte ilegítima e, no mérito, narra que fez o que podia para auxiliar a autora.

Banco ABC Brasil S.A. também apresentou contestação, afirmando que todas as negociações de valores ocorreram entre a autora e a corré PSP, empresa que intermediava os empréstimos do banco e seus clientes.Assim, o pedido de refinanciamento em 36 parcelas nunca chegou ao conhecimento do banco, que recebeu tão somente a proposta de 60 parcelas, devidamente assinada pela autora. Aduz, ainda, que a autora jamais poderia realizar contrato nos termos por ela expostos porque não teria margem consignável para tanto.

A terceira ré deixou de responder.

A autora não apresentou réplica.

Melo e Pimenta ingressou nos autos, com manifestações pela não ocorrência dos efeitos da revelia.

Veio manifestação da autora.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de direito e de fato, prescindindo esta última de outras provas além dos documentos trazidos.

Rejeito a preliminar arguida pelo corréu Elias, pois participou da  relação jurídica que resultou no contrato de empréstimo que a autora pretende anular. Possui, portanto, pertinência subjetiva para ocupar o pólo passivo da demanda, notadamente para responder pela indenização pretendida, se a autora resultar vencedora.

No mérito, em pesem as razões expostas pela autora, seus argumentos não podem ser acolhidos.

Apesar da revelia da corré Melo e Pimenta, não há que se falar em se lhe atribuir os efeitos da revelia, diante dos fundamentos abaixo expostos.

Tornou-se ponto incontroverso que as tratativas se iniciaram da forma exposta pela autora, de refinanciamento em 36 parcelas de R$375,10.

Contudo, não se pode falar em anulação do contrato, como celebrado, por alteração unilateral, pois a autora assinou a Cédula de Crédito Bancário de fls. 79, onde consta já o acordo de 60 parcelas de R$250,00.

Eventual situação de necessidade decorrente de doença da filha da autora, embora quase pesar, não é o bastante para representar vício de vontade capaz que anular o negócio jurídico praticado.

Ademais, deve ser considerada a ponderação do banco, no sentido da impossibilidade de refinanciamento e empréstimo nos termos pretendido pela autora, pois não havia margem consignável para tanto.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da causa atualizado, observados os benefícios da justiça gratuita.

P. R.I.

 São Paulo, 29 de agosto de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
