

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0002931-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:João Pinheiro Júnior, CPF 872.302.758-49
Requerido:Banco Semear S.A., CNPJ 00.795.423/0001-45
Preposto:Itamar Henrique da Silva, RG. 35.243.110, CPF 302.840.008-17
JuntadaCarta de Preposição, procuração e Ata da Assembléia
Data da audiência:26/04/2012 às 13:15h

No dia 26 de abril de 2012, às 13:23 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes às partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera. nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda as partes ajustam que: 1 ? Neste ato, a (o) ré (u), declara inexigível qualquer eventual débito do (a) autor (a) para com a (o) mesma (o) com relação ao contrato de nº 3093387, bem como a se abster de qualquer ato de cobrança em nome do autor relativamente a tal contrato. 2 - A ré se obriga a providenciar a baixa da negativação em nome do autor junto aos órgãos de proteção de crédito SCPC/SERASA,  até o dia 17/05/2012, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada a 60 dias; 3  a ré se obriga, por mera liberalidade a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$1.000,00 em uma única  parcela até o dia  17/05/2012, mediante depósito na conta do autor, no Banco Bradesco S/A, agência nº 0837-0, conta corrente nº0096215-5, o comprovante de depósito bancário servirá como recibo. O não pagamento implicará no acréscimo de 10%  sobre o valor a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados na inicial. As partes se manifestam, por fim, em renúncia ao prazo recursal e requerem a homologação. Eu,   , (Leonice)conciliador(a) abaixo assinado, lavrei o presente.

Autor(a):

Representante da ré: 

Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (SPC). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.

Alessandra Regina R.R. Bisognin
                                                                    Juíza de Direito
