

SENTENÇA

Processo nº:0002671-35.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Alves dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


V i s t o s.
LUIZ ALVES DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO ITAÚ S.A., aduzindo, em síntese, que no dia 01 de setembro de 2009 dirigiu-se a uma agência do requerido para abrir conta poupança com cheque no valor de R$ 15.000,00. Foi informado que não seria possível, em razão de restrições ao seu nome, e por este fato, requereu o saque o valor. Retornou no dia seguinte. Preocupado em sacar tamanha quantia, pediu para um amigo acompanha-lo. Funcionária do banco providenciou a entrega do dinheiro que foi colocado em envelope de papel, sendo que a representante da instituição alertou o cliente de que deveria colocar R$ 350,00 no bolso. Após saírem da agência, no veículo do irmão do amigo que o acompanhava, se dirigiram ao bairro Itaim para pagamento de um credor quando foram abordados por indivíduos armados que levaram a quantia. Os assaltantes tinham conhecimento de que o requerente portava o valor, ao que tudo indica por possível indicação de funcionária do banco, até porque fatos parecidos teriam ocorrido na mesma agência. Deste modo, requereu a procedência do pedido para que seja o réu condenado na restituição do valor, R$ 15.000,00, além de indenização pelos danos morais sofridos. Com a inicial juntou documentos (fls. 08/12).
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 19/26). Sustenta a inexistência de responsabilidade da instituição pelo roubo narrado na inicial em razão de ter ocorrido fora das dependências bancárias e, ainda que assim não fosse, haveria de se considerar a presença de caso fortuito que descaracteriza a pretensão inicial. Além disso, inexiste prova dos danos materiais e morais sofridos pelo autor. 
Réplica (fls. 43/46).
Saneado o feito, foi designada audiência de instrução e julgamento onde, após oitiva de uma testemunha arrolada pelo autor, foi encerrada instrução, sendo que as partes reiteraram os termos da inicial e contestação.
É o relatório. D E C I D O.
O pedido não merece procedência.
Inexiste qualquer elemento no sentido de que funcionário da instituição financeira tenha participado do roubo que foi vítima o autor.
A única testemunha ouvida durante a instrução mencionou que o autor pretendia abrir conta poupança na agência do Banco Itaú, sendo que não foi possível em razão de restrições em seu nome. Este levou o requerente a sacar a quantia e após saída da agência, quando chegaram na caso do irmão de Hugo, foram abordados por seis indivíduos armados que sabiam da existência da quantia e determinaram a entrega do dinheiro.
Frise-se que a testemunha não destacou qualquer elemento em desfavor da requerida, a justificar sua participação no delito. 
Além disso, divergências restaram na prova colhida com o relatado na inicial: 
- Hugo mencionou que estiveram na agência do Banco Itaú, por volta das 11h, e depois de negada a abertura da conta, no mesmo dia, retornaram às 14h30min para saque do dinheiro. A inicial, entretanto, menciona que no dia seguinte, o autor preocupado em sacar tal quantia, pediu para um amigo seu ir com ele até o banco para proceder ao saque, programado no dia anterior (fls. 03);
- a testemunha disse que o dinheiro foi colocado numa bolsa preta sendo que a inicial cita envelope de papel (fls. 04);
Além disso, o depoente mencionou que o autor pagaria R$ 5.600,00 por veículo adquirido anteriormente (fls. 65/66) e a inicial também relata que o requerente se dirigia ao Itaim para pagar dívida em outro lugar (sic) (fls. 04), fatos que contrariam seu propósito de abertura de conta para depósito da integralidade do valor. 
Nesse passo, pese embora conferida oportunidade para a produção provas, o certo é que o autor não conseguiu demonstrar, qualquer participação de funcionário do banco no evento a justificar a pretendida reparação. 
Daí porque, a solução da controvérsia, considerada o conjunto probatório trazido à colação, passará necessariamente pela regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil. 
Com efeito, a produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. E a palavra ônus, derivada do latim onus, significa precisamente carga, fardo, gravame, traduzindo-se, no aspecto processual, pela circunstância de se tratar da prática de um ato que reverterá, via de regra, em benefício exclusivo daquele que o pratica, ou, eventualmente, e quase sempre, em prejuízo daquele que não o praticou ou o tenha praticado mal (cf. Arruda Alvim, 'Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., pag. 327).
O juiz, na sentença, somente vai se socorrer da regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil, quando caracterizado o non liquet, quando não comprovado um determinado fato relevante ao equacionamento da controvérsia. Em se caracterizando tal situação, verificará o juiz a quem incumbia demonstrar tal fato, atribuindo à parte que não logrou desincumbir-se adequadamente de seu ônus probatório, as conseqüências negativas da deficiente formação de seu convencimento.
Desse modo, cumprindo-lhe a prova dos fatos constitutivos de seu direito, era de se exigir prova inequívoca das fatos relatados na inicial.

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Como decorrência da sucumbência arcará a parte autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 20% do valor da causa, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
