

SENTENÇA

Processo nº:0002881-05.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Repetição de indébito
Requerente:Celso Antonio Izzo
Requerido:Município de São Paulo



















Vistos.

CELSO ANTÔNIO IZZO ajuizou em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO ação com a finalidade de ver o réu condenado a restituir o valor correspondente ao IPTU lançado em 2003 relativo ao imóvel situado na Rua Mário Amaral, 549, além de pagar indenização por danos morais.

Como causa de pedir, alegou o autor que questionou em juízo o lançamento do tributo  IPTU  e seu pedido foi acolhido: o lançamento fiscal foi reconhecido como nulo.

Como não houve pagamento, o Município lançou o tributo. O autor apresentou defesa administrativa, mas os autos do procedimento ficaram em poder da Procuradoria do Município por mais de quatro anos.

Nesse meio tempo, o autor vendeu o imóvel e, para concretizar o negócio, recolheu o tributo.

Uma vez que o imposto foi reconhecido como indevido, pretende o autor obter a repetição do pagamento.

Com a inicial, os documentos de fls.16 a 531.

O réu foi citado e contestou.

De acordo com o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, é caso de se reconhecer a litispendência. No mérito anotou o réu que o objeto da demanda antes ajuizada pelo autor foi a aplicação de alíquotas progressivas, não o lançamento do tributo. Assim, com o recolhimento do pedido, a parte fixa do imposto se mantém exigível, que foi o cobrado pelo fisco. Não há direito à restituição. Não há também dano a ser indenizado.

O autor replicou.

É o relatório.

FUNDAMENT O E  DECIDO.

Pretende o autor, com a presente demanda, ver o réu obrigado a restituir imposto recolhido indevidamente.

Não há litispendência.

O autor impetrou um mandado de segurança anterior. A ação foi apreciada e julgada. Já está, inclusive extinta.

Embora a extinção seja um impedimento à reunião dos feitos, há outro aspecto a ser observado - no mandado de segurança o autor questionava a aplicação de alíquotas progressivas; nesta ação, pleiteia a restituição do imposto pago. O único ponto em comum é que ambas as demandas dizem respeito ao mesmo imóvel. Afora isso, os pedidos e causas de pedir são distintos.

Afastada a preliminar, no mérito, o pedido é improcedente.

No mandado de segurança, o autor questionou NÃO O LANÇAMENTO DO IPTU,  mas a aplicação de alíquotas progressivas.

Vale dizer: o autor nunca pôs em dúvida que havia um tributo devido. No entanto não concordava com a progressão das alíquotas.

O requerimento do contribuinte foi acolhido para "afastar a progressividade exigida nos lançamentos do IPTU do exercício em 2002" (fls. 413).

Observe-se que, pelo teor do acórdão, o lançamento do imposto manteve-se intacto pela alíquota mínima.

Note-se também que a decisão favorável ao contribuinte nem concedeu isenção do tributo e nem proibiu o Município de fazer o lançamento pela alíquota padrão.

Por isso, o autor, que não havia pago o imposto, foi cobrado em execução fiscal. Como o imposto era devido, a execução e o pagamento também o eram.

Não há o que se restituir.

Afastado o primeiro pedido, os pedidos subsequentes  de indenização  , que são sucessivos ao primeiro, ficam igualmente afastados.

Não há nenhum dano a ser indenizado.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido  e condeno o autor ao pagamento das custas e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

P.R.I.

    

São Paulo, 18 de agosto de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
              Juíza de Direito
