

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.002934-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lia Kauffman Herszkowicz
Requerido:Lck Limpeza de Roupas S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Restou incontroverso que a autora entregou para a ré em setembro de 2009 uma colcha de algodão para limpeza, tendo o produto sido danificado enquanto foi manipulado pela empresa requerida.
A ré possui razão ao sustentar em sua defesa oral que a solução justa para esta ação consista na indenização à autora do valor correspondente ao produto recepcionado para lavagem e danificado.  Na audiência de instrução foi confirmado pela autora que apenas a colcha é que foi entregue para lavagem pela ré, não tendo a autora entregue os demais produtos mencionados na inicial (porta travesseiro e saia da cama).
A autora não comprovou por meio de nota fiscal ou outro documento o valor estimado de US$ 350,00 (dólares americanos), uma vez que o produto foi adquirido, segundo alegou, no exterior (Nova Iorque).  Entretanto, a representante da ré, em sua defesa oral, confirmou que após constatar o dano ao produto fez pesquisas pela internet e constatou que no exterior o preço do produto aproximava-se daquela estimativa feita pela autora.
Considerando-se a cotação aproximada de R$ 1,80 para cada dólar americano, disto resulta que o dano material sofrido pela autora corresponda a R$ 630,00.
Não é justa a pretensão da autora de receber indenização por danos materiais de R$ 3.744,40.  Os orçamentos de fls. 11/12 referem-se a um produto confeccionado artesanalmente enquanto que o produto danificado da autora era um produto industrial; além disto, o material do produto danificado era algodão, como esclarecido pela representante da ré, enquanto que o orçamento de fls. 11/12 refere-se a outro tipo de tecido (jacquard).  
Por outro lado, não se pode transferir à empresa requerida uma circunstância pessoal da autora, consistente no fato de que o produto tenha sido adquirido no exterior.  Não me parece razoável que a ré seja obrigada a suportar o ônus financeiro decorrente do fato de que o produto não esteja disponível no mercado nacional e da decisão unilateral da autora de viajar ao exterior para adquiri-lo.  Como mencionado pela representante da ré, se o produto estivesse sendo comercializado no país a ré já teria providenciado a sua substituição integral.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve ser rejeitado pois o fato refere-se a um contratempo ou mero aborrecimento que não são indenizáveis.  Não é crível que o dano a uma colcha cause a alguém um sofrimento intenso e duradouro a ponto de justificar o pedido de indenização por danos morais.
Neste sentido vale lembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.
Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.
A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).
Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou jumilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
(Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99).

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Lia Kauffman Herszkowicz ajuizou contra Lck Limpeza de Roupas S/c Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 630,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de setembro de 2010.
