

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003863-98.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Flávio da Silva Santos, CPF 278.129.688-04
AdvogadoDenise Rodrigues Rocha, OAB 226426/SP
Requerido:Angelo Figueiredo Hernandes Surano
AdvogadoLuiz Antonio Tolomei, OAB 33508/SP
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Preposto:Vanessa de Souza dos Reis, RG 39.977.980-2
Advogado:Marcelo Fudal Vargas, OAB 199041/SP
Data da audiência:24/04/2013 às 16:00h


Aos 24 de abril de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu fui obrigado a parar meu veiculo na faixa da direita da Rodovia porque não havia acostamento, por volta das quatro da manhã. Eu sinalizei com triangulo e pisca alerta. Fui buscar combustível, mas quando voltei constatei a colisão. Quando eu cheguei ao local, por volta de cinco horas, o réu não estava mais no local. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do(a) ré(u): A colisão ocorreu durante a madrugada logo após uma curva na Rodovia Anhanguera, na faixa da direita. O veiculo do autor não estava com o pista alerta ligado tampouco foi colocado o triangulo de sinalização. Eu acredito que estava a uns 60 km por hora ou menos na hora da colisão. Eu consegui frear um pouco antes de atingir o veiculo do autor, mas não consegui evitar a colisão. A colisão ocorreu por volta das quatro horas e eu fiquei no local até quase oito horas, quando os policiais me liberaram. O autor ainda não tinha chegado ao local.  As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Em que pesem as alegações do autor, as provas dos autos lhe são amplamente desfavoráveis. O policial militar que atendeu a ocorrência e a documentaram por meio do boletim de ocorrência de fls.16/20 consignoum que o veículo do autor foi deixado na rodovia sem sinalização, o que foi corroborado pelo próprio depoimento do autor, colhido no local pelo policial. Há indícios que a situação ocorreu porque o autor deixou de abastecer seu veículo, pois foi visto com uma garrafa de combustível nas mãos após a ocorrência. Em suma, o que se verifica de acordo com as provas dos autos é que o autor, por não cumprir uma obrigação legal (lembre-se que deixar o veículo na via pública por falta de combustível é infração nos termos do CTB), deixou seu veículo parado em um trecho sabidamente sinuoso de uma rodovia movimentada (Anhangüera, nas proximidades da capital), sem qualquer sinalização, no período noturno, por um longo período de cerca 4 horas, criando obviamente um risco imenso aos demais usuários da via (ainda bem que os danos que ocorreram foram apenas patrimoniais, sem atingir a saúde ou até a vida de terceiros). Esses fatos por si só excluem qualquer culpa do réu e a responsabilidade da seguradora ré. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:



Requerido:                                                             Adv. Requerido:



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
