

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Reclamação:010.10.003137-4

Requerente:Célia Pilibbossian

Requerido:Claro S/A, rep. pelo preposto PAULO FERREIRA DOS SANTOS

29/04/2010 às 10:00h
 
Aberta a audiência sob a presidência do(a) conciliador(a) Dr(a). ERILDO XAVIER FEIGEL.                                                  Presentes as partes. Iniciados os trabalhos o(a) requerido(a) apresentou carta de preposição e substabelecimento, que foram juntados aos autos, bem como foi verificado que os demais documentos encontram-se na pasta classificadora desta Vara. Neste ato, a requerente entrega à requerida o aparelho "MODEM USB E156B", a qual o recebe dando plena quitação em relação ao mesmo. Proposta a conciliação, a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Para pôr fim ao litígio (o)a requerido(a) pagará ao(à) requerente a importância de R$ 500,00 (quinhentos reais), pelos danos causados à autora, até o dia 19/05/2010, mediante depósito na conta corrente do requerente, número 46487-0, agência 0740, do Banco Itaú, valendo o comprovante de depósito como recibo de quitação; 2) Em caso de inadimplência fixa-se a CLÁUSULA PENAL de 30% sobre o saldo remanescente, mais juros moratórios de 1% ao mês e atualização monetária até o efetivo pagamento, sem prejuízo do vencimento antecipado das parcelas vincendas, se o caso; 3) Outrossim, a requerida reconhece a inexigibilidade da cobrança de qualquer valor pendente, decorrente da matéria descrita na exordial, comprometendo-se a não mais efetuar qualquer cobrança a este título, bem como procedem as partes à rescisão do contrato firmado; 4) Em caso de descumprimento, será fixada multa em fase de execução; 5) Cumprida a obrigação da forma como aqui avençada, as partes dão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação a outra sobre os fatos deduzidos na inicial; 4) As partes desistem do prazo recursal e CONCORDAM COM A DESTRUIÇÃO DO PROCESSO, NO PRAZO DE 90 DIAS, APÓS A DATA FINAL PARA CUMPRIMENTO DO ACORDO.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _____?___ , escrevente, digitei e providenciei a impressão.


Conciliador:

Requerente:

Requerido(a):



TERMO    DE    HOMOLOGAÇÃO

Com fundamento no artigo 22, parágrafo único, da Lei 9.099/95, HOMOLOGO o acordo entre as partes e em conseqüência JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil.  Homologo a desistência do prazo recursal, dando neste ato por transitada em julgado a sentença. Nos termos do Provimento número 1679/09 - CSM , decorridos 90 (noventa) dias do prazo fatal para o cumprimento, sem a manifestação do(s)  interessado(s), os autos serão destruídos. Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. São Paulo, 29 de abril de 2010.


ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES
Juíza de Direito
