

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003418-51.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clécio de Jesus Gaglieta, rg. 23050602 CPF 126.760.898-62
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto:FABIANA MOURA BASTOS, RG. 24133815
Adv.:FERNANDO LOURENÇO MONTAGNOLI, OAB. 214725
Data da audiência:20/08/2012 às 16:00h


Aos 20 de agosto de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio, a ré torna inexigível todos os débitos apontados na inicial, relativos a despesas não reconhecidos pelo autor em seu cartão de crédito. Providenciará a retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, bem como efetuará o estorno de encargos  e juros cobrados do autor em razão das despesas não reconhecidas. Pelos danos morais sofridos o requerido se compromete a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 mediante uma única parcela, com depósito judicial em conta vinculada a este feito, no Banco do Brasil, agência do Fórum da Lapa. Todas as obrigações, bem como o pagamento dar-se-ão até o dia 19 de setembro de 2012. Em caso de inadimplência fixa-se multa de 10 % do valor supra mais juros de mora de 1% ao mês até a data do efetivo pagamento. Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos neste feito. As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se.? Nada mais. Eu __________(Brunetto), escrevente digitei.


Autor:

Réu:

Adv. Réu:
