

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0003060-24.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Ademar Manuel Saraiva Areosa Minnemann, CPF 139.843.118-42
Ré1:Moip Pagamentos S.A., CNPJ 08.718.431/0001-08
Preposto:Dulciléa Aparecida Dias da Silva, CPF 247.778.428-51
Advogado(a):Francisco Dias da Silva, OAB/SP 253.880
Ré2:Goiás Cobranças Eireli
Data da audiência:15/08/2013 às 14:30h


Aos 15 de agosto de 2013, às 14:37 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes o autor e a co-ré 'Moip', cuja qualificação se encontra acima. Ausente a co-ré 'Goiás'. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a co-ré 'Moip' apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, anoto que a co-ré 'Goiás Cobranças Eireli' é revel, uma vez que sequer compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 21 e 42). Outrossim, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré 'Moip', uma vez que, sendo fornecedora de serviços pela 'Internet', efetivamente participou da cadeia de consumo e deve ser responsabilizada solidariamente pelos serviços disponibilizados aos seus consumidores. A respeito, confira-se: INDENIZAÇÃO - Comércio eletrônico - Intermediação para compra e venda de produtos na Internet - Consumidor que pagou pelo produto mas não o recebeu - Responsabilidade da empresa que efetua a intermediação por fraude praticada pelos vendedores - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Direito à devolução do valor pago reconhecido - Dano moral descabido - Mero dissabor - Recurso parcialmente provido para afastar a indenização por danos morais (Recurso Inominado nº 06181075920088260100. TJ/SP, 10ª Turma Cível do Colégio Recursal de São Paulo. Relatora: Glaís de Toledo Piza Peluso. Julgado em 23/02/2011 e publicado em 25/03/2011). No mérito, assiste parcial razão ao autor, pois não há dúvida de que, no final de setembro de 2012, adquiriu um aparelho celular pela 'Internet', no valor de R$ 99,00, devidamente pago (fls. 12/14), mas até o momento, passado quase um ano, o produto não lhe foi entregue. Tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos das rés, certamente decorrente do gigantismo (venda acima da capacidade de entrega), não logrando por quase 01 ano solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da 'novela martirizante', em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma simples entrega de aparelho celular devidamente pago. Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e das rés, fixo em R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Por fim, o pedido de dano material soa como contraditório e indevido, na medida em que o autor insiste no recebimento do produto que adquiriu, tanto que foi concedida liminar nesse sentido (fls. 16). Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para tornar definitiva a liminar concedida às fls. 16 e, ainda, condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 296,75 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Co-Ré 'Moip':Adv. Co-Ré 'Moip':
