

SENTENÇA

Processo nº:0003605-44.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Fátima Barianni da Silva
Requerido:Eliane Cristina Simões e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em relação ao mérito, o pedido é improcedente.

Do ?relatório referente ao estado de uso e conservação do imóvel? efetuado quando do início da locação, juntado aos autos à fl. 13, consta que o box já estava quebrado quando do ingresso no imóvel pela ré e sua família. Em relação ao portão, caixa d'água e lâmpadas, nada consta do relatório sobre o estado de conservação naquela oportunidade, o que impossibilita a análise dos supostos danos provocados. 

Em relação à pintura do imóvel, ouvidas as partes informalmente na audiência, ambas confirmaram, tanto autora quanto ré, que o imóvel foi devidamente pintado pela ré, na mesma cor  pintada anteriormente.

A única testemunha, irmão da ré, ouvida como informante, sustentou que o imóvel foi entregue à autora nas mesmas condições em que foi recebido no início da locação. A autora, por sua vez, não produziu qualquer prova que indicasse o contrário.  

Assim, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando as alegações da requerente e a negativa dos requeridos, incumbia à primeira a prova dos fatos constitutivos do seu direito. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação não merece prosperar.

Nesse sentido:

?PROVA - ÔNUS - Cabimento à parte que alega o fato constitutivo de seu direito - Elementos de convicção trazidos pela autora insuficientes - Improcedência - Sentença mantida? (1o TACSP ? Processo n..o 0000419270 - Recurso: Apelação Cível - Origem: Guararapes - 4ª Câmara Especial - Relator: Amauri Ielo ? v.u.).


Outrossim, o documento juntado com a contestação, por sua vez, comprova que foi a autora quem solicitou a desocupação do imóvel pela ré no prazo de trinta dias e não a ré, contrariando o que narra a autora na inicial, de que não foi avisada da desocupação pela ré com antecedência mínima de trinta dias. De se ressaltar que o patrono da autora, que subscreveu a petição inicial, também assinou a referida notificação, estando caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos I, II e VI do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por FÁTIMA BARIANNI  DA SILVA contra ELIANE CRISTINA SIMÕES E OUTROS. Condeno a autora a pagar à ré indenização pela litigância de má-fé, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º. do Código de Processo Civil, indenização que fixo em 20% do valor da causa, que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento, condenação que solidariamente aplico ao Advogado da autora, Dr. Fernando Fernandes Costa, subscritor da inicial. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 01 de março de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                          Juíza de Direito
