

SENTENÇA

Processo nº:0003587-98.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio de Castro Della Hos
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.






CLAUDIO DE CASTRO DELLA HOS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face da BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., aduzindo, em apertada síntese, ser correntista do réu há mais de vinte anos. Em meados de 2011 começou a receber correspondência da requerida informando que seu nome estava inscrito nos cadastros restritivos ao crédito por dívida referente a cheque especial. Em contato com o gerente de sua conta, este informou que o problema seria resolvido. Pese embora a promessa, seu nome continuou negativado trazendo-lhe enormes constrangimentos. Sentindo-se humilhado, principalmente em razão das negativas de crédito que recebeu quando tentava adquirir financiamento, vê-se tolhido totalmente de crédito, sobrevindo situações de constrangimentos. Destarte, entende fazer jus a uma indenização pelo dano moral, no valor equivalente a 20 salários mínimos, razão pela qual requereu a procedência do pedido. Com a inicial juntou documentos (fls. 05/13).
Citada, a requerida ofertou contestação. Preliminarmente, aduz inépcia da inicial. No mérito, sustenta que os fatos não foram comprovados bem como a existência dos danos morais sofridos. Além disso não demonstrado o nexo de causalidade, até  porque nenhum prejuízo resultou da negativação. Pugnou pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 43/44).
Saneado o feito, foi afastada a matéria preliminar e deverida a produção de prova a cargo da ré (fls. 45).
A instituição financeira solicitou prazo suplementar de 30 dias para apresentação dos documentos (fls. 48), deferido às fls. 49, sem apresentação dos documentos. 
ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrente de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente em negativação indevida do nome da autora em cadastros restritivos ao crédito. 
Restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passíveis de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art. 6º, inciso VIII, dispõe acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.
Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.
Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei n. 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.
Destaco que, não obstante o ônus da prova seja da ré, não se interessou pela produção de qualquer uma. Destaco, ainda, que quando instada a comprovar a origem da negativação,  a mesma ficou inerte, mesmo após deferido prazo suplementar de 30 para juntada dos documentos (fls. 48).
Diante disso, por não ter a empresa ré se desincumbido do ônus que lhe competia apresentar não ficou comprovado o débito que teria originado a negativação.
Via de conseqüência se constitui em atitude ilícita a inserção do nome da autora no cadastro dos maus pagadores. 
Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.
Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.
Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:

De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.
E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

Por outro lado, os danos morais, na hipótese em apreço, são bastante conhecidos. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. Entretanto, a autora fora informada do fato quando pretendia adquirir financiamento em seu nome. A pecha de inadimplente é inevitável.

Neste sentido, interessante destacar parte do julgado:

Protesto indevido - Nota promissória - Pagamento já efetuado -  Culpa do réu que deixou de proceder à baixa da anotação quando constatou ser o protesto indevido - Dano experimentado pelo autor que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade do protesto e sua conseqüente permanência nos registros cartorários - situação que, por si só, gera na sociedade a  idéia de inadimplência e mau pagador . 


Assim sendo, demonstrado que o débito não é da responsabilidade do autor, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos e o nexo de causalidade, os pedidos procedem. 
Resta a análise do quantum indenizatório.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 10.000,00, corrigido desde a data da fixação, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, bem assim sua condição econômica desta última.

Por tudo o quanto exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora no montante correspondente a R$ 10.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, a partir da fixação. Condeno a requerida nas custas despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
