

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003426-07.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Bento da Cruz
Requerido:JWA Transportadora Turística Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos
Alegou o autor que conduzia seu veículo Fiat Uno de placas BOZ 5498 1994/1994 no dia 16.10.2010 pela Rodovia Raposo Tavares, pela faixa da direita, e que, na altura do km 11, foi atingido na parte traseira pelo ônibus da empresa requerida de placas CDL 3648, o qual o arrastou por aprox. 150 metros.  Pleiteia indenização por danos materiais de R$ 11.561,36 e por danos morais de R$ 3.000,00.
Alegaram os réus na contestação de fls. 68 e seguintes que o ônibus trafegava pela faixa da direita e que o veículo do autor, desatento ao trânsito, chocou-se contra o coletivo e deu causa à colisão.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
Na audiência de instrução, o co-réu José Paulo de Aguiar, condutor do ônibus, narrou que conduzia o coletivo pela segunda faixa (contando da direita para a esquerda) e que, após ouvir um barulho proveniente do próprio ônibus, mudou para a faixa da direita, momento em que atingiu o veículo do autor.
A narrativa dos fatos pelo co-réu e condutor do ônibus já contrariou a contestação, na qual foi alegado que o ônibus era conduzido pela faixa da direita (fls. 69).  Além disto, a narrativa dos fatos pelo condutor do ônibus já permite a constatação de que este violou o disposto nos artigos 34 e 35 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97), os quais determinam que a mudança de faixa de rolamento depende de prévia sinalização, com antecedência, e de respeito ao direito de preferência dos demais veículos que já estejam trafegando na faixa de destino.
O condutor do ônibus da ré, ao ouvir algum barulho proveniente do próprio ônibus, como relatou, tinha o dever de sinalizar que iria mudar para a faixa da direita e, mais do que isto, tinha o dever de certificar-se de que não havia nenhum outro veículo trafegando por ela e de que sua velocidade não atingiria os veículos que já estivessem na faixa da direita.
Não foi o que ocorreu, tendo o condutor do ônibus da ré mudado repentinamente para a faixa de rolamento e atingido a parte traseira do veículo do autor, arrastando-o por 150 metros.
A testemunha Ezequiel de Oliveira (fls. 63), arrolada pelo autor, também trafegava na Rodovia Raposo Tavares no dia dos fatos e confirmou a versão do autor, tendo o ônibus atingido o veículo do autor que já estava trafegando pela faixa da direita.
As testemunhas arroladas pela ré, Cristina Miyuki Horita (fls. 65), Clorilda Barboza Alves (fls. 66) e Maria Edna da Cruz (fls. 67), embora tenham confirmado a conclusão, não souberam esclarecer como os veículos se chocaram.
Entendo, portanto, que o co-réu João Paulo de Aguiar agiu com culpa e deu causa à colisão, tendo os réus o dever solidário de indenizar o autor pelos danos materiais.
Os documentos de fls. 19/22 comprovam os orçamentos dos reparos do veículo do autor.  Embora elevado o valor, é coerente com os danos comprovados pelas fotos de fls. 23/32.
O autor também pleiteia indenização por danos morais.  A meu ver, a pretensão deve ser rejeitada tendo em vista que não haja prova nos autos de que os réus tenham ofendido a honra e a dignidade do autor, limitando-se o litígio a conflito decorrente de colisão de trânsito, fato absolutamente comum nos dias atuais e ao qual todos nós estamos sujeitos.  Embora a ré não tenha providenciado extrajudicialmente os reparos do veículo do autor, não vislumbro má-fé na sua tese de defesa, a qual era plausível, de forma que não há fundamento para o pedido de indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LUIZ BENTO DA CRUZ ajuizou contra JWA TRANSPORTADORA TURÍSTICA LTDA e JOÃO PAULO DE AGUIAR e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos materiais de R$ 11.561,36.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 376,84 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2011.
