

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0003305-89.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Orlando de Lima, CPF 330.252.168-59
Requerido:Gilda Augusta do Nascimento Couto, CPF 296.127.804-04
Data da audiência:07/08/2014 às 14:30h

Em São Paulo, aos 07 de agosto de 2014, às 15:05 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 3.200,00 em 08 parcelas de R$ 400,00 cada, com vencimento todo o dia 10 de cada mês a partir de setembro de 2014.
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Os pagamentos deverão ser realizados em conta bancária de titularidade do autor, CPF 330.252.168-59, junto ao banco do Brasil S/A, agência 1819-8, c/c 25.375-8, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento.  
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerida:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
