

SENTENÇA

Processo nº:0003942-38.2003.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Anderson dos Santos Brito


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos. 



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de cobrança em face de ANDERSON DOS SANTOS BRITO pleiteando sua condenação ao pagamento do valor gasto para realizar o conserto do veículo de sua segurada Marília Moraes Monteiro Lee Hin em decorrência do acidente de trânsito ocorrido em 16 de julho de 2002. Alegou que a filha de sua segurada Marília trafegava com o veículo objeto do seguro, um Ford Royale Ghia 2.0, ano 1992, placa BPC-3092, pela Rua Atílio Pifer, via preferencial, no instante em que, ao passar pelo cruzamento com a Rua Iapó, teve sua trajetória interceptada pela motocicleta Honda C 100 BIZ, ano 1999, placa CTT 9513, conduzida pelo requerido. 
Afirmou que o acidente ocorreu pela imprudência do réu, que não observou a sinalização de PARE existente no solo e trafegava em velocidade incompatível, acabando por atingir o veículo da segurada. Asseverou que arcou com os gastos necessários para a reparação do veículo, no total de R$ 2.102,77, de forma que deve ser ressarcida dessa importância. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda pretendendo a condenação do réu ao pagamento de danos materiais no valor acima indicado.  À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/45.
Citado, o requerido apresentou contestação na qual afirmou que não existe qualquer sinalização de PARE na Rua Iapó. Na sequência, sustentou que dirigia sua motocicleta em velocidade compatível com o local (35 Km/h) e que a motorista do veículo segurado pediu desculpas pelo acidente já que estava cansada e desatenta. Ao final, concluiu que não foi demonstrada sua culpa no evento e insurgiu-se contra o valor de indenização pretendido. Com a contestação vieram os documentos de fls. 57/62.
Réplica a fls. 64/67.
O pedido foi julgado improcedente pela sentença de fls. 69/71.
Por meio do v. acórdão de fls. 124/127, foi dado provimento ao recurso de apelação para anular a sentença e determinar a produção de provas.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fl. 130).
Colhidos os depoimentos do réu e de três testemunhas (fls. 209/210, 340/341 e 359), foi encerrada a instrução (fl. 358).
Alegações finais a fls. 362/368 e 370/374.

É o relatório.
DECIDO.
O pedido é improcedente.
A questão essencial para o deslinde do feito é verificar quem foi o responsável pela colisão dos veículos em questão.
Para afirmar que o requerido foi quem deu causa ao acidente a autora relatou que ele desrespeitou a sinalização de PARE existente na via pela qual transitava e que dirigia com velocidade excessiva para o local.
Nada obstante tais assertivas, a requerente não logrou demonstrar tais circunstâncias, e consequentemente a conduta culposa do réu, condutor da motocicleta em questão, de forma que seu pedido não pode ser acolhido. 
Com efeito, com a inicial não foi acostado um único elemento apto a fornecer detalhes de como teria acontecido a colisão. 
Veja-se que o Boletim de Ocorrência de fls. 19/20 somente consignou que as circunstâncias do acidente deveriam ser esclarecidas oportunamente.
Assim, a definição do ponto controvertido deve ser feita considerando a prova documental juntada na contestação e oral produzida no feito. Ocorre que esses elementos também não comprovaram satisfatoriamente a responsabilidade do requerido. 
Somente a testemunha Evelyn, que dirigia o automóvel no momento da colisão, afirmou que existia sinal de PARE pintado no chão na rua pela qual trafegava o requerido (fl. 210).
Por outro lado, as testemunhas Anderson Nunes e negaram a existência de qualquer sinalização naquele cruzamento na época dos fatos:
O requerido vinha pela Rua Iapó, ao passo que o veículo segurado pela autora transitava pela Rua Atílio Pifer. Na época não havia nenhuma sinalização de qual seria a via preferencial.(fl. 340)


Recebeu um telefonema do requerido e compareceu até o local após o acidente. Não sabe dizer se há via preferencial entre aquelas envolvidas no acidente. Não viu nenhuma sinalização indicando a preferencial.(fl. 359) 


Corroborando essa versão, cabe destacar que as fotografias acostadas à contestação (fls. 61/62) ratificam a inexistência de qualquer sinalização de PARE na Rua Iapó, pela qual o requerido transitava, razão pela qual esse fundamento não pode ser utilizado para a fixação da responsabilidade do réu.
A insurgência da autora no tocante às fotografias em questão (a foto teria sido deliberadamente tirada da contramão para esconder a sinalização) não procede justamente pelas razões já mencionadas na sentença de fls. 69/70: a fotografia de fl. 62 foi tirada do sentido inverso daquela de fl. 61 e mostraria qualquer placa que existisse na frente do caminhão nela retratado; o veículo segurado pela autora vinha da Marginal Tietê, à esquerda da foto de fl. 62, de modo que o réu transitava no sentido indicado na fotografia de fl. 62, e não no de fl. 61, razão pela qual eventual placa de PARE somente teria relevância se existisse no sentido da fotografia de fl. 62, o que não se verifica.
Consigne-se, ainda, por oportuno, a evidenciar que não ficou demonstrada a culpa do requerido, que, partindo-se da premissa de que não havia a sinalização de PARE, conforme bem ponderado na sentença de fls. 69/70, tratando-se de cruzamento não sinalizado, a preferência de passagem é do veículo que transita pelo lado direito, no caso a motocicleta do réu, e não do veículo segurado da autora.
De outra banda, nada se esclareceu acerca da suposta velocidade excessiva do requerido ao conduzir sua motocicleta, fundamento que igualmente ficou prejudicado.
Diante desse contexto (ausência de qualquer prova documental da responsabilidade sobre o acidente e prova testemunhal contraditória), não há como se esclarecer qual o motorista culpado pelo evento danoso, devendo ser decretada a improcedência da pretensão inicial na medida em que a autora não conseguiu demonstrar o fato constitutivo de seu direito, qual seja, a culpa do requerido no acidente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de regresso ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de ANDERSON DOS SANTOS BRITO.
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais, bem como da verba honorária da parte contrária, que fixo em 20% do valor da causa tendo em vista a dilação probatória e a duração do processo.
P.R.I.
São Paulo, 02 de setembro de 2011.




                                                                          - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
