

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 09 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 264/130003386-25.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Paulo César de Souza
Impetrado:Chefe Do Centro Integrado De Apoio Financeiro Da Policia Militar do Estado de São Paulo (CIAF)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.  

Trata-se de mandado de segurança impetrado por PAULO CESAR DE SOUZA contra ato do CHEFE DO CENTRO INTEGRADO DE APOIO FINANCEIRO DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO (CIAF). Aduz, em suma, ser policial militar pertencente aos quadros da Polícia Militar do Estado de São Paulo e que, por tal, os vencimentos atuais que tem direito a receber são pagos com as denominações de salário base, regime especial de trabalho policial, adicional de tempo de serviço, adicional de insalubridade, ajuda de custo de alimentação, adicional de local de exercício, bem como quinquênio e sexta-parte, variando conforme o tempo de serviço prestado. Sustenta, ainda, que além dessas remunerações foi criada a Lei Complementar nº 873 em 27.06.2000, que instituiu aos policiais em atividade a chamada Gratificação por Atividade de Polícia (GAP), instituindo o valor de R$ 100,00 aos servidores em efetivo exercício, excluindo assim todos os aposentados e pensionistas, sendo a referida lei posteriormente revogada pela Lei Complementar nº 1.021 de 23.10.2007, a qual absorveu essa gratificação nos vencimentos e proventos dos integrantes das carreiras policiais. Argumenta que foi efetuada a incorporação de maneira parcial do referido benefício, pois não ocorreu a inclusão do valor integralmente no salário base, o qual deveria ser no porte de R$ 100,00, importando violação ao princípio da irredutibilidade de vencimentos. Alega, por derradeiro, que é ilegal a exclusão do Adicional de Local de Exercício (ALE) na incorporação dos vencimentos e que este vem sendo pago a todos de maneira indistinta. Assim, requereu a concessão da segurança para incorporar ao salário base do impetrante o valor da Gratificação por Atividade de Polícia (GAP) de modo integral, ou seja, R$ 50,00 não incorporado, totalizando o importe de R$ 100,00, bem como para determinar a incorporação da parcela correspondente ao grau mínimo do ALE (local I) ao vencimento base do impetrante, nos termos pleiteados na inicial. Requereu também a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00. A petição inicial de fls. 02/26 veio instruída com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 27/40. Por meio da decisão de fl. 42 foi deferido o benefício da justiça gratuita. Após ter sido notificada, a autoridade impetrada apresentou as informações (fls. 50/57), argüindo tacitamente preliminares de ilegitimidade passiva ad causam e ausência de direito líquido e certo; e no mérito, pugnou pela denegação da segurança. Instado a se manifestar, o órgão ministerial não opinou por se tratar de direito disponível, envolvendo partes maiores e capazes (fls. 59/60). 
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Inicialmente, a alegada preliminar de ilegitimidade passiva ad causam apresentada pela autoridade impetrada não merece subsistir, pois aquela autoridade que comparece aos autos para defender o ato objeto da impetração, inclusive adentrando no seu mérito, como no caso dos autos, faz incidir a teoria da encampação (STJ, 2ª Turma, REsp 646.948, relator o eminente Ministro Castro Meira, j. 21.2.2006, DJU 13.3.206, pág. 260), entendendo-se que se torna parte legítima aquele que, sem estar legitimado em princípio, acaba por encampar o ato da autoridade que lhe é subordinada: ...?se a autoridade indicada erroneamente, mesmo tempo arguido a sua ilegitimidade, assumir a coautoria o e prestar informações, por economia processual, aplica-se a teoria da encampação, continuando-se com o writ? (REsp nº 574.981-0/RJ, v.u., j. 16.12.03, Rel. Ministra Eliana Calmon).
Com relação à alegada preliminar de ausência de direito líquido e certo, alegada pela autoridade coatora, confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
Na hipótese vertente, objetiva o impetrante com fundamento na Lei Complementar Estadual nº 1021/07, ver apostilado seu título, com a incorporação do valor integral da GAP ao Salário Base (Padrão), ou seja, mais R$50,00 (cinquenta reais), para todos os efeitos, bem como a condenação ao pagamento das diferenças decorrentes da incorporação desde a data da propositura da ação, com correção e juros de mora desde a citação, bem como a incorporação da parcela correspondente ao grau mínimo do ALE (local I) ao seu vencimento base. 
Por primeiro, incumbe analisar a pretensão do ora impetrante quanto ao Adicional de Local de Exercício.
Pois bem, o artigo 4º da Lei Complementar Estadual 994/2006 instituiu o Adicional Operacional de Localidade, destinado aos ?integrantes das carreiras da Polícia Militar do Estado de São Paulo que estejam exercendo suas atividades profissionais em Organização Policial Militar (OPM), classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldades de fixação do profissional, nos termos do artigo 2º da Lei Complementar nº 689, de 13 de outubro de 1992...?. 
O artigo 2º da LC 689/92, com redação da LC 830/97, estabeleceu os critérios para a classificação das OPMs (Local I, II, III, e IV), proporcional à população de cada município. O artigo 3º do mesmo diploma, por seu turno, prevê os percentuais correspondentes ao adicional para cada local. 
O artigo 6º da LC 994/06 dispõe que o Adicional Operacional de Localidade AOL será computado no cálculo das férias e décimo terceiro salário, ?... não se incorporando aos vencimentos para nenhum efeito?. 
No mesmo sentido, o § 1º, do artigo 3º, da LC 1114/2010 dispõe que ?o adicional de local de exercício será pago em código distinto e sobre não incidirão vantagens de qualquer natureza?. 
Não há, pois, qualquer ilegalidade que permita correção pela via eleita. Acrescente-se que nos termos da Súmula 339 do Excelso Supremo Tribunal Federal e art. 37, X, da Constituição Federal, o aumento de vencimentos apenas pode ser determinado por lei de iniciativa, no caso, do chefe do Executivo, sem que o Judiciário, que não tem função legislativa possa determina-lo.
Aliás, nesse sentido é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
 ?Não se nega vigência ao princípio da igualdade, mas, prevalece a Súmula nº 339 do STF ('Não cabe ao poder judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia.')?(Apelação nº 990.10.133820-3 rel. Des. EVARISTO DOS SANTOS, j. de 21.06.2010, v.u.);
 
?POLICIAL MILITAR - Adicional de local de exercício instituído pela Lei Complementar do Estado de São Paulo nº 689, de 13 de outubro de 1992 Incorporação ? Inadmissibilidade - Decretação da decadência afastada - Pretensão de trato sucessivo - Segurança denegada ? O Judiciário, que não tem função legislativa não pode determinar aumento de vencimentos (STF, súmula 339 e CF, art. 37, X). Provimento negado? (Apelação nº 0021731-73.2012.8.26.0053, rel. Des. URBANO RUIZ, j. de 15.10.2012, v.u.).

Destarte, não se vislumbra na hipótese qualquer ofensa aos princípios constitucionais aplicáveis à espécie, sendo descabida a alegação de violação aos artigos 1º, inciso III, 5º, caput, 37, caput, e 39, § 1º, incisos I a III, todos da Constituição Federal. 
Sendo assim, conclui-se que o ora impetrante visa o aumento de seu salário, o que é inviável, por se tratar de matéria de iniciativa do Poder Executivo, sob risco de violação ao Princípio Constitucional da Separação de Poderes. A propósito, não cabe ao Poder Judiciário aumentar os vencimentos dos servidores, nos termos da Súmula 339 do Excelso Supremo Tribunal Federal. 
Cumpre lembrar que o ?Adicional de Local de Exercício? (ALE), atualmente, embora de forma gradual, é incorporável aos proventos, nos termos da Lei Complementar Estadual nº 1.114/10:
?Artigo 1º. - Passam a vigorar com a seguinte redação os dispositivos adiante mencionados: 
(...)
II - da Lei Complementar nº. 1.065, de 13 de novembro de 2008, o artigo 3º.: 
'Artigo 3º - Os policiais militares farão jus ao Adicional de Local de Exercício instituído pela Lei Complementar nº 689, de 13 de outubro de 1992, e alterações posteriores, no cálculo dos proventos, na base de 100% (cem por cento) do valor correspondente à classificação da Organização Policial Militar em que se encontravam em exercício no momento da inatividade, a ser pago em valor fixo, a partir da data de vigência desta lei complementar, na seguinte conformidade:
I - os reformados ou da reserva remunerada, na razão de 1/5 (um quinto) por ano, cumulativamente, até o limite de 5/5 (cinco quintos);
II - os que passarem para a reforma ou reserva remunerada:
a) a partir de 1º. de março dos anos de 2010 a 2014, na razão de 1/5 (um quinto), 2/5 (dois quintos), 3/5 (três quintos), 4/5 (quatro quintos) e 5/5 (cinco quintos), respectivamente; 
b) a partir de 1º. de março dos anos de 2011 a 2014, na razão de 2/5 (dois quintos), 3/5 (três quintos), 4/5 (quatro quintos) e 5/5 (cinco quintos), respectivamente; 
c) a partir de 1º. de março dos anos de 2012 a 2014, na razão de 3/5 (três quintos), 4/5 (quatro quintos) e 5/5 (cinco quintos), respectivamente; 
d) a partir de 1º. de março dos anos de 2013 a 2014, na razão de 4/5 (quatro quintos) e 5/5 (cinco quintos), respectivamente; 
e) a partir de 1º. de março de 2014, na razão de 5/5 (cinco quintos).
§ 1º. - O Adicional de Local de Exercício de que trata este artigo será pago em código distinto e sobre ele não incidirão vantagens de qualquer natureza.
§ 2º. - O disposto neste artigo aplica-se, nas mesmas bases e condições, a pensionistas de militares.? (grifos nossos).

Com relação à Gratificação por Atividade de Polícia creio que há também uma questão preliminar, mas de mérito, a ser examinada, em razão da causa de pedir e do pedido, sendo flagrante a impropriedade do uso da via judicial escolhida, pelo impetrante, o mandado de segurança.
Como é incontroverso pela fundamentação da inicial, tem o primeiro pedido a natureza declaratória - com base na Lei Complementar Estadual nº 1021/07 incorporar ao salário base do impetrante o valor da Gratificação por Atividade de Polícia (GAP) integral, enquanto o segundo pedido tem por objeto a cobrança judicial de diferenças de parte dos vencimentos mensais decorrentes do apostilamento - a condenação ao pagamento das diferenças decorrentes da incorporação desde a data da propositura da ação, com correção e cada data de exigibilidade de acréscimo de juros de mora de 6% ao ano a contar da citação. 
Assim, verifica-se para os fatos narrados nos presentes autos que o direito à impetração do mandado de segurança teria surgido com o ato impugnado em questão, qual seja segundo o ora impetrante a incorporação parcial do valor da Gratificação por Atividade de Polícia (Lei Complementar Estadual nº 873/00), ou seja, de apenas R$ 50,00 ao Salário Base (Padrão), em cumprimento da Lei Complementar nº 1021, de 23 de outubro de 2007.
Por mais, conforme se extrai dos autos (documento de fl. 40), há que se notar que em maio de 2012 o ora impetrante percebia ? e presumidamente já há muito tempo - a diferença trazida pela Lei Complementar em epígrafe e que, ademais, muito antes já percebia a GAP trazida pela Lei Complementar Estadual nº 837/00. 
Dessa forma, como a impetração aconteceu somente em 23 de janeiro de 2013, foi superado em muito o prazo de cento e vinte dias decorridos do apercebimento da lesão ao direito impugnado, para a propositura do mandado de segurança contra ato da autoridade responsável pela folha de pagamentos, o Chefe do Centro Integrado de Apoio Financeiro da Polícia Militar do Estado de São Paulo (CIAF). 
Nesta esteira, já que utilizada a via excepcional do mandado de segurança, vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo.? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
Patente, então, ter o impetrante se equivocado ao sustentar a viabilidade da impetração, em razão do prazo previsto no artigo 23 da Lei Federal nº12016/09, apoiando-se na Súmula 85 do STJ, quando afirmou que ?os reajustes e alterações do valor da parcela remuneratória, ou seja, de prestações periódicas, se faz incidir o termo inicial para a contagem da prescrição a cada pagamento efetuado pela Administração, da qual se denomina como Trato Sucessivo?.  
Aliás, tal alegação só veio corroborar a apontada natureza de pedido declaratório, para o reconhecimento de um direito ? apostilamento do título, cumulada com pedido de cobrança ? as diferenças de parcelas vencidas, mesmo que de parte delas, pois a partir da propositura da ação.
E, nesta seara, como é cediço, ?O mandado de segurança não é substitutivo de ação de cobrança? (Súmula nº 269, do Supremo Tribunal Federal), fato que evidentemente também ocorre nos presentes autos. 
Nesse sentido: ?mandado de segurança não pode ser utilizado como sucedâneo de ação de cobrança, tampouco produz efeitos patrimoniais em relação a período pretérito, aplicando-se as Súmulas números 269 e 271 do Supremo Tribunal Federal.? (STJ, 5ª Turma, REsp 1183237/RJ, relatora a eminente Ministra Laurita Vaz, j. em 07.08.2012, DJE 26.09.2012). 
Em consequência, de tudo se extrai que o impetrante da ação, ao lançar mão da via do mandado de segurança, confundiu dois institutos do Direito Civil, muito bem distinguidos pelo novo Código de 2002, a Prescrição e a Decadência.
Isto porque, o decurso do prazo prescricional implica na extinção da pretensão de exigir um direito. Em juízo, na perda do direito à ação judicial correspondente. O prazo prescricional pode ser suspenso, interrompido e impedido. 
Já, o decurso do prazo decadencial extingue não só a pretensão, mas o próprio direito. Em juízo, pelo não exercício do direito fixado por lei ou pela Constituição. 
E, mais, o prazo decadencial não pode ser suspenso, interrompido e impedido (salvo disposição em contrário - artigo 207 do CC). Ele é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem se interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser arguida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende.? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2).
Então, de um lado, temos que a Súmula 85 do STJ é explícita para a prescrição:
 ?Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do qüinqüênio anterior à propositura da ação.?
E, a prescrição é a quinquenal, pois no âmbito da Administração Pública, que é aquela prevista pelo Decreto Federal nº 20910/32, do artigo 1º, ou seja, quando decorridos mais de cinco anos contados da data do ato ou do fato do qual se originou o eventual direito pleiteado pelo impetrante, sendo que quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do quinquênio anterior à propositura da ação.
E, de outro lado, que o artigo 23 da Lei Federal nº12016/09 trata explicitamente de prazo decadencial para a via judicial excepcional, que é de 120 dias, pois ?O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?.
Oportuno recordar que a decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
E, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização.? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
Assim, verifica-se que a presente impetração excedeu o prazo decadencial estatuído pelo artigo 23 da Lei Federal n° 12.016/2009, o qual teria dies a quo contados, no máximo, a partir da data em que o impetrante, pela primeira vez, teve plena ciência da implementação da norma contida na Lei Complementar Estadual nº 1021/07, ou seja, quando recebeu o primeiro Demonstrativo de Pagamento de seus vencimentos/proventos do mês de referência janeiro/2008 já com o acréscimo de apenas R$50,00 ao Salário Base (Padrão). 
Ressalte-se, ainda, que evidentemente o prazo decadencial, referido na norma legal em questão, não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pelo impetrante e nem impede que este postule o reconhecimento de seu direito público subjetivo mediante adequada utilização de outras vias judiciais, já que a consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado e não tem o condão de convalidá-lo e nem a virtude de torná-lo imune ao controle jurisdicional (STF ? 1ª Turma ? MS n° 21362/DF ? rel. Min. CELSO DE MELLO ? j. 14.4.92).
Por fim, torna-se pertinente apontar que, se admitida a presente impetração e eventualmente concedida a segurança, o reconhecimento do direito do impetrante e a entrega da Jurisdição seriam parciais. 
Isto porque, para aquelas parcelas de vencimentos/proventos adimplidas, pela Administração, em data anterior à da impetração e não atingidas pela prescrição quinquenal, o ora impetrante teria, obrigatoriamente, que voltar ao Poder Judiciário, lançando mão de uma segunda ação, desta vez pelo rito ordinário, discutindo novamente o direito ao apostilamento e ao pagamento das diferenças.
Concluindo, duas seriam as ações propostas pelo mesmo autor para períodos de pagamentos diversos e que se complementam, única forma de atingir a integral reparação pretendida, garantindo o reconhecimento de todo direito que alega ter, com pagamento das diferenças decorrentes do pretendido apostilamento de seu título, o que contraria o princípio da economia processual, além de dar margem a decisões conflitantes, pois acabariam julgadas, no tempo, por Juízos distintos.  
Consequentemente, em razão do reconhecimento da decadência, prejudicado o exame do mérito propriamente dito, no que se refere à esta pretensão deduzida pelo impetrante.  
POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, :
a) com relação ao Adicional de Local de Exercício julgo a presente ação improcedente e, consequentemente, denego a segurança; e,
b) quanto à Gratificação por Atividade de Polícia julgo extinta a ação, com resolução do mérito, a teor do artigo 269, inciso IV (decadência), do Código de Processo Civil, e, por conseguinte, denego a segurança.
Arcará o vencido com as custas e despesas processuais, devendo ser observado que é beneficiário da justiça gratuita (fl. 46).
Indevida a condenação em honorários advocatícios (artigo 25, da Lei Federal nº 12.016 de 2009). 
Oficie-se a autoridade impetrada comunicando o inteiro teor desta sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 24  abril de 2013.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
              Juiz de Direito
     (assinado digitalmente) 

/GF



OFÍCIO 

Processo n°: 264/130003386-25.2013.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Paulo César de Souza
Impetrado:Chefe Do Centro Integrado De Apoio Financeiro Da Policia Militar do Estado de São Paulo (CIAF)

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Emílio Migliano Neto, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Emílio Migliano Neto, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 24 de abril de 2013.











Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Chefe Do Centro Integrado De Apoio Financeiro Da Policia Militar do Estado de São Paulo (CIAF)
Avenida Cruzeiro do Sul, 260, Caninde - CEP 03033-020, São Paulo-SP
EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0003386-25.2013.8.26.0053 
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Chefe Do Centro Integrado De Apoio Financeiro Da Policia Militar do Estado de São Paulo (CIAF)

Avenida Cruzeiro do Sul, 260, Caninde - CEP 03033-020, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
