

SENTENÇA

Processo nº:0003298-11.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Pedro Paulo Chicareli da Silva
Requerido:Primo Schincariol Industri de Cervejas e Refrigerantes S/A



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Presume-se verdadeira a alegação do autor em inicial.
A requerida não afastou o argumento do autor de que, a despeito de não realizar seu cadastro na promoção, através do site informado, ligou no atendimento 0800, recebendo, inclusive, a visita de representante da ré, preenchendo o formulário de fls.82.
Desta forma, há de se presumir que o autor estava devidamente cadastrado na promoção, bem como reuniu as 1500 tampinhas que, conforme termo de fls.69, foram trazidas em audiência para conferência da ré.
Preconiza o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 30:
Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.
Assim, incumbia à requerida estipular regras claras ou precisas se pretendia limitar a promoção, bem como destacar o prazo de validade para recolhimento das tampinhas. Nesta linha de raciocínio, a conclusão inevitável é a de que o autor não pôde utilizar-se da promoção ofertada por imprudência da requerida.
Neste sentido, razoável que a requerida arque com a entrega dos prêmios escolhidos pelo autor.
Por fim, não se pode afirmar que o problema gerado é de tal monta a gerar abalo psíquico ao autor ou afetar sua honra ou dignidade, requisitos necessários para a configuração de dano moral. Oportuno lembrar que o dano moral apenas deve ser reconhecido quando a dor, o sofrimento ou o vexame impingido à vítima tenham repercussão no mundo exterior.
Deste modo, o pedido de danos morais é improcedente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por PEDRO, de maneira a condenar a requerida à obrigação de fazer consistente na entrega, após 20 dias o trânsito em julgado da sentença, dos prêmios marcados às fls.09/12. Em caso de inadimplemento, resolvo a obrigação de fazer em perdas e danos no valor de R$4.000,00. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
