

SENTENÇA

Processo nº:0003447-86.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Mauricio Lourenço
Requerido:Antonio de Sá Barbosa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
A ausência dos réus na audiência, que foram regularmente citados e intimados (fls.40/41), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo veículo conduzido por um réu e de propriedade do outro. 
Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, comprovados pelos documentos de fls. 7, 25, 26 e 30. Os danos no veículo também estão bem representados pelas fotografias de fls. 13/20.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MAURICIO LOURENÇO em face de ANTONIO DE SÁ BARBOSA e SILVIO CESAR RODRIGUES -  ME, para CONDENAR os réus, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$3802,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.
São Paulo, 11 de janeiro de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
