

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.003989-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Arizeneide Lima da Silva, CPF 170.089.888-42
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Itaú - Unibanco S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto(a) Sr(a):Raquel Mendes de Oliveira
RG:43.190.615
Adv. Dr(a).:Vivan Gomes Hidalgo, OAB/SP: 296.980
Data da audiência:06/10/2010 às 15:30h


Em 06 de outubro de 2010, às 15:55 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  A autora, tanto na inicial (fls. 2), como no PROCON (fls. 3) e perante a Autoridade Policial (Boletim de Ocorrência de fls. 12/13), negou que tenha efetuado os saques de R$ 500,00 e de R$ 40,00 no dia 08.01.2010 e no dia 11.01.2010, respectivamente.  Nesta audiência, em seu depoimento pessoal, a autora reiterou sua negativa.  Ao alegar um fato negativo, consistente na não realização da operação bancária impugnada, disto resulta natural inversão do ônus probatório pois somente o banco pode produzir a prova do fato positivo contrário, ou seja, da efetiva participação da autora na operação impugnada.  O réu, porém, nada comprova.  Limita-se o réu a argumentos genéricos e teóricos sobre a segurança de seus sistemas eletrônicos, completamente alheio à realidade que nos cerca e que, dia a dia, demonstra as fraudes e as clonagens de cartões e outras identidades eletrônicas.  O réu não juntou aos autos nem mesmo prova de que os saques tenham efetivamente ocorrido; os extratos bancários evidentemente não constituem esta prova pois eles apenas refletem um resultado contábil.  O réu é responsável pela guarda do patrimônio mobiliário da autora e no mínimo tem o dever de prestar a ela contas sobre quando, como, de que forma foi feito o saque.  Nada foi comprovado pelo réu.  O pedido do réu de produção de prova técnica, feito para provocar a incompetência deste Juizado, não tem fundamento pois o réu não instruiu os autos com nenhum indício probatório relativo às operações impugnadas que pudesse ser objeto de aferição técnica.  Vale observar que a genérica alegação do réu relativo ao chip de seu cartão bancário é irrelevante pois, ao que consta, segundo o extrato do próprio réu, o saque foi feito em máquina não vinculada ao réu (Banco 24 Horas).  A jurisprudência, reiteradamente, vem reconhecendo a responsabilidade objetiva da instituição bancária por saques indevidos, privilegiando a boa-fé do consumidor e o fato notoriamente conhecido relativo a fraudes com cartões bancários.  Neste sentido veja-se o recente julgamento do Tribunal de Justiça de São Paulo:   INDENIZAÇÃO - BANCO - SAQUE INDEVIDO EM CONTA-CORRENTE - CARTÃO BANCÁRIO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR DO SERVIÇO - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - VALORES RESTITUÍDOS - DANO MORAL CONFIGURADO - AÇÃO PROCEDENTE  APELAÇÃO IMPROVIDA.   Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 991.09.045007-9 (7.404.245-0), da Comarca de BAURU, sendo apelante BANCO NOSSA CAIXA S/A e apelado LAERTE ESCARELI.  ACORDAM, em Vigésima Segunda Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por votação unânime, negar provimento ao recurso.   A sentença julgou procedente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização em razão do saque indevido em contacorrente bancária. Condenou o réu a ressarcir prejuízos materiais, morais e responder pela sucumbência.   Apelou o vencido. Atribui responsabilidade pelos fatos a terceiro, não havendo nexo causai. Considera inadequado o valor do dano material e inexistente o dano moral, pedindo reforma.  Recurso tempestivo, preparado, respondido e regularmente processado.  E o Relatório. Nessa questão do ônus de provar autoria de saque em contacorrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques, reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes, tratando-se, outrossim, de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta do cliente, negada por este, impõe-se proclamar a responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser elidida nas hipóteses do § 3o do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável aos bancos (Súmula 297, STJ), presentes os requisitos que permitam a inversão do ônus da prova, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta-corrente, devida indenização pelos danos materiais, equivalentes ao prejuízo de capital suportado, e pelo dano moral, consistente no abalo sofrido pela autora em sua tranqüilidade, bem como em virtude de transtornos na busca da recomposição do patrimônio (Resp 727.843/SP, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ 01.02.06; REsp 784.602/RS, Rei. Min. Jorge Scartezzini, DJ 01.02.06; REsp 557.030/RJ, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ 01.02.05; AgRg no Resp 724.954/RJ, Rei. Min. Ari Pargendler, DJ 17.10.05; Resp 605.284/MG, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 14.11.05).  Houve lavratura de boletim de ocorrência (fls. 05), cuja veracidade se presume, até porque ninguém em sã consciência arriscaria ser processado por comunicação falsa de crime. Nenhum elemento de prova conspira em prejuízo da boa-fé do apelado e a sentença foi proferida em harmonia com análise escorreita da prova documental, merecendo subsistir inclusive pelos próprios fundamentos, quer quanto ao prejuízo material, bem relatado e explicitado pelo autor (fls. 3, 66/68), quer no que tange ao dano moral - perceptível até mesmo por regra de experiência (CPC, art. 335), ante o bloqueio de vencimentos, transtornos no pagamento das contas e comunicação do Serviço de Proteção ao Crédito para regularização de suposta dívida. O valor a esse título, arbitrado por equidade no equivalente a dez salários mínimos da época da sentença, está razoável e não comporta alteração. Pelo exposto, negam provimento ao recurso.  (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 991.09.045007-9 (7.404.245-0), 22ª Câmara da Seção de Direito Privado, Relator Desembargador Matheus Fontes, j. em 16.9.2010, v.u.) Entendo, portanto, que o réu deva ressarcir à autora a quantia de R$ 540,00 que o réu indevidamente entregou a terceiros, bem como pagar-lhe indenização por danos morais que arbitro em R$ 3.000,00.  A indenização justifica-se ante o transtornos, indignação e preocupação causados pelos saques indevidos, os quais atingiram a conta bancária da autora e abalaram a confiança depositada nos sistemas eletrônicos da empresa requerida.  A quantia parece-me justa e razoável, proporcional também à capacidade econômica do réu.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Maria Arizeneide Lima da Silva ajuizou(aram) contra ITAÚ - Unibanco S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 54,0,00 (danos materiais) e de R$ 3.000,00 (danos morais), totalizando a quantia de R$ 3.540,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
