

SENTENÇA

Processo nº:0003650-04.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rebeca Kikuchi Simões Pereira
Requerido:Banco do Brasil S/A.



CONCLUSÃO 
 
                         Em 19/11/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.


REBECA KIKUCHI SIMÕES PEREIRA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulada com INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO DO BRASIL S/A, arguindo ter sido inserido, perante os órgãos de proteção ao crédito pelo Banco réu, como coobrigada de dois débitos, provindos do CNPJ nº 05.524133/0001-80, quais sejam: o contrato nº 332402522, na data de 14/09/2009, no importe de R$ 203,83 e o de nº 332401852, na data de 22/09/2009, no importe de R$ 14.483,03 (fls. 30). Informa que o referido CNPJ pertence à empresa TYR CONSULTORES ASSOCIADOS LTDA, a qual figurou como sócia no período de 17/02/2003 a 10/12/2004 (fls. 32). Ressalta que a sua retirada da referida sociedade foi devidamente comunicada ao Banco réu. Aponta o abalo emocional sofrido. 
Requer, portanto, o deferimento da tutela antecipada a fim de suspender os efeitos da negativação de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, até o julgamento final. Requer, também, que seja concedida a antecipação da tutela a fim de determinar que o Banco réu disponibilize os documentos referentes aos contratos mencionados, a fim de que seja possível a realização de perícia. Ademais, requer a procedência da ação a fim de declarar a inexigibilidade do débito apontado, bem como condenar o banco réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 29.373,72. Por fim, requer a inversão do ônus da prova e a condenação do réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 30/34). 
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 44, tendo em vista que os documentos acostados aos autos não denotaram a plausibilidade do direito alegado. A dilação probatória foi apontada como necessária a fim de garantir melhor análise do período em que o contrato foi assinado, tendo em vista a anterior participação da autora como sócia da empresa mencionada.
Citado (fls. 49), o réu deixou de apresentar defesa, decorrendo in albis o prazo para contestação, como se depreende do certificado a fls. 50.
É o breve relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por ser dispensável outras provas, com amparo no art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.
A ré foi citada por carta, porém deixou de apresentar contestação no prazo legal, conforme certidão de fls. 50, quedando-se inerte. A revelia ?in casu?, induz o efeito mencionado no artigo 319 do Código de Processo Civil, isto é, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Depreende-se do documento de fls. 31/33, que a autora se retirou da empresa Tyr Consultores Associados Ltda em  10/12/2004, conforme averbação de fls. 32, e, de acordo com os artigos 1.003 e 1.032 do Código Civil, o sócio somente teria responsabilidade pelas obrigações sociais até dois anos após ser averbada a resolução da sociedade.

Como os débitos ser referem a dívidas vencidas em 22/09/2009 e 14/09/2009, a autora não poderia ser por eles responsabilizada.

Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 

Dessa forma, é devido o dano moral. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 8.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e, nesta oportunidade, concedo a tutela antecipada para excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito , e declaro inexistentes os débitos nos valores de R$ 203,83 e R$14.483,03 apontados pelo Banco-Réu em desfavor da autora, e condeno o réu a pagar a autora a importância de R$ 8.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir da publicação da presente sentença e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I do CPC. 
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando-se a concessão da tutela antecipada em sentença, comunicando-se posteriormente o trânsito em julgado, e eventual confirmação da tutela antecipada.
Ante a sucumbência do réu, condeno-o nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.


             São Paulo, 19 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
