

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003409-89.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Jucelia Santos de Macedo da Silva, CPF 132.099.388-57
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 03.722.919/0002-68
PrepostoNanci Correia de Mello, RG 18.301.038-3
Data da audiência:02/08/2012 às 14:00h28/06/2011 às 09:45h


Aos 02 de agosto de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. ]Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que mantinha um cartão de crédito junto à empresa requerida e que, apesar dos pagamentos realizados, seu nome foi apontado nos órgãos restritivos. A ré, a seu turno, sustenta que não há dever de indenizar, já que a responsabilidade é do banco no qual a autora mantém conta corrente, que não lhe repassou o pagamento, fazendo constar de seus sistemas o débito em aberto. Pois bem. Restou incontroverso que a autora efetuou o pagamento da fatura questionada, dentro do prazo de vencimento, porquanto a requerida não o nega em sua defesa, a qual imputa a responsabilidade pelo ocorrido ao banco no qual a consumidora é correntista. A documentação juntada aos autos, igualmente, comprova o pagamento alegado. Contudo, a requerida, ao contrário do alegado, tem, sim, reponsabilidade pelo ocorrido. Isso porque a autora cumpriu a sua obrigação junto à requerida, que era o pagamento da fatura dentro do prazo de vencimento. Vale salientar que a autora, na qualidade de consumidora, não pode ser penalizada pela deficiência de comunicação entre a administradora de cartão de crédito e a instituição financeira. Sendo assim, indevida a cobrança de débito pago e o apontamento do nome da autora nos órgãos restritivos. Portanto, defeituoso o serviço prestado pela ré, que cobrou e apontou o nome da autora por dívida já paga. Importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, posto que a autora é consumidora final dos serviços prestados pela ré. Deste modo, havendo defeito no serviço prestado pela ré é objetiva a responsabilidade da fornecedora pelos danos morais suportados pela autora, conforme prevê o artigo 14 do CDC. Assim, evidentes os transtornos e aborrecimentos causados à autora, pelo apontamento lançado, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JUCELIA SANTOS DE MACEDO DA SILVA em face de CETELEM BRASIL S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para declarar inexigível o débito lançado, tornando definitiva a antecipação de tutela, concedida às fls. 26, para que o nome da autora seja definitivamente excluído dos órgãos restritivos. Oficie-se. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 200,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:
