

SENTENÇA

Processo nº:0003045-67.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Suely Quevedo
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 

Trata-se de mandado de segurança no qual se afirma que é atendente de enfermagem e foi vítima, em 16 de julho de 2009, de assalto no qual permaneceu sob a coação do ladrão por cerca de quarenta minutos, o que provocou o chamado estresse pós-traumático ou síndrome do pânico; diz que sofreu acidente do trabalho. Pede, em suma, que se reconheça o período de afastamento médico como acidente de trabalho, que a ré seja condenada ao pagamento dos valores descontados de seus vencimentos durante o período das licenças médicas, e ainda aos danos materiais e danos morais. Juntou documentos.
A ré contestou (fls. 71-78) para dizer que as faltas são injustificadas, que não há responsabilidade do Estado, não se especificam os gastos com remédios e não há dano moral.
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se houve acidente do trabalho e as consequências daí decorrentes ? licenças, remuneração, responsabilidade civil do Estado.
A prova documental fartamente comprova o acidente do trabalho. O boletim de ocorrência atesta o assalto e o tempo de coação a que se submeteu, e isto quando se dirigia ao trabalho (fls. 15), e os exames psiquiátricos a que se submeteu, pouco depois, confirmam a sensação de medo a espaços públicos, o estado de depressão, inquietação, e a indispensável necessidade de tratamento.
Houve acidente de trabalho, logo, as faltas devem ser abonadas porque se deve considerar a ausência sob o fundamento da licença, e a consequência é a indenização por qualquer valor descontado.
Mas não há outros danos materiais porque não foi a ré quem os causou, e ainda sequer são especificados quais seriam os prejuízos. Do mesmo modo, as divergências de entendimento à qualificação jurídica do fato ? se as faltas não foram justificadas ou se houve acidente do trabalho ? não geram, só por isto, 'dano moral'. Viver em sociedade implica contrariedades. Ser contrariado não quer dizer que quem o fez atentou contra a privacidade, a dignidade, à imagem. A recusa à licença não se confunde com o sofrimento moral causado pelo assalto.    
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para reconhecer as faltas da autora a partir de 16 de julho de 2009 até à alta médica como acidente de trabalho, e por consequência condeno a ré a ressarci-la com o pagamento dos valores descontados de seus vencimentos durante o período com a incidência de juros e correção monetária nos termos do art. 1º-F da Lei n° 9.494/97 com redação dada pelo art. 5º da Lei n° 11.960/09. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da adversa em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 13 de julho de 2011.
