

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:004.08.003159-9 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Portaria   - 315/2008 - 28º Distrito Policial - Freguesia do Ó
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do fato:Juliano e Silva Oki
Vítima :Francisco da Silva Brito
Juiz de Direito : Dr(a) Cyntia Menezes de Paula Straforini
Data da audiência :25/02/2010

DD. Promotora de Justiça: Dra. Marúcia Barros Ramos
Defensor: Dr. Wanderley Rodrigues de Morais, OAB/SP  nº 78.898 (Dativo)
1) Aberta a audiência, proposto o acordo previsto no artigo 74 da Lei nº 9.099/95, pelas partes foi acordado que, quanto aos DANOS MATERIAIS, a reparação fica entabulada nos seguintes termos: Pagará o autor do fato Juliano e Silva Oki à vítima Francisco da Silva Brito, um valor total de quinhentos e sessenta reais, a título de indenização, dividido em duas parcelas mensais, iguais e sucessivas, sendo a primeira no valor de trezentos  reais e a segunda no valor de duzentos e sessenta reais, mediante depósito no Banco do Brasil, agência nº 1193-2, conta corrente nº 7.327-X, em nome de Francisco da Silva Brito, valendo como prova de pagamentos os comprovantes de depósitos bancários. O primeiro pagamento será efetuado em 08/03/2010 e o segundo pagamento em 08/04/2010. Na inadimplência, convencionam vencimento antecipado da parcela futura, multa de 10% (dez por cento) sobre o saldo devedor e cobrança executiva. 
2) Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi requerido: "MM. Juíza, concordo com o acordo entabulado e requeiro a homologação e a extinção de punibilidade pela Lei nº 9.099/95". Neste ato, o Defensor também concordou com os termos da cota ministerial, pleiteando a homologação do acordo. 
3) A seguir, pelo MMª. Juíza de Direito foi deliberado: "HOMOLOGO O ACORDO realizado entre as partes para que produza seus jurídicos legais efeitos. Em conseqüência, JULGO EXTINTA PUNIBILIDADE de Juliano e Silva Oki, com fulcro no artigo 74, parágrafo único, do mesmo Diploma Legal. Registre-se e cumpra-se, comunicando-se ao Distribuidor. Nada mais havendo, foi declarada encerrada a presente audiência, saindo as partes intimadas da decisão.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria do Socorro Lima, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MMª. Juíza:

Dra. Promotora:                                                                   Defensor:

Autor dos Fatos:                                                                   Vítima:
