

SENTENÇA

Processo nº:0003541-28.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cecilia Sumie Ienaga
Requerido:Peugeot-Citroën do Brasil Automóveis LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


Trata-se de impugnação à execução promovida por Peugeot Citroem do Brasil Automòveis Ltda e Saint Germain Distribuidora de Veículos Ltda.  oposta por Cecília Sumiê Ienaga,  alegando o pagamento da quantia a título de honorários advocatícios, uma vez que sendo dois credores, tal quantia deve ser rateada entre eles.  (fls. 431/435).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Analisando as alegações dos impugnantes verifico que o acolhimento é de rigor. Vejamos:
O depósito está em consonância com o que ficou determinado na sentença de improcedência, não havendo se falar em custas conforme erroneamente a Peugeot apresentou a fls. 418, agravada pela aplicação de juros nesta modalidade de verba.
Ora, sendo tais verbas adiantadas pela autora quando do ajuizamento da ação, é inequívoco que não devem ser cobradas novamente por quem não dispendeu tais verbas, tanto mais corrigidas, o que soa estranho. 

Daí que o valor depositado a fls. 424, quita a obrigação da autora, devendo ser rateado na mesma proporção pelos requeridos. 
Sem prejuízo, expeçam-se as respectivas guias em favor da rés no mesmo valor, dividindo o depósito ao meio para cada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente impugnação para extinguir a presente ação, com fulcro no artigo 794, inciso I do CPC. 

Publique-se. Intimem-se.



São Paulo, 14 de março de 2012.
