

SENTENÇA

Processo nº:0003162-74.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Teresa Cristina Maria Bilotta
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. TERESA CRISTINA MARIA BILOTTA movimentou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A., alegando, em resumo, que é titular de um cartão de crédito sem ?chip? (Santander Free 4108.6381.7352.4042) emitido pelo requerido, desde abril de 2010, o qual utiliza e paga regularmente. Disse que o requerido lhe enviou um cartão de crédito com ?chip? (Santander Free 4108.6396.2072.8608), sem que houvesse solicitação ou consentimento, o qual nunca foi desbloqueado ou utilizado. Ocorre que, em 23/11/2011, notou lançamentos estranhos em sua fatura, referentes a compras que nunca efetuou, e que seriam objeto do cartão com ?chip? bloqueado. Afirma que impugnou tais lançamentos junto à requerida, mas esta teria lançado o valor a débito e negativado seu nome junto ao SCPC, SERASA e SISBACEN, causando-lhe prejuízos, inclusive morais. O valor impugnado monta a R$ 5.581,36. Pediu a tutela antecipatória para suspender a cobrança do crédito referido e excluir as restrições creditícias. Requereu a declaração da inexigibilidade da dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.906,80.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 70).
A autora juntou o documento de fls. 77.
Regularmente citado (fls. 84), o Requerido ofereceu contestação (fls. 88/101). Em síntese, disse que a autora possui pendência financeira com o banco réu, em razão de contrato de cartão de crédito recebido e utilizado. Afirma que não constatou nenhum indício de fraude ou ?clonagem? do cartão. Disse que a autora é responsável pela guarda do cartão, e que deve arcar com os custos resultantes do eventual uso indevido. Assevera que agiu em exercício regular de direito, pois a inadimplência da autora motivou a inscrição do seu nome nos cadastros negativos de crédito. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. 
Houve réplica (fls. 112/116).
Determinada a especificação de provas (fls. 117), as partes se manifestaram às fls. 120/121 (autora) e fls. 130 (réu). 
A audiência de conciliação designada resultou prejudicada, em face da ausência do requerido e do seu advogado (fls. 133). 

É o breve relatório.

D E C I D O 

II. A ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Através desta contenda, a autora deseja obter a declaração judicial de inexigibilidade da dívida representada pelos lançamentos efetuados pelo requerido no cartão de crédito com ?chip? nº 4108.6396.2072.8608, alegando que não efetuou compras com o cartão, o qual teria sido remetido pelo réu sem sua autorização, e permanecido bloqueado após o recebimento. Os lançamentos impugnados estão listados a fls. 04, no total de R$ 5.581,36. Em razão da indigitada dívida, a requerida teria negativado seu nome junto ao SCPC e SERASA.
O réu, por sua vez, disse que a dívida é originária de pendência financeira em contrato de cartão de crédito solicitado e utilizado pela autora, a qual seria a responsável pelo uso eventualmente indevido. Disse que a autora se tornou inadimplente, razão pela qual enviou os dados desta última aos cadastros negativos do SCPC e SERASA.
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Ocorre que o banco réu deixou de demonstrar, documentalmente, que a autora assumiu dívida através do contrato de cartão de crédito com ?chip? nº 4108.6396.2072.8608 (fls. 42), ou a outro título, e que se tornou inadimplente. 
Note-se que a autora negou que tenha contratado o referido cartão ?com chip? ou solicitado o seu desbloqueio. Assim, cabia exatamente ao réu demonstrar a contratação ou o pedido de desbloqueio por parte da autora. Entretanto, o réu não instruiu sua resposta com a cópia do contrato, nem juntou nenhum documento à peça contestatória. Em suma, não demonstrou a existência e a regularidade da obrigação. 
Também era ônus do réu demonstrar a correção dos lançamentos efetuados na fatura do cartão, apresentando os recibos de compra ou qualquer outro documento que provasse as compras debitadas. Logo, não se pode agora exigir que a autora realize prova negativa, ou seja, provar que nada deve ao réu. 
Assim, não tendo o acionado se desincumbido desse ônus, é forçoso reconhecer que inexiste obrigação que se possa imputar à autora. Daí, conclui-se também que a negativação levada a cabo pelo réu foi mesmo indevida e deve ser cancelada.
Por conseguinte, a autora faz jus ao recebimento dos prejuízos morais, na medida em que se viu diante da lamentável situação de permanecer com a restrição em seu nome em razão do total descontrole na cobrança efetuada pelo Réu (fls. 51/52).
Desnecessário se fazer prova quanto à ocorrência dos danos em face da autora tendo em conta que o dano é "in re ipsa", existindo o dano somente pela ofensa e, portanto, presumido. Tratam-se, como exposto, de danos eminentemente morais, danos à honra consubstanciados nos transtornos, na angústia, nas humilhações, desdém e infortúnios a que foi submetida a autora. 
O dano moral existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização, impossível de ser provado pela natureza de sua repercussão.
Segundo Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge "ex facto" ao atingir a esfera do lesado, provocando-?lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em "damnum in re ipsa". Ora, trata-se de presunção absoluta, ou "iure et de iure", como a qua?lifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. 
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral.
Entrementes, reputo excessivo o montante sugerido pela autora a título de indenização pelos danos morais sofridos.
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito considerável, pois a Acionante, mesmo não devendo nada ao Réu, experimentou a restrição em seu nome perante os Órgãos controladores de crédito. 
Dessa forma, arbitro o ?quantum? indenitário em exatos R$ 7.000,00 (sete mil reais). 
Tal redução, entretanto, não implica sucumbência recíproca, conforme já pacificado na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais movimentada por TERESA CRISTINA MARIA BILOTTA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A., para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida total de R$ 5.581,36, representada pelos lançamentos efetuados na fatura do cartão de crédito da autora e retratados às fls. 04, a qual originou os registros negativos de crédito mencionados na inicial, e para determinar o cancelamento de tais restrições, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 70.
Condeno também o requerido ao pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Outrossim,  o requerido arcará com o pagamento das custas, emolumentos e despesas processuais, e com a verba honorária do patrono da autora, a qual arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação. 
Oportunamente, oficie-se ao SERASA e ao SCPC para cancelamento definitivo das restrições (fls. 71/72).
P. R. I. 
São Paulo, 29 de agosto de 2012.
