

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 17 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0003015-90.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Angela Regina Fagnani Carvalho
Requerido:Rondave Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Vistos.
 
ANGELA REGINA FAGNANI, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização contra RONDAVE LTDA, alegando, em síntese, que no dia 20 de outubro de 2012, na Avenida Pompéia, conduzia seu veículo Corsa, de com cinza, de placas EGG-43936, quando este foi abalroado na traseira pelo veículo conduzido por José Tavares, empregado da requerida. Afirma que desta colisão teriam resultado danos ao seu veículo e que, portanto, deve a requerida lhe indenizar o montante de R$ 5.333,00 (valor atinente ao gasto com a reparação do veículo, mais o que despendido em transporte no período em que o carro ficou na oficina).
Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/29.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (termo de audiência de fls. 40).
Citada, a ré apresentou contestação requerendo, preliminarmente, a denunciação à lide da seguradora MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A. Quanto ao mérito, reconheceu a ocorrência do sinistro provocado por veículo de sua propriedade, mas impugnou o valor pleiteado, sustentanto que a colisão teria gerado danos de pequena monta.
Apresenta como devida uma indenização entre R$ 830,00 e R$ 1.250,00, de acordo com orçamentos que teria levantado.
Houve réplica à contestação da requerida às fls.76/77.
Deferido o pedido de denunciação à lide da Seguradora Mapfre (fls. 63).
Citada, a seguradora alegou, em síntese, que a autora não comprovou a ocorrência do dano, nem mesmo o concerto do automóvel, além de que os valores apresentados para o reparo fogem dos parâmetros para este tipo de incidente.
Marcada audiência, a requerente deixou de comparecer, restando prejudicada a oitiva de suas testemunhas (fls. 194).
É o relatório. Fundamento e decido.
É incontroverso, tendo sido admitido pela requerida, que houve a colisão de veículos por culpa de seu empregado, e que o automóvel da autora sofreu danos em razão do evento.
Resta a análise do quantum indenizatório para a reparação do carro da requerente, de modo a seu reestabelecimento ao status quo anterior ao acidente.
Por primeiro, é importante dizer que, ainda que em sua inicial, protocolada em 28/02/2013, a autora tenha afirmado que já procedera ao concerto do veículo e que teria ficado 15 dias utilizando-se de transporte diverso, gastando assim  R$ 750,00, temos que a realidade dos fatos é outra.
No dia 05/06/2013, nas dependências deste fórum, quando da realização da audiência de conciliação, a patrona da ré flagrou a requerente dirigindo seu veículo, sendo que este ainda apresentava os danos causados pelo acidente (foto do automóvel a fls. 86). Suscitada a questão em audiência posterior, a autora manteve-se inerte.
Assim, fica claro que a autora faltou com a verdade ao afirmar que havia consertado seu carro e que teria tido gastos com transporte quando da reparação daquele.
Feita essa introdução, vejamos os danos.
Foram apresentados orçamentos por ambas as partes, onde estavam discriminados quais os serviços a serem realizados e peças a serem substituídas para o concerto do automóvel. 
Contudo, da análise desses documentos, e em razão da discrepância entre eles, fica claro a existência de erros.
Enquanto as avaliações apresentadas pela autora são minuciosas e atentam para a necessidade de troca de um grande número de peças, aquelas apresentadas pela requerida são mais sucintas e indicam que seria necessário um mero serviço de funilaria para a recomposição do carro ao estado em que se encontrava.
Não tendo sido realizada no decorrer do feito qualquer perícia técnica no automóvel a fim de que fosse determinada qual a real extensão dos danos, é temerário o acolhimento do quanto pleiteado pela autora, já que este parece ser excessivo. Por outro lado, o acolhimento do valor indicado pela ré também deve ser evitado, correndo-se o risco de ferir a autora em seu direito à restituição, visto que estas avaliações foram feitas tomando por base as fotos do carro danificado, havendo o receio de serem imprecisas.
Deste modo, não havendo elementos técnicos suficientes para se quantificar com exatidão os danos do automóvel, a formulação da decisão deve atender ao bom préstimo do direito e se pautar no princípio da razoabilidade, de modo que, a aferição do valor indenizatório se dará pela média dos valores apresentados nas cinco avaliações acostadas aos autos.
Assim, o valor de R$ 3.655,00 é devido, sendo a média obtida pelos orçamentos trazidos pelas partes (R$ 4.583,00; R$ 5.163,00 e R$ 6.449,30 trazidas pela autora, e R$ 1.250,00; R$ 830,00 trazidas pela ré).
Quanto aos valores a serem restituídos pelos gastos de transporte da autora no período em que seu carro estaria em concerto, este são indevidos, isso pelo simples fato de que, como constou acima, o veículo ainda não foi consertado e a autora não utilizou transporte alternativo.
 Como si assim não fosse, não trouxe a requerente uma única prova aos autos (recibos, comprovante de cartão de crédito, etc) que confirmasse a utilização desses serviços,
Em razão do posicionamento adotado pela autora Angela, considerando que ela mentiu em sua inicial, tanto pelo conserto, quanto pelo uso de outros transportes, faltou ela com respeito ao poder judiciário e à dignidade do processo, sendo necessária sua condenação nas penas de litigância de má-fé.
Por fim, é procedente a denunciação à lide de Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A já que há  previsão contratual de seguro e tendo a requerida reconhecido a culpa quanto ao acidente automobilístico, é devida a restituição pela seguradora dos valores despendidos em razão do sinistro.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.655,00, devidamente corrigidos do mês de outubro de 2012 (data da realização de todos os orçamentos apresentados), e com juros de mora a contar da sua citação. Tendo em vista o grau de acolhimento do pedido, condeno a ré ao pagamento de 80% das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do art. art. 20, § 3° do CPC. 
Aplico a autora às penas de litigância de má-fé que fixo em 1% do valor da causa, nos termos dos artigos 17, II e art. 18, todos do CPC.
JULGO PROCEDENTE a denunciação à lide para condenar a denunciada Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A a pagar à denunciante o valor de R$ 3.655,00, corrigido e com juros nos termos acima definidos. Condeno a denunciante ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo no valor em 10% sobre o valor da condenação, com fulcro no artigo 20, §3º do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

D A T A 

Em 17 de fevereiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
