

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
009.09.003905-8     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Claudio Elbert Dagues 
RG: 27527411 - CPF: 175.254.228-26

Réu:


Réu:Renato Santos Verdinelli
RG: 111516-2  28340016-X

Joaquim Francisco Filho - ausente




Aos 31 de maio de 2010, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o co-réu Joaquim, compareceu o co-réu Renato. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Primeiramente impõe-se a extinção do feito em relação a Renato Santos Verdinelli, uma vez que se trata de policial militar condutor da ocorrência, conforme se depreende do boletim de ocorrência de fls. 09/12 e não condutor de veículo envolvido no acidente. Nessas condições, manifesta sua ilegitimidade para integrar a presente ação. No mérito, a pretensão deduzida procede. A ausência do réu, que foi regularmente citado (fls. 35), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo réu. Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, correspondentes ao menor orçamento (fls. 25), o valor despendido para obtenção de documento necessário ao ajuizamento da presente ação (fls. 24) e a despesa comprovada às fls. 28/29. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Claudio Elbert Dagues em face de Joaquim Francisco Filho, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$640,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO EXTINTO o presente feito em relação a Renato Santos Verdinelli, com fundamento no artigo 267, VI do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





__________________________________________
Claudio Elbert Dagues

___________________________________________
Renato Santos Verdinelli
