

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.003985-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria Santa Batista Emidio, RG 22.998.653-5 SSP/SP, CPF 330.715.604-78
Rosa Maria Stancey OAB 2035/AC
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Carrefour S/A - Carrefour Soluções Financeiras
Fábio Luiz Choueiri ? RG. 29792112 SSP/SP
Kaue Ulysses Vieira da Silva OAB 301127/SP
Data da audiência:
Valor da causa:13/09/2010 às 14:00h
R$ 15.906,40

Em 13 de setembro de 2010, às 14h08min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível da autora todo e qualquer débito referente ao cartão 4061 **** **** 9118; 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 500,00 em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 28 de setembro de 2010, mediante depósito na conta poupança da patrona da autora, Drª Rosa Maria Stancey, CPF nº 063.689.788-56, no Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 1004 013 , conta poupança nº 00087997-1 , servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Retifique-se o pólo passivo como constante a fls. 40. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Maria Santa Batista Emidio:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Carrefour S/A - Carrefour Soluções Financeiras:

Advogado(a) da parte ré:
