

SENTENÇA

Processo:0003239-28.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Asmi Informatica Ltda
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Asmi Informatica Ltda, qualificado(a), propôs ação declaratória cumulada com indenização por danos morais Claro S/A, igualmente qualificado(a).
Alega que, em 22/11/2010, contratou os serviços de telefonia móvel prestados pela ré. Aduz que em, setembro de 2012, recebeu proposta mais vantajosa de outra operadora e optou pela resolução do contrato firmado com a ré. Aponta, contudo, que a ré lhe enviou cobrança do valor de R$ 1.815,86 referente  multa pela resolução em razão do não cumprimento do prazo de carência e, posteriormente, negativou o nome da autora noa órgão de proteção de crédito. Requer a declaração de inexistência de dívida bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 41/42.
Citada, a ré contestou a fls.49/63, sem documentos.
Houve réplica a fls. 68/71.
É a síntese.
Decido. 
Alega que, em 22/11/2010, contratou os serviços de telefonia móvel prestados pela ré. Aduz que em, setembro de 2012, recebeu proposta mais vantajosa de outra operadora e optou pela resolução do contrato firmado com a ré. Aponta, contudo, que a ré lhe enviou cobrança do valor de R$ 1.815,86 referente  multa pela resolução em razão do não cumprimento do prazo de carência e, posteriormente, negativou o nome da autora noa órgão de proteção de crédito. Requer a declaração de inexistência de dívida bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais.
A ação procede em parte.
Em contestação, a ré argumenta a legitimidade da cobrança em razão da existência de prazo de carência. Contudo,  ela não traz qualquer prova ou indício que a carência foi ajustada entre as partes. Somente traz aos autos cópias de documentos unilaterais, todos colhidos de seu próprio banco de dados. Portanto, nenhum deles demonstra que o autor realmente manifestou vontade de contratar com a ré. A jurisprudência é pacífica ao determinar que o ônus de provar a existência de carência é da prestadora de serviços de telefonia, leia-se:

Prestação de serviços de telefonia móvel. Rescisão contratual c/c pedido de consignação em pagamento e antecipação da tutela para reativação da linha. Ação julgada parcialmente procedente para declarar rescindido o contrato, negados os demais pedidos. Alegação da ré de que: a) o contrato foi rompido durante prazo de carência; b) a multa compensatória é devida; c) a autora utilizou os serviços prestados pela ré; d) não houve cobrança indevida. Ré que não se desincumbiu do ônus de demonstrar que a autora superou as vantagens ofertadas pelo plano contratado. Ausência de reconvenção para requerer a condenação da autora ao pagamento das tarifas, multas e devolução dos aparelhos. Culpa da ré reconhecida. Recurso não provido.Deixando a apelante de demonstrar o enquadramento ou não das ligações feitas pela apelada em face do plano nTIM Business", ônus que lhe competia,não há como afastar sua culpa pelo rompimento do contrato, ainda mais que não há qualquer pedido reconvencional de condenação da autora no pagamento das tarifas, das multas e na devolução dos aparelhos. (TJ-SP - Apelação APL 990093071460 SP (TJ-SP)).

Prestação de serviços. Telefonia celular. Cobrança de multa contratual pela rescisão antecipada do contrato. Inadmissibilidade. O autor já havia cumprido o prazo de carência. Alegou a concessionária que novos aparelhos foram adquiridos e que nova contratação foi feita. Cabia à apelada comprovar a celebração de contrato, o que não ocorreu. A prova seria mais facilmente produzida pela ré, visto que ela tem em seuipoder as informações e documentos do sen/içq que presta. Distribuição dinâmica do ônus da apelante juntou aos aufJps cópil . TJ-SP - Apelação Com Revisão CR 1227299000 SP (TJ-SP)


Não se trata de inversão do ônus da prova, mas sim de sua geral distrubuição assentada pelo art. 333 do Código de Processo Civil, já que o prazo de carência é fato extintivo do direito do autor e deveria ter sido comprovado pela ré, por documentos, ou seja, pela minuta do contrato ou pela gravação de eventual contratação por telefone.
Além disso, já se decidiu que é abusiva a cláusula de carência em contrato de serviços de telefonia, por colocar o consumidor em acentuada desvantagem. Leia-se:

RESCISÃO CONTRATUAL - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Serviço de Telefonia DDR (Discagem Direta a Ramal) - Transtornos ensejados que justificam a rescisão contratual, diante da má prestação do serviço - Pagamento do ônus concedido no início do contrato, afastado - Falta de decurso do prazo de carência de trinta e seis meses - Cláusula abusiva, ante a situação de desvantagem exagerada causada à consumidora - Inteligência do art. 51 , inc. IV e seu § 1º , inc. III do Código de Defesa do Consumidor e da Resolução nº 85 , de 30.12.1998, art. 30 , § 1º da Anatel - Sentença mantida - Recurso não provido. (TJ-SP - Apelação APL 684403920098260000 SP 0068440-39.2009.8.26.0000 (TJ-SP))

Assim, impõe-se declarar inexistente qualquer dívida da autora, referente a suposta multa por carência, pois caberia à ré comprovar a existência do ajuste.
Como restou provado que houve fraude de terceiros, fica caracterizada a responsabilidade objetiva da ré a indenizar o autor pelos danos morais suportados, em razão do protesto indevido. A ré responde objetivamente pelos prejuízos decorrentes da negativação do nome do autor.
Verificada a negativação indevida, a existência dos danos morais ficam presumidas. Nesse sentido:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. (...). Negativação indevida Dano moral presumido configurado Sentença mantida nos termos do art. 252, do RITJSP. RECURSO DESPROVIDO" (TJSP- Apelação APL 9211847522006826). 
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em dois salários mínimos por mês de negativação; como ela durou 5 meses, entre a data do apontamento (19/10/2012) e a data do deferimento da tutela antecipada (06/03/2013), a autora tem direito a R$ 6.780,00 a título de indenização pelos danos morais, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: ?Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre?.
Portanto, modifico o dispositivo da sentença para JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistente a dívida do autor com o réu e determinar a baixa permanente das anotações nos órgãos de proteção ao crédito, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 29 de maio de 2013.
