

SENTENÇA

Processo nº:0003641-86.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Thereza Marotti
Requerido:Itaú Unibanco S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

 MARIA TEREZA MAROTTI   a presente ação de indenização por danos  materiais e morais cumulado com pedido de declaração de inexigibilidade de débito  em face de ITAÚ UNIBANCO S/A  *  alegando, em síntese, que foram efetuados saques indevidos em sua conta-corrente cuja soma atinge o valor de R$ *380,00, além da celebração de um contrato de empréstimo consignado fraudulento  denominada crediário INSS 344155 com descontos mensais de R$ 21,82 .  Afirma que sofreu danos morais. Requereu a condenação da instituição financeira no ressarcimento do valor e em indenização pelo abalo moral.

A requerida foi citada e apresentou contestação  alegando preliminares e no mérito impugnando o pedido do autor. 

Noticia-se a réplica,

É o relato do essencial.

Decido.

A inicial atende ao disposto no artigo 282 do CPC, o pedido é necessário e adequado ao fim pretendido e não é vedado pelo ordenamento jurídico.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo  desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

  A requerida não trouxe com sua contestação as degravações das fitas  de circuito interno  que poderiam demonstrar exatamente quem efetuou os saques, pois todos os estabelecimentos bancários  são dotados de referido sistema e, se não são, trata-se de prova de que a requerida não prima pela segurança de seus correntistas.

                                               A   alegação da  parte autora  de que foi vítima de fraude em saques efetuados por terceiros é verossímil, valendo salientar que referida alegação   de que não efetuou os saques consiste em prova negativa impossível de ser produzida,  tanto que denominada prova diabólica.

                     Vale salientar, inclusive, que  a existência de saques indevidos em contas-correntes, celebração fraudulento de empréstimos  e uso indevido de cartão de crédito vêm se constituindo em prática comum, o que se constata através de  pesquisa jurisprudencial no sitio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, local em que se observa através da pesquisa jurisprudencial a freqüência  dos fatos  e a jurisprudencial pacificou-se no sentido da responsabilidade objetiva da requerida pelo ocorrido, assim como pela  ocorrência dos danos morais na hipótese. Senão vejamos:


Indenização - Danos materiais e morais - Saque indevido na conta corrente através de operações eletrônicas - Aplicação da teoria do risco -Responsabilidade objetiva do Banco perante o correntista - Indenização indiscutível - Recurso provido. (TJSP, Des. Souza Lopes, Apelação nº  7341709700m d.j. 27/07/2009).

RESPONSABILIDADE CIVIL - SAQUE INDEVIDO MEDIANTE TRANSAÇÃO ELETRÔNICA - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO BANCO PELO RISCO DA ATIVIDADE - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA PARA QUE A INSTITUIÇÃO FINANCEIRA PROVE A MÁ-FÉ DO CLIENTE, QUE NÃO SE PODE PRESUMIR - FRAUDE - FATO COMUM - SISTEMA BANCÁRIO FALHO - - CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRENTE - INTEGRAÇÃO DE POLO PASSIVO - IMPERTINÊNCIA - DECADÊNCIA INOCORRENTE ILEGITIMIDADE PASSIVA INOCORRENTE - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS - RECURSO DO BANCO IMPROVIDO - RECURSO DO AUTOR PROVIDO. (TJSP, apelação nº 7062506000, Des. Carlos Eduardo Prataviera, d.j. 27/03/2009).

AÇÃO DE ANULAÇÃO DE LANÇAMENTO BANCÁRIO C.C INDENIZAÇÃO - Prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos autores - Ônus do banco, do qual não se desincumbiu Sendo a instituição financeira detentora de elementos eficazes para identificar os saques efetuados da conta corrente dos autores, preferiu ficar no campo da alegação, sem trazer prova cabal de suas assertivas, ou seja, qualquer prova apta que identificasse os autores como responsáveis pelos saques das importâncias referidas na inicial AÇÃO DE ANULAÇÃO DE LANÇAMENTO BANCÁRIO C.C INDENIZAÇÃO - Lançamentos indevidos feitos na conta corrente dos clientes -Reparação dos danos - Admissibilidade Na hipótese de saque indevido da conta de correntista do banco, ocasionado por falhas relativas à prestação de seus serviços, deve este responder, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados ao seu cliente - Sentença mantida -Recurso improvido. (TJSP,  Apelação  1224406900,  Rel. Des. Pedro Ablas, d.j. 17/06/2009).



Portanto, não havendo prova documental inconteste da existência  do conluio do consumidor com o terceiro que efetuou  os saques e celebrou o empréstimo e ausente as degravações das filmagens no local dos saques, conclui-se pela fraude e pelo dever de indenizar ante a Teoria do Risco da atividade que gera a responsabilidade objetiva. 


O autor pede a reparação material. A impugnação do requerido aos cálculos não  afasta os dados apresentados pelo autor, visto que não comprova a ausência dos saques indicados, razão pela qual acolhem-se os valores apresentados apenas na inicial.

Os danos morais, por sua vez são evidentes, sendo irrelevante  que não tenha ocorrido publicidade ao evento ou maiores repercussões sociais, pois o que configura  danos morais é a dor interior, e a simples inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, mormente em uma sociedade de consumo de massa, acarreta semelhante sofrimento,  na medida em que ocasiona a exclusão da sociedade de consumo, resultando na absoluta impossibilidade de obtenção de crédito.

Nesse sentido acórdão do Tribunal de Alçada Civil, cujo relator foi o então Juiz Nestor Duarte: 
desnecessário que os fatos tenham chegado a conhecimento de  terceiros ou que haja desdobramentos a fim de configurá-los, pois foram suficientes para retirar a paz interior da apelada, servindo o magistério de Wilson Melo da Silva:
"Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
Jamais afetam o patrimônio material, como o salienta DEMOGUE. E para que facilmente os reconheçamos, basta que se atente, não para o bem sobre que incidiram, mas, sobretudo, para a natureza do prejuízo final.
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, como os morais propriamente ditos.
Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal". ("in" O Dano Moral e sua Reparação - pág. 11 - Edição Revista Forense, 1955). (SEGUNDO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL, Ap. c/Rev. n.558.796-0/0)


Desta feita, demonstrada a conduta culposa da ré, o nexo causal e os danos, passo ao arbitramento da indenização.

A construção pretoriana salienta que o valor dos danos morais deve ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz. Saliente-se, neste momento, que a indenização por danos morais tem caráter reparatório das violações a direito sofridas, e não punitiva. Ademais, seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor,  não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia.

Nesse sentido a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

Tal verba indenizatória deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir causa  de enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio (24.08.1999, RT 776/164).

Portanto, feitas estas considerações, arbitro os danos morais em R$   10.000,00.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para condenar o requerido no pagamento de danos materiais no valor de  R$ 380,00  e devolução de todas as parcelas debitadas relativas ao contrato 003.30234415-9,  cujas parcelas eram de R$ 21,82* com juros  a partir da citação e correção monetária a partir da data do saque e débito e danos morais no valor de R$ * 5.000,00  com juros e correção do arbitramento, além de declarar inexigível o empréstimo acima enumerado, tornando definitiva  a liminar.

Condeno a requerida em custas  e honorários que arbitro em 10% do valor da condenação corrigido.

P.R.I.





São Paulo, 04 de agosto de 2011.
