

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003440-12.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Alberto Camargo Neves, CPF 998.135.308-63
AdvogadoMagali da Rocha Spaggiari Camargo Neves, OAB 85342/SP
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
PrepostoPatricia de Fatima Silva Gregorio, RG 45.872.238-8
AdvogadoLuiz Augusto Bartholomeu da Silva de Oliveira, OAB 293285
Data da audiência:06/08/2012 às 14:00h


Aos 06 de agosto de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida contestação, da qual teve ciência a parte autora, que em replica reiterou os termos da petição inicial. O autor juntou documento sobre o qual da parte ré teve vista. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório (art. 38, caput, da Lei 9.099/95), passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que é cliente da empresa requerida e que contratou o serviço ?Net Combo?, em setembro de 2010. Alega que a partir de então, foi suprimida a transmissão de alguns canais, o que estava em desacordo com o contratado e com o informado. Afirma que em contato com a requerida esta informou que os canais teriam a transmissão reinserida, o que ocorreu somente por trinta dias, tendo, ainda, recebido cobranças indevidas. Afirma que formulou reclamação junto ao PROCON e que a requerida comprometeu-se a cancelar as cobranças a maior, o que não ocorreu. A ré, de outro lado, sustenta que prestou regularmente o serviço contratado e que o autor não sofreu danos morais. Pois bem, em se tratando de relação de consumo, na medida em que o autor é consumidor final do serviço prestado pela ré, possível a inversão do ônus da prova no caso concreto (art. 6o, inc. VIII, do CDC). Anote-se que há verossimilhança nas alegações do autor, mesmo porque a ré não negou e não comprovou que suprimiu, ou não, alguns canais do plano do autor, após este ter contratado o plano ?Net Combo?, sem se desincumbir do seu dever de prestar informações prévias e claras ao consumidor. Portanto, presume-se que realmente houve falha na prestação regular do serviço, o que impossibilitou o autor de desfrutar dos canais a que fazia jus anteriormente e que integravam o seu pacote de dados. Ademais, verifica-se que a requerida não trouxe qualquer prova do quanto alegado em sua defesa, no sentido de que o valor do plano do autor foi reajustado e que não houve cobrança indevida. Assim sendo, conclui-se que a ré prestou serviço defeituoso, por ter efetuado cobrança a maior e por não ter prestado informações claras e adequadas, devendo indenizar o autor dos prejuízos sofridos, nos termos do artigo 14 do CDC. Quanto ao dano moral, evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, posto que a responsabilidade é objetiva. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.500,00, já que não foram demonstradas outras repercussões negativas decorrentes dos fatos narrados na inicial, e levando em conta a situação financeira do autor, hoje demonstrada por seu holerite. Por fim, o pedido de danos materiais comporta também acolhimento, porquanto o autor comprovou o pagamento a maior, da fatura com vencimento em 08 de fevereiro de 2011 (fls. 16). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por LUIZ ALBERTO CAMARGO NEVES em face de NET SÃO PAULO LTDA., para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 4.500,00, pelos danos morais, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação; bem como a declarar inexigíveis os débitos cobrados a maior, na fatura com vencimento em 08/02/2011, e a ressarcir-lhe a quantia de R$ 105,26, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso (08/02/2011), e acrescida de juros legais de 1%, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
