

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  19 de abril de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0003047-09.2010.8.26.0009 - Embargos À Execução
Requerente:Diniz Rosa Espólio, Corina Polignano Rosa
Requerido (a):Castilho Empreendimentos Imobiliários & Consultoria Empresarial S/s Ltda


 VISTOS ETC.


Trata-se de embargos opostos por ESPÓLIO DE DINIZ ROSA e CORINA POLIGNANO ROSA  à execução de título extrajudicial consubstanciado em contrato de promessa de venda e compra de bem imóvel contra CASTILHO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS & CONSULTORIA EMPRESARIAL, sustentando que a venda do imóvel não foi concretizada. Afirmam que eram os vendedores do imóvel objeto do mencionado contrato de promessa de venda e compra, tendo o embargado intermediado a compra. Ocorre que a compradora deixou de adimplir com as parcelas do acordo e alegou que não conseguiria o financiamento para arcar com o restante do valor pactuado no contrato, razão pela qual tal contrato foi rescindido pelas partes. Alegam que como o contrato de venda não foi concretizado, não há falar em qualquer valor devido ao embargado a título de corretagem. Dizem que o embargado é na verdade culpado por intermediar uma venda que não poderia concretizar-se, não tendo agido com a devida presteza e diligência. Pleiteiam o acolhimento dos embargos. Juntam documentos (fls. 7/18 e 22/54).
 
Os embargos foram recebidos apenas no efeito devolutivo, vez que ausentes os requisitos do artigo 739-A, do Código de Processo Civil (fls.57).

O embargado apresentou impugnação requerendo a improcedência dos embargos, haja vista que agiu diligentemente para a concretização do negócio, devendo receber a  comissão de corretagem, pois o contrato não se concretizou por arrependimento das partes (fls. 59/62). 
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Versam os presentes embargos sobre matéria exclusivamente de direito em que é desnecessária a produção de provas em audiência, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais, são despiciendas as provas orais requeridas pelas partes (fls. 109 e 111), razão pela qual ficam indeferidas.
 
Os embargos são procedentes.
A execução é fundada em contrato de promessa de venda e compra de imóvel, na qual há previsão de comissão de corretagem não adimplida pelos ora embargantes (fls. 12/14).

A comissão foi expressamente contratada, no valor certo de R$ 8.700,00, conforme cláusula quarta do contrato de promessa de venda e compra de fls.12/14.

Aduz o embargado que a sua atividade como intermediário se esgotou, não obstante o arrependimento das partes e a não realização do negócio, fazendo jus, portanto, ao recebimento da comissão de corretagem, nos termos do art. 725 do Código Civil.

Ocorre que a prestação de serviços ofertada pelo embargado não foi suficiente para assegurar a viabilidade do negócio, não tendo a assinatura de simples proposta de compra o condão de obrigar ao pagamento de percentual de comissão, vez que somente há comprometimento quando for efetivada a celebração do negócio aperfeiçoando-se com a efetiva venda.

                                     Aliás, no caso, a compradora apenas deu um sinal no valor de R$ 5.000,00 no ato da assinatura do contrato de promessa de compra e venda, mas sequer adimpliu com o pagamento da primeira parcela no valor de R$ 25.000,00 informando ainda aos embargantes que não teria como prosseguir na compra, haja vista não ter o crédito necessário para o pagamento da parcela no valor de R$ 115.000,00. 

  Por conseguinte, não houve puro arrependimento e desistência das partes, mas impossibilidade de prosseguir na compra do imóvel, razão pela qual o serviço de corretagem não serviu ao fim a que se destina, não havendo falar em responsabilidade dos embargantes pelo pagamento da comissão de corretagem. Neste sentido, vasta jurisprudência a respeito:

?Ação de Cobrança. Corretagem. Não corporificação do negócio jurídico de compra e venda de imóvel pelo não pagamento do sinal e das parcelas ajustadas. Ausência do dever de pagamento de remuneração ao prestador de serviço pela intermediação efetuada. Litigância de má-fé afastada. Recurso provido? (Apelação nº 0063817.75.2009.8.26.0114, 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Des. DIMAS RUBENS FONSECA, julgada em 22.11.2011).

?Mediação ação monitória fundada em proposta de compra de imóvel - sentença de procedência apelação do réu - à comissão de corretagem a autora somente faria jus se o negócio imobiliário tivesse se concretizado, o que efetivamente não ocorreu? - recurso provido. Apelação Cível nº 0013257-54.2007.8.26.0000. 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.  São Paulo, 12 de abril de 2012. Rel. PALMA BISSON.

?Ação de indenização por perdas e danos ? Corretagem ? Desistência de Proposta de compra de Imóvel - Inexigência no pagamento de corretagem - Necessidade de resultado provindo da intermediação realizada, com a efetiva conclusão do negócio jurídico celebrado entre as partes contratantes para ser cabível a comissão pleiteada - Sentença mantida - NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. Apelação n° 9134312-47.2006.8.26.0000. 7a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 9 de novembro de 2011. Rel GILBERTO DE SOUZA MOREIRA.

Nesse sentido também vem entendendo o C. STJ:

"Civil. Recurso Especial. Contrato de Corretagem. Alienação de Empresa. Proposta Aceita Pelo Comprador. Desistência Posterior. Resultado Útil Não Configurado. Comissão Indevida. Nos termos do entendimento do STJ, a comissão de corretagem só é devida se ocorre a conclusão efetiva do negócio e não há desistência por parte dos contratantes. É indevida a comissão de corretagem se, mesmo após a aceitação da proposta, o comprador se arrepende e desiste da compra. Recurso especial provido" (REsp nº 753.566 ? Terceira Turma - Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI).

"Contrato de corretagem. Comissão: segundo entendimento firmado no STJ, a comissão de corretagem apenas é devida quando se tem como aperfeiçoado o negócio imobiliário, o que se dá com a efetiva venda do imóvel" (AgRg no Ag nº 719.434/RS - Quarta Turma ? Relator Ministro LUÍZ FELIPE SALOMÃO).

Por conseguinte, era e é indevida a comissão cobrada, ante a não conclusão efetiva do negócio ou a não verificação do pressuposto que tornaria devida tal cobrança. Inexigível, pois, o título que dá suporte à execução.

         Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os embargos opostos por ESPÓLIO DE DINIZ ROSA e CORINA POLIGNANO ROSA e declaro extinta a execução. Deverá o embargado arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado dos embargos.  Façam-se as anotações e comunicações necessárias.  
 
PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
