

SENTENÇA

Processo nº:0003064-77.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Masfi Factoring Fomento Comercial Ltda
Requerido:Serasa - Centralização de Serviços do Banco S/A









Trata-se de ação constitutiva negativa e condenatória entre as partes supra referidas, onde a parte autora afirma, no necessário, que: contratou diversos serviços da ré; desde outubro/2011, a ré passou a cobrar valores absurdos, com diversas cobranças irregulares (que foram contestadas); em janeiro/2012 sobreveio cobrança referente a consumo mínimo, que não está prevista no contrato; o consumo mínimo passou a ser cobrado em adição ao consumo efetivo;  foi negado o cancelamento do contrato, pedido em novembro/2011; teve o nome negativado. Pede antecipação de tutela para baixa da negativação; a rescisão de todos os contratos (exceto o contrato PEFIN) e a desconstituição dos débitos que aponta; indenização por danos morais; e também a repetição em dobro dos valores cobrados indevidamente.
LIMINAR INDEFERIDA (fls. 127).
CONTESTAÇÃO a fls. 132/148, nos termos seguintes: o nome da autora não está negativado; inaplicáveis o CDC e a inversão do ônus da prova; as faturas cobradas estão corretas, e sempre que se constatou qualquer irregularidade houve abatimento de valores; o consumo mínimo é lícito e contratualmente previsto; não acresceu o custo dos serviços prestados ao do valor mínimo, impugnados os documentos nesse sentido; descabe repetição de indébito, visto que a autora sequer pagou os valores que pretende repetir; o sistema é seguro, e só poderia ser acessado por clientes da ré; os bloqueios se deram para proteção da própria autora, quando ela noticiou a possibilidade de fraude; não houve dano moral, e nem cabe indenização; a indenização pretendida é excessiva.
Réplica a fls. 198/203.
A fls. 218/220 foi comunicado que a ré se recusava a autorizar a baixa de apontamentos em nome de terceiros inadimplentes feitos anteriormente pela autora, de modo que a fls. 221/222 foi concedida medida liminar para a baixa de todas as negativações feitas pela autora ? e que deveriam ter sido baixadas pela SERASA. Cumprimento afirmado a fls. 237/300.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Desnecessárias outras provas, além das já constantes.
O CDC NÃO se aplica ao caso em enfoque. A empresa autora desenvolve atividade de factoring, e evidentemente não é destinatária final dos serviços fornecidos pela ré. Tais serviços (consultas/inclusão de inadimplentes, etc.) são ferramentas, meios ou insumos para o desenvolvimento da atividade comercial da autora, que não se qualifica assim como consumidora da ré (CDC ? art. 2º).
Anoto que a alegação de "vulnerabilidade técnica" de empresa de factoring que contrata com serviço mantenedor de cadastro de devedores (fls. 199) não convence, considerada até a natureza da atividade empreendida pela autora.
Ao mérito.
Primeiramente, consigne-se que NINGUÉM é OBRIGADO A CONTRATAR OU PERMANECER EM CONTRATO contra a vontade. A ré não rebateu em contestação que em novembro/2011 a autora solicitou o cancelamento dos contratos existentes entre às partes, à exceção do contrato de PEFIN, para baixa das restrições já existentes.
Tem-se, portanto, que a matéria é INCONTROVERSA, tendo-se os contratos entre as partes se encerraram em novembro/2011, nada mais sendo devido pela autora em pagamento a serviços da ré desde então.
Afinal, qualquer pedido de cancelamento do contrato deveria ser prontamente atendido pela ré, que sempre poderia se valer das vias judiciais para exigir quaisquer débitos que considerasse em aberto.
Anoto que mesmo em relação ao contrato PEFIN são inexigíveis quaisquer valores a partir de novembro/2011, visto que se verificou dos autos que foi necessária ordem deste Juízo para que restrições anteriormente apontadas pela autora fossem retiradas do sistema da ré, tudo a indicar que ela não tinha efetivo e pleno acesso ao sistema.
Anoto, igualmente, que os valores efetivamente pagos pela autora até o final de novembro/2011 eram devidos (com a ressalva feita abaixo) e se referiam aos serviços anteriormente prestados, tanto que foram aceitos e quitados após os abatimentos concedidos pela ré, conforme noticiado pela própria autora e corroborado pelos documentos juntados.
Assim, quaisquer valores em aberto referidos nas NFs emitidas após novembro de 2012 não são exigíveis.
No que diz respeito à COBRANÇA DE VALOR MÍNIMO DE CONSUMO, não há, em tese, qualquer irregularidade nessa cobrança, quando tratar-se de valor livremente pactuado. O valor mínimo de consumo remunera a prestação potencial do serviço que está à disposição da parte contratante, ainda que não o use ou não exceda o valor mínimo contratado.
No caso, a cláusula II.2 do contrato entre as partes (fls. 42) prevê especificamente que  o valor devido pela autora está vinculado ao número de consultas e/ou hospedagens efetivadas no mês, remetendo também ao "Anexo I" (Tabela de Preços), que é apontado como parte integrante deste contrato.
O anexo I, foi também juntado pela autora (fls. 47/48), e esse documento, assinado e rubricado pela  autora (cujo representante certamente não é leigo ou alheio à atividade comercial, até em razão do objeto da empresa), prevê expressamente a cobrança de valor mínimo (fls. 48).
Desta forma, é perfeitamente legítima e justificada a cobrança do valor mínimo contestado pela autora, ainda que não tenha havido qualquer consumo no mês. A cobrança foi avençada. "PACTA SUNT SERVANDA".
É evidente, todavia, que o valor mínimo não pode ser cobrado CUMULATIVAMENTE com o valor dos serviços efetivamente prestados em meses que o valor mínimo for ultrapassado, como previsto no contrato e decorrente do mais elementar bom-senso. Trata-se, afinal, de bis in idem, de cobrança dobrada sobre o mesmo fato gerador. A tarifação mínima está evidente remunerada pelo próprio valor dos serviços prestados, quando a excedem. 
Embora a ré negue a prática em contestação (cobrança duplicada), não esclarece de maneira minimamente convincente o teor dos documentos de fls. 105, 107 e 108. 
Nas notas fiscais em questão está nitidamente demonstrado lançamento conjunto do "valor mínimo" com outros serviços prestados no mês de referência, e se há alguma explicação razoável para tanto, a contestação não a declina. 
No que diz respeito à DEVOLUÇÃO EM DOBRO DE VALORES (Faturas 1866783, 1935368, 2030643, 40053, 2118599 e 004748599), tem-se que: 
(i) No que diz respeito à Fatura 1866783 (fls. 73) ou NF 1853124 (fls. 105), no valor de R$ 2.725,27, paga pela autora (como a própria ré admite ? fls. 137), se verifica a inclusão cumulativa do custo do consumo mínimo com outros serviços prestados no mês de referência, o que não se admite, como visto acima.
Não há elementos que indiquem outra cobrança indevida, de forma que o valor a devolver à autora é aquele referente ao "consumo mínimo", ou seja, R$ 820,00, e será acrescido de correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
A devolução será simples, e não em dobro, já que não ficou evidenciada a má-fé da ré (STF ? 159).
(ii) No que diz respeito à Fatura 1935368 (NF 01921678), tem-se que ela foi paga (fls. 82) após a concessão de desconto pela ré (reduzida de R$ 3.207,83 para R$ 1.288,66). A aceitação do preço e pagamento após o desconto demonstra claramente que a autora concordou com a correção do novo lançamento, reavaliado, descabendo cogitar qualquer devolução aqui.
(iii) No que diz respeito às demais faturas apontadas (2030643, 40053, 2118599 e 004748599), não consta que a autora tenha pago qualquer dos valores ali referidos, que são referentes a períodos posteriores ao pedido de cancelamento do contrato (novembro/2011, já reconhecido). Não há, portanto, demanda sobre dívida já paga (CC ? art. 947, inaplicável o CDC ao caso) a justificar qualquer devolução, simples ou em dobro. 
A inexigibilidade dos valores consignados nos documentos, contudo, é certa, posto que referentes a momento posterior ao do pedido de cancelamento do contrato.
No que diz respeito ao DANO MORAL, entende o Juízo estar ele presente no caso concreto.
Consabido que a negativação indevida causa abalo à imagem e à reputação de mercado da pessoa jurídica.
A negativação do nome da autora é indiscutível diante dos documentos juntados (fls. 119), e se deu em razão de SERVIÇOS JÁ PAGOS (fls. 82), ao menos no que diz respeito ao apontamento no valor de R$ 1.288,66. Verifique-se que o apontamento foi feito um dia antes (07/12/2011) do vencimento do boleto correspondente (08/12/2011), o que, por si só, evidencia a patente ilicitude da conduta da ré.
O outro valor negativado (R$ 40,77) é também irregularmente apontado como vencido em 15/10/2011, quando se refere, na verdade, a boleto de janeiro/2012, referente a serviços posteriores ao pedido de cancelamento do contrato (novembro/2011). A cobrança é, mesmo por isso, indevida.
Nada disso foi esclarecido de forma minimamente convincente pela ré.
O dano existiu, e foi causado à autora por exclusiva responsabilidade da ré, e há de ser por ela indenizado (CC ? arts. 186 e 927).
A verba indenizatória pretendida, contudo, é excessiva, de forma que fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, valor suficiente para compensar o abalo moral da pessoa jurídica autora,  consideradas as circunstâncias do caso concreto.
Correção a partir de hoje (STJ - Súmula 362), pela tabela do TJ/SP. Juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença, ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
Anoto, por derradeiro, que NÃO INCIDIRAM AS ASTREINTES FIXADAS (fls. 221/222), já que a ré diligenciou tempestivamente a baixa dos apontamentos (v. intimação de fls. 235 e documentos de fls. 237 e s.).
Por força do exposto:
1)CONFIRMO A LIMINAR JÁ CONCEDIDA (fls. 221/222) e determino a baixa de todas as negativações feitas pela autora nos sistemas da ré.
2)REVEJO posicionamento anterior, e CONCEDO MEDIDA LIMINAR para que, desde já, seja baixada a negativação do nome da autora levada a efeito pela ré. OFICIEM-SE os cadastros.
3)JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de  DESCONSTITUIR todos os contratos existentes entre as partes, a partir de novembro/2011, DESCONSTITUINDO também todos os débitos referentes a serviços prestados pela ré desde então (Notas Fiscais ou Faturas vencidas em 28/12/2011, 25/01/2012, 15/01/2012 e 20/01/2012, nos valores de R$ 2.344,96, R$ 349,95, R$ 40,77, R$ 973,25), além de quaisquer outros débitos referentes aos contratos desconstituídos no curso da ação.
Prosseguirá apenas o contrato PEFIN, como requerido na inicial, para baixa de eventuais negativações de terceiros já feitas pela autora no sistema da ré, que poderá cobrar os valores devidos pelo serviço (não está obrigada a prover qualquer serviço graciosamente) tão logo seja disponibilizado à autora.
4.)JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção a partir de hoje (STJ - Súmula 362), pela tabela do TJ/SP. Juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença, ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
5) JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré à devolução de R$ 820,00 (oitocentos e vinte reais), com correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação (arts. 405 e 406, do CC c/c art. 161, §1º, CTN).
6) JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos de repetição de indébito, em dobro ou simples. 
CONDENO a parte RÉ a PAGAR à parte AUTORA o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor total e atualizado da condenação,Anoto, por oportuno, que a condenação sobre o ganho efetivo da demanda ou parte exitosa da postulação já leva em consideração o sucumbimento parcial, calculados os honorários apenas sobre o ganho efetivo da demanda.
P.R.I. 
São Paulo, 15 de maio de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
             Juiz de Direito
