

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003301-24.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ANTONIO CARLOS FORTIS, CPF 813.583.348-20, acompanhado por advogado ad hoc, Dr. GIOVANE PEREIRA DE OLIVEIRA, OAB/SP 278343.
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representado por preposto, Sr. JOSUEL ADRIANO CLEMENTE, RG 24.489.503-X
Data da audiência:20/04/2011 às 13:30h



Aos 20 de abril de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e manifestou-se oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Foi requerida pela parte autora a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo sido dada vista ao preposto da requerida, que não teve ponderações a fazer. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput).Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido.O caso é de improcedência. Isto porque a requerida anexou à sua contestação, a fls.2/5 todo o histórico dos débitos da linha telefônica instalada em nome do autor, com descrição pormenorizada dos débitos, os quais são regulares, havendo exercício regular de direito por parte da requerida em efetuar as cobranças. De se salientar que a requerida comprovou a existência de relação jurídica entre as partes, sendo o autor usuário dos serviços de telefonia da ré, com relação à linha descrita na inicial.Não é possível a inversão do ônus da prova em favor do autor, não sendo verossímeis suas alegações, nos termos do art.6º, VIII, do CDC, no sentido de que o requerente desconhece a linha telefônica descrita na inicial e não teria requisitado a prestação dos serviços. Com efeito, o documento de fls.4 apenas indica que o autor teria endereço em outro local, diverso da Av. Professor Vicente Rao 1208, em dezembro de 2010, sendo a negativação de 6/8/2009 (fls.9). Os documentos de fls.5/7 referem-se à protocolo de atendimento e declaração unilateral do autor.Os documentos de fls.8/13 referem-se às cobranças levadas à efeito pela requerida.Em audiência, o autor juntou fotos do local de instalação da linha, segundas vias da conta telefônica referente ao número descrito na inicial (5096-6000), outra declaração unilateral, declarações de quitação com referência à linha 5044-3814 (diversa daquela cujas contas são impugnadas pelo autor na inicial), uma das folhas de declaração de bens (que não afasta a hipótese de o autor ser locatário do imóvel em que instalada a linha 5096-6000 ou não ter declarado, por equívoco, referido imóvel ou ainda, mesmo não sendo locatário, ter efetuado a assinatura em seu nome para beneficiar terceira pessoa), comprovantes de endereço de outros imóveis e relatório do SCPC. Logo, o fato de o autor eventualmente possuir outros endereços, na Rua Araguari, 340, apto.134 não afasta a hipótese de ter contratado os serviços da requerida para linha empresarial, no endereço da Av.Prof. Vicente Rao, nº 1208.Nenhum dos documentos acostados pelo autor é índicio de que o mesmo não teria contratado a linha telefônica impugnada na inicial, não sendo possível a inversão do ônus da prova em seu favor. Além disso, como já dito, a requerida juntou em sua contestação histórico pormenorizado do débito, que autoriza a conclusão de que foi realmente o autor o contratante dos serviços, devendo responder pela dívida. Pelas regras de experiência comum (art.5º da lei nº 9.099/95), caso realmente pessoas estivessem se utilizando do nome do autor indevidamente para aquisição de produtos e serviços, o requerente teria lavrado boletim de ocorrência acerca dos fatos, o que não se verifica da hipótese vertente. Por tudo quanto exposto, legítima, pois, a existência da dívida.
 Descabidos, pois, os pedidos de declaração de inexistência do débito, exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, bem como de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, inexistentes na espécie.Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento:AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossosPosto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residente em bairro nobre da Capital, tendo bens e direitos, no ano de 2009, no valor de R$ 679.934,65 (folha da declaração de renda ano calendário 2009 juntada pelo autor em audiência) não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
