

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.003863-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:
Advogado:1) Neluy Morita, RG 35451973 SSP/SP, CPF 351.879.408-64
2) Keny Morita, RG 26.106.154-9 SSP/SP, CPF 293.337.598-24
KENY MORITA - OAB 258.952/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Banco Citibank S/A
MARIANNY DE LOURDES DA COSTA RESENDE ? RG. 50.643.136-8 SSP/SP
JOSE GUILHERME JUNIOR - OAB 269.809/SP
Data da audiência:23/08/2010 às 13:45h

Em 23 de agosto de 2010, às 13:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da parte ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dos autores, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95.  Os autores alegam ter efetuado acordo com o banco  no dia 04/01/2010 avençando pagamento com entrada para o dia 15 de janeiro de 2010, no valor de R$ 2533,08 e 29 prestações fixas de R$ 1873,00. Sustentam, contudo, terem tomado conhecimento posteriormente de cobrança no valor de 29 prestações no importe de r$ 1881,84, com diferença de R$ 8,84 por parcela. A ré, em contestação, não negou os fatos relativamente à diferença das prestações, de modo que deve ser aplicada em seu desfavor a regra do artigo 302 do CPC, que impõe ao réu o ônus de manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de se presumirem verdadeiros os fatos não impugnados, salvo  se não for admissível a seu respeito a confissão ou se a petição inicial não estiver acompanhada de necessário instrumento público que a lei reputar da substância do ato, ou, ainda, se estiver em contradição com a defesa. Como tais exceções não se aplicam a este caso, devem ser presumidas como verdadeiras a tese dos autores relativamente à mudança dos valores do acordo, sendo de rigor a procedência da ação neste particular. Assim, deve prevalecer a fala dos autores, impondo-se reconhecer como certa a dívida destes no importe de 29 prestações de R$ 1873,00. No que toca ao  pedido de danos morais, verifico que o mencionado acordo foi efetuado em 04/01/2010 e o pagamento da primeira parcela ocorreu em 15/01/2010, como se nota a fls. 16. E, analisando-se os documentos a fls.17 e seguintes, observa-se que há prova de negativação apens até o dia 20 de janeiro. Todavia, considerando o pagamento no dia 15, cinco dias não se afigura tempo suficiente para a retirada do nome dos autores dos cadastros de inadimplentes, consoante tem entendido a jurisprudência majoritária. Assim, entendo que inexsitem danos morais indenizáveis. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada  para o fim de declarar que o valor correto das parcelas é de 29 prestações de R$ 1873,00, Torno definitiva a antecipação de tutela concedida a fls. Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 185,00. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se, intime-se. Eu, MLD, _______, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


1) Neluy Morita, 

2) KENY Morita:

Advogado dos autores:

Banco Citibank S/A:

Advogado da parte ré:
