

SENTENÇA

Processo nº:053.10.003472-4
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Inscrição / Documentação
Impetrante:Luis Fernando Martinez Lopes
Impetrado:Dirigente Regional de Ensino da Diretoria de Ensino da Capita - Região Sul 3' e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.


Trata-se de mandado de segurança impetrado por LUIS FERNANDO MARTINEZ LOPES contra ato do DIRETOR DA E.E. MARIA LUÍSA ANDRADE MARTINS ROQUE e do DIRIGENTE REGIONAL DE ENSINO DA DIRETORIA REGIONAL SUL 3.
Alega em síntese que foi impedida de concorrer a atribuição de classe sob o fundamento regulamentar de que se encontra em estágio probatório, restrição esta não contida na Lei Complementar 444/85, especialmente no seu art. 22, e por apresentar registro de mais de 12 faltas, pelo que pede a liminar e concessão de segurança a fim de obter a inscrição no certame.
A liminar foi indeferida.
As autoridades impetradas prestaram informações nas quais sustentam a legalidade do indeferimento à luz do disposto no Decreto 52.344/07, no Decreto n.º 53.037/08, e na Resolução SE 98/09, todas a excluir o professor em estágio probatório do processo de atribuição de aulas.
O Ministério Público declinou de suas atribuições.
É o relatório. Decido.
Observo inicialmente que o encerramento do procedimento de atribuição não priva o impetrante do direito de ação no resguardo de seus interesses, ainda que se resolvam em perdas e danos.
Observo, ainda, que dado o teor das informações prestadas, e não havendo documento em sentido contrário, presume-se que o registro de faltas não motivou o indeferimento da inscrição, impondo-se analisar efetivamente a questão relativa ao estágio probatório.
O art. 22 da Lei Complementar, e de resto o seu inteiro teor, não contém qualquer proibição ou  restrição ao concurso do professor em estágio probatório para o certame de atribuição de classe.
Logo, se a norma regulamentar cria a proibição ou restrição, e este é exatamente o caso dos autos porquanto fundamenta-se o ato impugnado na restrição prevista em decretos e resolução administrativa, ela se mostra exorbitante e vicia o ato administrativo nela fundado.
Assim, é de se conceder a ordem.
Pelo exposto, concedo a segurança a fim de assegurar o concurso da impetrante no certame de atribuição discutido nos autos.
Incabíveis os ônus da sucumbência.
Processe-se o recurso de ofício.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de abril de 2010.
