

SENTENÇA

Processo nº:0003997-02.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:VPS Participações e Empreendimentos Ltda
Requerido:ASA Portões Automáticos e Segurança Eletrônica Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



VPS PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA ajuizou de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e antecipação de tutela contra ASA PORTÕES AUTOMÁTICOS E SEGURANÇA ELETRÔNICA LTDA alegando, em resumo, que: a) em junho de 2009, contratou com a ré a aquisição de produtos e serviços para imóvel de sua propriedade no valor inicial de R$33.500,00; b) embora integralmente pago o preço, os serviços não foram integralmente executados ou foram executados incorretamente pela ré, conforme apurado em laudo técnico; c) embora intimada, a ré não efetuou os reparos devidos; d) despendeu a importância de R$2.200,00 para a finalização dos serviços de pintura.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para compelir a ré a concluir a obra contratada. Ao final, requereu o cumprimento definitivo da obrigação de fazer, bem como indenização por danos materiais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 19/101).

Diferida a apreciação do pedido de antecipação de tutela para momento posterior ao oferecimento de eventual defesa, a ré foi citada e quedou-se inerte.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Conquanto citada, a ré deixou de ofertar resposta, quedando-se revéis. Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.

Para além da presunção legal, a petição inicial veio instruída com laudo técnico, documento que, à falta de impugnação em sentido contrário, tem o condão de demonstrar os alegados defeitos na prestação dos serviços. Acrescente-se que, embora notificada extrajudicialmente a efetuar os reparos, a ré não se manifestou.

É o quanto basta para que se conclua pelo acolhimento do pedido.
A antecipação de tutela deve ser deferida à vista da verossimilhança das alegações e do fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e concedo a antecipação de tutela para condenar a ré a, no prazo de 20 dias a contar de sua intimação, entregar os produtos e serviços mencionados no item d da inicial, sob pena de multa diária de R$1.000,00, limitada ao valor da causa, convertendo-se a partir daí a obrigação de fazer em perdas e danos em favor do autor. Condeno, ainda, a ré, em definitivo, ao cumprimento da obrigação de fazer e a pagar a quantia de R$2.200,00, que deverá ser atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de agosto de 2011.
