

C O N C L U S Ã O

Em  27 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.10.003574-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edinaldo dos Santos Dias
Requerido:Lider Multimarcas

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.
Ednaldo dos Santos Dias move ação de reparação por danos materiais e morais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de Líder Multimarcas. Alega que deixou veículo de sua propriedade na ré para que ela o vendesse. Adquiriu, na oportunidade, outro automóvel. Alega que o veículo foi adquirido por um funcionário da ré, e esta se comprometeu a quitar as parcelas do financiamento. Num primeiro momento, a ré efetuou alguns pagamentos, ainda que em atraso. Em setembro deixou de pagar as parcelas, recusando-se a fazê-lo, eis que o veículo fora furtado. A ré se recusou a devolver o documento de transferência do carro. O autor se dirigiu a financeira, com a qual contratara o financiamento do outro veículo, e o devolveu. Pede a retirada de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Ao final, pretende a condenação da ré ao pagamento de R$ 4.895,57 a título de danos materiais e R$ 15.300,00 pelos danos morais. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 39/40).
Citada, a ré contestou o feito fls. 52/58. Disse não ser parte legitima.  Alegou ter agido o autor em litigância de má-fé. Negou ter recebido o carro do autor em consignação e ter celebrado qualquer contrato em relação ao veículo gol. Impugnou os pedidos de indenização. 
É o relatório. 
Decido. 
O feito comporta julgamento no estado, eis que  desnecessária a dilação probatória em audiência.
A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com  o mérito e como tal será analisada. 
Não há que se falar em litigância de má-fé. Não vislumbro presentes nos autos os requisitos legais para que seja aplicada a pena pretendida pelo réu. 
No mérito a ação é improcedente. 
A prova dos fatos constitutivos compete ao autor, nos termos do art. 333 do Código de Processo Civil. 
Não há qualquer indicativo de que o autor e o réu tenham celebrado contrato em relação ao veículo gol. Nenhum documento ou recibo de entrega de veículo foi apresentado pelo autor. Não é verossímil que o autor tenha realizado toda a negociação verbalmente, sem se garantir com qualquer documento relativo à transação. Simplesmente entregou o veículo (que estava financiado) e a documentação correspondente sem se garantir com qualquer documento. 
A alegação extemporânea de que houve culpa in vigilando ou eligendo da ré não comporta acolhida. Os fatos e fundamentos jurídicos devem ser apresentados na inicial, não sendo possível a mudança no decorrer da lide. Ora, na inicial, o que se discute é a responsabilidade da ré pelo inadimplemento contratual. Após, em réplica, altera do autor sua tese e alega culpa da ré por ele ter sido ludibriado pelos funcionários dela. 
Assim, não se pode acolher a nova tese apresentada. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Ednaldo dos Santos Dias em face de Líder Multimarcas. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Custas e despesas processuais por conta do autor. Honorários advocatícios serão pelo autor. Arbitro os honorários em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, §4º do CPC. 
P.R.I.C.
                  
São Paulo, 27 de setembro de 2010.
