

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0003361-58.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josenilton Silva Santos e outro
Requerido:Renilson Custódio dos Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,

JOSENILTON SILVA SANTOS e IVANUZIA ANTONIA DOS SANTOS, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Cobrança em face de JOSENILTON SILVA SANTOS, também qualificado, alegando, em resumo, terem celebrado verbalmente contrato de compromisso de compra e venda com réu, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Tomaram posse do imóvel em dezembro de 2006. O preço justo e contratado foi de R$ 16.000,00, que deveria ser pago da seguinte forma: R$ 10.000,00 através de um veículo Santana ano 96, mais 30 notas promissórias no valor de R$ 200,00 cada, com vencimento no dia 10 de cada mês. 

Os autores pagaram o valor de R$ 10.000,00 à vista através da entrega de um veículo e mais 14 parcelas de R$ 200,00, totalizando o montante de R$ 12.800,00. Admitiram que devido a dificuldades financeiras deixaram de efetuar o pagamento das parcelas, restando um débito em aberto de R$ 3.200,00.

Diante da inadimplência dos autores, o credor, ora réu, propôs uma interpelação judicial (25/29) notificando-os para que efetuassem o pagamento das parcelas em atraso, caso contrário, deveriam desocupar o imóvel. O  bem foi desocupado em dezembro de 2008.

Pugnaram pela devolução do valor de R$ 12.800,00 pago ao réu, abatido o valor de R$ 200,00 mensais a título de aluguel pelo tempo de ocupação do imóvel. Permaneceram no imóvel no período de dezembro 2006 a dezembro de 2008, totalizando 25 (vinte e cinco) meses.

Operando-se a compensação dos valores pagos com a indenização pela ocupação, têm direito a restituir a importância no valor de R$ 7.800,00. Juntaram documentos (fls. 13/34).

Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 35) o procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls. 59).

O requerido foi citado por edital (fls. 108) e após o prazo para apresentação de defesa foi nomeado curador especial que apresentou contestação (fls. 123).

Na contestação arguiu em preliminar  a ausência de pressuposto válido e regular do processo e a falta de condições da ação, bem como impugnou o mérito por negativa geral.

Réplica às fls. 128.

Os autores requereram a produção de prova testemunhal (fls. 130) e réu quedou-se inerte (certidão de fls.131).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. 

No caso em foco, tratando-se de discussão unicamente sobre matéria de direito torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

Como lembra Theotonio Negrão, ao analisar o termos do art. 130, do Código de Processo Civil, "sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização'' (Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, São Paulo, Malheiros, 2000, págs. 217/218, art. 130:1b). 

Na mesma linha de raciocínio, observa Vicente Greco Filho que deverá o juiz "impedir que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias''' (Direito Processual Civil Brasileiro, São Paulo, Saraiva, 1994, vol. I, pág. 234).

É o caso dos autos, onde, nitidamente, a prova documental produzida mostra-se suficiente para esclarecer a matéria trazida a exame. Sob esse aspecto não se cogita, pois, de ter havido prejuízo processual. A produção de prova oral como requerido pelo autor retardaria o processo desnecessariamente, mormente porque os fatos controversos estão provados por documentos, aplicando-se o disposto no artigo 400, do CPC.
A propósito, neste sentido, confira-se:

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Convencimento do juiz do processo de que as provas necessárias para o julgamento do feito encontram-se presentes - Não realização de audiência para oitiva de testemunhas - Inexistência de cerceamento de defesa - Preliminar afastada ? Recurso improvido (Voto n° 6976 - Apelação Cível n° 530.374-4/0-00 - Rel. Álvaro Passos).

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa ? Alegação de afronta aos princípios constitucionais do devido processo legal, contraditório e ampla defesa - Circunstância em que os elementos de convicção suficientes para o perfeito esclarecimento do julgador e o correto equacionamento da lide, de forma que inexistentes as alegadas afrontas - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.026.812-0/8 - Cotia - 25a Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes DAngelo-27.1.09- V.U. - Voto n. 17136).

A preliminar suscitada pelo réu não merece guarida por parte deste Juízo, pois presentes todos os pressupostos processuais e as condições da ação. A rescisão contratual está implícita ao pretendido nesta demanda, sendo dispensável pedido neste sentido.

No mais, a ação é parcialmente procedente. 

Trata-se de ação de ação de cobrança visando à devolução dos valores pagos referente ao contrato de compromisso de compra e venda de imóvel, admitindo os autores que deram causa à rescisão do contrato. 

Reconheceram a necessidade de indenizar o vendedor, ora réu, pelo período que utilizaram o bem imóvel gratuitamente, pugnando pelo pagamento de um aluguel mensal no valor de R$ 200,00, referente ao período que desfrutaram do imóvel.


Assim, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do contrato mencionado na inicial, corroborados pela interpelação judicial de fls. 25/29, bem como o seu descumprimento pelos autores, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, com a restituição dos valores efetivamente pagos, descontado-se o valor das perdas e danos pelo tempo de uso gratuito do imóvel, mais eventuais despesas, taxas e tarifas pendentes sobre o imóvel no período de ocupação. 

Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ?ex tunc?, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.

No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).

Explícita, neste sentido, a Súmula nº 3 do E. TJSP:

?Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção?.


De outra banda, os autores admitem que ocuparam o imóvel no período de dezembro de 2006 a dezembro de 2008, ou seja, 25 (vinte e cinco) meses, sem nada pagar. Pretendem, dessa forma, que seja considerado o valor de R$ 200,00 mensais a título de indenização pelo tempo de ocupação do imóvel.

O valor de R$ 200,00 mensais considerado pelos autores a título de aluguel não merece acolhida, uma vez que não demonstraram como chegaram a este montante, bem como as condições do imóvel, devendo o valor ser fixado em regular liquidação.


Para o arbitramento do valor de aluguel devem ser analisadas diversas questões como, por exemplo, as condições do imóvel, estado de conservação, localização, preço de mercado na região.


Não restam dúvidas de que o valor a ser restituído deve ser compensado com o período em que os autores ocuparam o imóvel graciosamente, notadamente para se evitar enriquecimento ilícito. 


Na realidade, os autores são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, dele desfrutando sem nada pagar. Os próprios autores reconhecem que o período a ser considerado é de 25 meses, ou seja, desde a imissão na posse até a efetiva desocupação do imóvel.

É certo que a indenização por meio da fixação de aluguel mensal representa medida mais justa e equilibrada para reparar os prejuízos e evitar o enriquecimento sem causa, como forma de apenas compensar o vendedor, ora réu, pelos lucros cessantes, o que, inclusive, é consagrado e admitido pela jurisprudência.
 

Assim, a indenização por perdas e danos, que compreende lucros cessantes e danos emergentes, deve abranger as despesas do imóvel, desde a data da imissão na posse até a data da desocupação,  tais como água, luz e I.P.T.U., além de indenização pela utilização do imóvel, correspondente a um aluguel, em valor a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, também desde a imissão na posse até a data da desocupação. 


Esta é a forma mais justa de indenizar o requerido pela rescisão contratual por culpa dos autores, preservando o direito de ambas as partes, já que se os autores não tivessem comprado o imóvel, ele poderia ter sido alugado para terceiros.


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compra e venda celebrado entre as partes, bem como para condenar o requerido à devolução de todos os valores pagos pelos autores, atualizados desde os desembolsos, descontados a título de indenização por perdas e danos: a) as despesas porventura existentes relativas ao imóvel desde a data da imissão na posse (dezembro de 2006) até a desocupação (dezembro de 2008), comprovar o pagamento de despesas e tributos como taxas de água, luz e I.P.T.U.; b) indenização pela utilização do imóvel, no valor de um aluguel mensal, a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, desde a data da ocupação (dezembro de 2006) até a data da desocupação (dezembro de 2008). E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I, do CPC.


Diante da sucumbência recíproca, mas em maior parte do requerido, fica este condenado ao pagamento de 70% das custas e despesas eventualmente despendidas pelos autores, bem como em honorários advocatícios fixados em R$ 700,00 (setecentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
