

SENTENÇA

Processo nº:0003896-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos de Consumo
Requerente:Cleber Pereira Custódio
Requerido:SOROCRED - Crédito, Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo













Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o autor era devedor de certa quantia relativa a um empréstimo contraído da empresa-ré  e que, no final do ano de 2012, celebrou acordo para quitação, em duas parcelas, sendo a primeira com vencimento em 05/12/2011 e a segunda, com vencimento em 05/01/2011.
A primeira parcela foi paga em 21/11/2011 (fls. 12), mas o nome do autor somente foi excluído dos cadastros de inadimplentes em 26/12/2011 (conforme demonstrado em contestação).
Conclui-se, assim, que o nome do autor permaneceu indevidamente "negativado" por cerca de um mês.
Diante disso, o autor tem direito a indenização pelo abalo sofrido, indenização essa que ora arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais).
O valor pleiteado na petição inicial (R$ 18.660,00) se mostra excessivo, pois o tempo de negativação foi pequeno e, ademais, em última análise, foi o autor quem deu causa à inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
Por fim, em razão dos pagamentos demonstrados a fls. 12 e 13, o demandante tem direito à declaração de inexigibilidade dos valores apontados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 16).
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis do autor os valores lançados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 16); e b) condenar SOROCRED CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 280,94, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
