

SENTENÇA

Processo nº:0003622-55.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Daniela Almeida de Souza
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

DANIELA ALMEIDA DE SOUZA, qualificada na inicial, propôs ação de obrigação de fazer em face do BANCO SANTANDER S/A, também qualificado, visando ao desbloqueio da conta  da conta corrente nº 01082942-8, Agência 3681, que mantém junto à Instituição ré, bem como a obstar que o réu inclua seu nome no Cadastro de Inadimplentes do Serasa, concedendo-se a tutela antecipada. Alega, a autora, que ocorreu um depósito do valor de R$ 50.000,00 em sua conta corrente, cuja origem desconhece, o que motivou o bloqueio de sua conta para análise do departamento técnico do banco, sem prazo para desbloqueio. Sustenta que emitiu alguns cheques e que, apesar da existência de saldo, descobriu que um deles, com vencimento para o dia 10 de fevereiro de 2012, não havia sido pago em razão do aludido bloqueio da conta corrente. Pugnou pela procedência da ação com a condenação do requerido ao pagamento do valor de R$ 15.000,00 a título de danos morais. Juntou documentos a fls. 10/15. 

À autora foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 17).

A autora foi instada a emendar a inicial, fls. 17, o que fez por meio das petições de fls. 19/20 e 22/23.

A tutela antecipada foi indeferida por ausência de verossimilhança das alegações da autora, eis que o extrato bancário não corrobora a tese de que os cheques emitidos não foram compensados em razão de bloqueio da conta decorrente de ato do banco (fls. 24).

Citado, o Banco réu contestou o feito, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, sob a assertiva de que inexiste nos autos a comprovação do alegado pela autora. No mérito, afirmou que, conforme o extrato bancário de fls. 21, os cheques emitidos pela autora foram devolvidos por falta de fundos, acrescentando  que a conta corrente em questão nunca esteve bloqueada. Assevera que que não cometeu nenhum ato ilícito, nem agiu com culpa, em quaisquer de suas modalidades, razão pela qual pugna pela improcedência do feito, condenando-se a autora na verba de sucumbência.

Réplica a fls. 55/60.

A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada ante a ausência do requerido (fls.72).

Instada a autora a dizer em prosseguimento, ela pleiteou a designação de audiência de instrução (fls. 76).

É o Relatório.

Decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A autora propôs a presente ação para obrigar o réu a desbloquear sua conta corrente nº 01082942-8, junto à Agência 3681, bem como para impedir o réu de inserir seu nome nos cadastros de inadimplentes. Pretende, também, ser indenizada por danos morais, no valor de R$ 15.000,00, pelos constrangimentos que sofreu por ter tido um cheque devolvido, mesmo possuindo saldo positivo em sua conta corrente. 

A autora afirma que houve um depósito em sua conta corrente, no valor de R$ 50.000,00, cuja origem desconhece, o que motivou o bloqueio da conta corrente, sem previsão para desbloqueio e, por isso, um cheque que emitiu foi devolvido, apesar da existência de saldo em conta.

A antecipação da tutela foi indeferida, ante a ausência de verossimilhança da alegação porque o extrato juntado  a fls. 21 comprova que o cheque emitido pela autora foi devolvido por falta de fundos, não havendo qualquer menção ao depósito do valor de R$ 50.000,00 nem ao suposto bloqueio da conta.

A preliminar de inépcia da inicial, deduzida pelo réu sob assertiva de que a autora não fez prova de suas alegações é, na verdade, questão de mérito.

Na petição inicial, a autora alegou que, mesmo havendo saldo em sua conta corrente, um de seus cheques havia sido devolvido pelo fato da sua conta corrente encontrar-se bloqueada, sem previsão para desbloqueio. 

Quando a tutela foi indeferida, a autora mudou sua versão, asseverando que não pôde efetuar o depósito em sua conta corrente para cobrir o valor do cheque emitido, em razão do suposto bloqueio.

A nova versão causa estranheza, uma vez que, como se vê do extrato juntado a fls. 21, houve movimentação na referida conta corrente durante todo o mês de fevereiro de 2012, sendo incompreensível como a autora se viu impedida de efetuar depósitos.

Além disso, ao emitir o cheque, o dinheiro deve preexistir na conta corrente, haja vista que o cheque é ordem de pagamento à vista.

Com a nova versão, a autora acaba por confirmar que emitiu o cheque sem fundos. E, à medida em que não provou a alegação de que sua conta foi bloqueada indevidamente e que esta foi a causa da devolução do cheque, a ação não procede.

Em suma, pela prova colhida, o que restou comprovado foi que as devoluções de cheques que ocorreram na conta corrente, objeto do litígio, durante o mês de fevereiro de 2012, se deram por insuficiência de fundos (alínea 11).

Ante o exposto, julgo improcedente a ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais proposta por DANIELA ALMEIDA DE SOUZA em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, e o faço com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
