

SENTENÇA

Processo nº:0003828-75.2012.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Viação Santa Brígida LTDA
Requerido:Thiago Soares Leonel


Vistos
VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA ajuizou a presente ação em face de THIAGO SOARES LEONEL, alegando em suma, que na data e local descritos na inicial, seu ônibus foi atingido pelo automóvel do réu, que realizou manobra imprudente, por meio da qual invadiu a faixa preferencial em que trafegava o coletivo. Os danos ao veículo da autora foram orçados e, a partir desses fatos, deduz a responsabilidade civil do réu nos termos do artigo 186 do Código Civil, pleiteando a reparação desse prejuízo, com as verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls 6/32).
O processo seguiu o rito sumário e, por carta, o réu foi citado e intimado para comparecer à audiência inicial.
Na solenidade as partes não transigiram e o réu saiu ciente, na ocasião, de que teria o prazo de 15 dias para oferecer resposta. Isso foi ratificado pela decisão de fls. 55.
No entanto, ao final desse prazo, não se manifestou (fls. 60).
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia do réu, que, apesar de citado, não apresentou defesa.
Aliás, apesar de a carta de citação não ter sido recebida pelo réu, o fato de ter comparecimento à audiência inicial revela que o ato surtiu efeitos e que ele efetivamente tomou conhecimento da demanda.
Mas, justamente porque não se sabe se a entrega ocorreu com a antecedência prevista pelo artigo 277 do CPC, muito corretamente, na própria audiência, ele foi cientificado de que teria o prazo de 15 dias para apresentar resposta, isto por aplicação analógica do disposto no artigo 297 do CPC, que se dirige ao rito ordinário.
No entanto, ao final do prazo em questão, não se manifestou, de onde decorre que incorreu em revelia.
Em conseqüência, presume-se a veracidade dos fatos narrados na inicial,  nos termos do artigo 332 do Código de Processo Civil, em especial, do ato imprudente imputado ao réu, na condução de seu veículo, que deu causa aos danos aqui reclamados, os quais foram comprovados e quantificados pelo orçamento de fls. 22.
Tudo isso permite o acolhimento do pedido inicial, nos termos do artigo 186 do Código Civil.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 1.056,20, com correção monetária calculada pela Tabela do TJ/SP, a partir da data do orçamento de fls. 22 (13/03/2011) e juros de mora de 1%  ao mês a contar da data do fato, nos termos da Súmula 54 do STJ.
Condeno o réu no pagamento das custas processuais (atualizadas a partir do desembolso) e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Em razão da revelia, com a baixa dos autos em cartório, o réu será considerado ciente desta sentença, bem como também intimado de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2012


Juiz(a) de Direito: Dr(a).Renato Guanaes Simões Thomsen
