

SENTENÇA

Processo nº:0003133-30.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandra Neves Gonçalves de Oliveira
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Por primeiro, de se observar que o acordo firmado entre as partes nos autos do processo nº 0047244-70.2010 é silente em relação ao período de prestação do serviço a que se refere. Desta feita, de se concluir que a quitação abrangeu, tão somente, o anterior ao ajuizamento da ação, não havendo, portanto, óbice à pretensão ora deduzida na inicial, vez que posterior a ela.
E restou bem evidenciada a falha na prestação dos serviços contratados, vez que já restou assentado que o canal Band News seria gratuito à requerente, de modo que não poderia ter havido a cobrança do valor de R$ 3,90 na fatura de folhas 06.
No que tange ao canal Band Sports, não comprovou satisfatoriamente a autora que lhe foi ofertado de forma gratuita. Desta feita, quanto às cobranças a ele relativas, não há como se acolher sua pretensão, vez que não se desincumbiu de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC, sendo certo que a ré não poderia ser compelida a efetuar prova de fato negativo.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais.
Com efeito, do que se colhe dos autos, após a sentença, houve apenas uma cobrança indevida pela ré, no valor de R$ 3,90.
Em que pese reconhecer-se que tal fato possa ter causado aborrecimentos à parte requerente, não há como se inferir tenha tido aptidão para causar dano moral passível de reparação.
A propósito, o enunciado nº 48 do CONSELHO SUPERVISOR DO SISTEMA DE JUIZADOS ESPECIAIS, COMUNICADO Nº 116/2010, que assim dipõe:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos para condenar o réu a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3,90, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
