

SENTENÇA

Processo nº:0003849-54.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Divina Santos Domingues e outros
Requerido:Amadeu Duarte Paiva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

DIVINA SANTOS DOMINGUES, ROERTO SANTOS DOMINGUES, RENATO SANTOS DOMINGUES, ROSANA SANTOS DOMINGUES TEIXEIRA e JOSÉ AMADEU TEIXEIRA ajuizaram a presente ação anulatória em face do espólio de AMADEU DUARTE PAIVA, por meio de sua representante legal, Sra. ANGELITA JOSEFA PAIVA, WILSON DUARTE PAIVA, casado com Creuzemir Gonçalves Paiva, E ÁUREO MONTANHA alegando que, na ação de extinção de condomínio nº 02.184.486-0, houve a alienação judicial de seu imóvel, mediante arrematação no valor de R$ 110.000,00. Alegam que o imóvel foi avaliado quase três anos antes da ocorrência das praças, tendo o laudo concluído pelo valor de R$286.300,00. Ressalvam que, atualmente, o imóvel é avaliado em R$ 1.875.000,00. Alegam preliminares de nulidade absoluta por falta de notificação prévia e obrigatoriedade da intervenção do Ministério Público. Quanto à arrematação, alegam a nulidade por preço vil e falta de atualização dos valores da avaliação. Requerem, liminarmente, seja oficiado o cartório de registro de imóveis para que se impeça a transferência do imóvel; sejam sustados os efeitos da arrematação do imóvel e, ao final, a declaração definitiva da nulidade da arrematação judicial, procedida de nova avaliação com a atualização do valor atual de mercado. Requerente, ainda, seja sustada a transcrição da carta de arrematação no Registro Imobiliário ou, se já averbada, a sua desconstituição ou anulação. Por fim, requerem a extinção da ação de extinção de condomínio por ter configurado nulidades substantivas constitucionais. Com a inicial vieram documentos (fls. 27/285).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 291). Sobre a decisão, foi interposto agravo de instrumento (fls. 297/305). A decisão foi mantida, aguardando-se eventual efeito suspensivo (fls. 307). 
Citado (fls. 333), o corréu WILSON DUARTE PAIVA apresentou contestação (fls. 338/346) alegando, preliminarmente, que a matéria do feito encontra-se preclusa, pois já discutida na ação de extinção do condomínio. Alega que os autores buscam desconstituir um ato válido e perfeito, que não incorreu em quaisquer das nulidades suscitadas e já formou coisa julgada. Afirma que foi dada a possibilidade dos requerentes manifestarem interesse na aquisição do imóvel, e que não há a necessidade de intervenção do Ministério Público. Alega que a questão do preço vil já foi discutida nos autos de extinção de condomínio, tendo o juiz se pronunciado em desfavor dos autores. Com a contestação vieram documentos (fls. 348/350).
Em despacho (fls. 353), foi deferida pesquisa pelos sistemas INFOJUD/RENAJUD/BACENJUD, além de quaisquer empresas privadas que mantenham registros, a fim de localizar novo endereço da requerida ANGELITA JOSEFA PAIVA. 
Citado (fls. 327), o corréu AUREO MONTANHA apresentou contestação (fls. 355/365), alegando a coisa julgada material da ação de extinção de condomínio, com a preclusão das questões suscitadas pelos autores, as quais já teriam sido exaustivamente tratadas por ocasião de tal processo. Alega litispendência por parte dos requerentes, que propuseram ação de usucapião distribuída em 2008, com conteúdo semelhante ao presente feito. Alega carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega a impossibilidade da desconstituição da arrematação, porque a discussão já foi esgotada nos autos da ação de extinção do condomínio. Com a contestação vieram documentos (fls. 366).
Houve réplica à ambas as contestações (fls. 369/373).
Às fls. 396/399, houve o provimento em parte do agravo, determinando a urgência apenas para se proceder ao registro das citações na matrícula do imóvel. 
O Espólio de AMADEU DUARTE PAIVA (fls. 405/409), representado por ANGELITA JOSEFA PAIVA, contestou, alegando que a suposta arrematação por preço vil foi analisada na ação de extinção do condomínio, tendo sido afastada tanto pelo Juízo de 1º grau, quanto pelo Tribunal de Justiça. Alega a inadequação do procedimento escolhido pelos autores, que buscam somente impedir que o arrematante, o qual já depositara integralmente o preço, tome posse do imóvel. Com a contestação vieram documentos (fls. 410/418).
Houve réplica à contestação do Espólio de Amadeu Duarte Paiva (fls. 430/435).

É o relatório.

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Inicialmente, afasto a preliminar argüida pelo Espólio de AMADEU DUARTE PAIVA, representado por ANGELITA JOSEFA PAIVA, de inadequação da ação escolhida para a presente demanda.
A ação anulatória, prevista no artigo 486 do Cód. Proc. Civil, é meio processual hábil para a anulação de atos jurídicos em geral, incluindo-se, portanto, o ato da arrematação.
É esse o entendimento da jurisprudência:

?AÇÃO DE ANULAÇÃO DE ARREMATAÇÃO - Cabimento da presente demanda, nos termos do art. 486, do CPC, para desconstituir a arrematação. Alegação de preço vil. Inocorrência. Peculiaridades do caso concreto corroboram a sua não ocorrência. Arrematação feita somente no segundo leilão e no valor de 30% do valor  atualizado do bem. (Apelação nº: 0.000.711-71.2007/TJSP).

Contudo, a sentença proferida na ação de extinção de condomínio (fls. 120/124), que culminou a alienação judicial do imóvel dos requerentes, encontra-se protegida pelo instituto da coisa julgada, conforme dispõe o artigo 467 do Cód. Proc. Civil:

?Art. 467. Denomina-se coisa julgada material a eficácia, que torna imutável e indiscutível a sentença, não mais sujeita a recurso ordinário ou extraordinário.?

Com o trânsito em julgado da r. sentença, devidamente confirmada pelo v. acórdão de fls. 396/399, que apenas fez constar as restrições do artigo 167, inciso I, item 21 da Lei nº 6.015/73 para evitar possíveis danos irreparáveis, não poderiam mais os autores pretender o reexame das questões de mérito, ainda que em ação diversa.
Os documentos apresentados às fls.202/205, referentes ao processo de extinção do condomínio, comprovam que os autores suscitaram a nulidade da praça, postulando não só a nulidade da arrematação, como também a do próprio processo em análise. 
Nota-se que, já no trâmite daquela ação, houve o debate acerca do preço de arrematação do imóvel, oportunidade em que os autores puderam apontar os parâmetros que consideravam adequados para aferição de tal valor, além de outros elementos que caracterizariam a nulidade do ato de arrematação.
Tal pretensão, contudo, foi afastada pelo Juízo de 1º grau, e foi confirmada pelo i. Desembargador Relator Carlos Henrique Miguel Trevisan (fls. 396/399) que, em seu voto, determinou: 
?A arrematação questionada é oriunda de decisão judicial transitada em julgado, bem como de decisões posteriormente proferidas já alcançadas pela preclusão, circunstâncias que, a princípio, subtraem a verossimilhança das razões que nutrem a peça inaugural da ação anulatória de arrematação. (...).

Não é o caso, portanto, de se determinar a sustação dos efeitos da arrematação do imóvel ou da transcrição da carta de arrematação no registro imobiliário.?

Acrescenta-se o fato de que os autores se utilizaram de diferentes mecanismos como forma de obstar o cumprimento da r. sentença, tendo sido interpostos recurso especial, recurso extraordinário, pedido de reconsideração e pedido de suspensão do processo (fls.177/200), todos afastados pelos Juízos de 1º e 2º graus no âmbito da ação de extinção do condomínio.
Fato é que se operou a coisa julgada material de tal sentença, tornando-se esta imutável e indiscutível em demandas como a presente. 
A chamada coisa julgada material representa a característica de imutabilidade do quanto decidido na sentença para ?fora? do processo, com vistas a estabilizar as relações de direito material tais quais resolvidas perante o mesmo juízo ou qualquer outro. Não se limita à esfera processual, no sentido de não se sujeitar a qualquer outra espécie de impugnação, mas antes, de não ser possível modificar os efeitos concretos que a sentença já fez consolidar.
Ainda que se entenda o contrário, quanto ao mérito, a pretensão dos autores improcede. 
Não há que se falar em nulidade da arrematação por falta de notificação prévia. A prerrogativa assegurada pelo artigo 504 do Código Civil poderia ter sido suscitada pelos autores sem qualquer prejuízo, nos seguintes termos:
 
?Art. 504. Não pode um condômino em coisa indivisível vender a sua parte a estranhos, se outro consorte a quiser, tanto por tanto. O condômino, a quem não se der conhecimento da venda, poderá, depositando o preço, haver para si a parte vendida a estranhos, se o requerer no prazo de cento e oitenta dias, sob pena de decadência.?

Não demonstrado o interesse de quaisquer dos requerentes em haver para si a parte do imóvel mediante depósito em 180 dias, legítima a alienação judicial procedida na ação de extinção do condomínio. Trata-se de orientação prevista no parágrafo 1º do artigo 249, Cód. Proc. Civil, segundo o qual não haverá a nulidade de um ato quando ausentes os prejuízos às partes. No caso, a garantia de depósito foi devidamente assegurada aos autores que, por sua vez, optaram por não exercer esse direito no prazo que lhes foi concedido. Os prejuízos alegados decorreram de própria escolha dos requerentes, não sendo o caso de nulidade absoluta. 
Também não há razão de nulidade pela falta de intervenção do Ministério Público na ação de extinção de condomínio. Segundo alegam os requerentes, o Sr. AMADEU já contava à época da ação com mais de 80 anos de idade, do que entendem obrigatória a intervenção do Ministério Público nesses casos. 
 Contudo, o fato de a pessoa ser idosa não autoriza, por si só, a intervenção do Ministério Público. Deve haver a comprovação da situação de risco, conforme dispõem os arts. 43 e 74, II da Lei nº 10.741/2003 (Estatuto do Idoso). No caso, houve a anuência do Sr. AMADEU com a arrematação do imóvel, inexistindo razões para se questionar a legitimidade de tal ato. A presunção adotada pelos autores, no sentido de que, se o Sr. AMADEU soubesse da alegada vileza do preço de arrematação, não teria ele concordado com a venda, é inconcebível. Também de se notar que ele receberia parte do valor de arrematação, não havendo condição de risco que vincule uma intervenção do Ministério Público. Sobre o tema, a jurisprudência:

?PROCESSO - A intervenção do Ministério Público prevista na LF 10.741/2003 somente é obrigatória nos casos que envolvam direitos coletivos ou em que o idoso se encontre em comprovada situação de risco, nos termos do art. 43 de referido diploma legal - A presente ação tem cunho individual e visa à anulação de títulos de crédito, inexistindo comprovada situação de risco nos termos do art. 43 da LF 10.741/2003, razão pela qual desnecessária a intervenção do Ministério Público.(Apelação Cível nº 0200618-40.2009/TJSP).

?AÇÃO RESCISÓRIA BUSCANDO DESCONSTITUIR DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO EM SEDE DE DEMANDA DE MANUTENÇÃO DE POSSE - CORTE ESTADUAL QUE JULGOU IMPROCEDENTE O PEDIDO. INSURGÊNCIA DA DEMANDANTE. Desnecessidade de participação do Ministério Público na qualidade de custos legis em demanda de cunho individual, ante o simples fato de nela figurar pessoa idosa. O Estatuto do Idoso somente torna inafastável a ouvida do parquet nas demandas, regidas por aquele diploma, que envolvam direitos coletivos ou situação de risco aos idosos. Inteligência dos arts. 43 e 74, II, da Lei n. 10.741/2003. (STJ-4ª Turma, REsp 1164961/AL)

Por fim, quanto a suposta nulidade da arrematação por preço vil, também não lograram êxito os requerentes em prová-la. 
Na doutrina de Cássio Scarpinella Bueno, preço vil:

?É conceito que só existe na aplicação do direito, em sua dinâmica. Deve ser aferido a partir da comparação entre o valor da arrematação e o da avaliação do bem, e não em relação ao grau de satisfação do exeqüente. É bastante comum encontrar julgados que se valem de números percentuais para discernir entre lances vis e não vis, como faz prova bastante a Súmula 33 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que tem o seguinte enunciado: Na execução fiscal, considera-se preço vil a arrematação por valor igual ou inferior a 30% da avaliação do bem. (...) O fundamental para sua caracterização, no entanto, é comparar p preço do bem com o valor do lance e não o valor perseguido na execução?

Nesse sentido, tem-se que a vileza do preço deriva da comparação, caso a caso, entre o valor da arrematação e o da avaliação do bem.
Segundo afirmam os próprios requerentes, o imóvel teria sido arrematado, em segunda praça, pelo preço de R$ 110.000,00, que não alcançaria 40% do valor da avaliação realizada há época. Reclamam que a avaliação está defasada, e que o valor de mercado atual do imóvel seria de, aproximadamente, R$ 1.875.000,00. 
A despeito dos argumentos utilizados para fundamentar o suposto preço vil de arrematação, não podemos reconhecer a sua ocorrência na presente demanda. O pedido de atualização dos valores da avaliação mostra-se inconcebível na atual fase do processo, mais ainda considerando que já foi expedido o auto de arrematação (fls. 197) em nome do arrematante AUREO MONTANHA.
Houve a preclusão de diversas questões decididas por ocasião da ação de extinção do condomínio, dentre as quais, a do valor atribuído ao imóvel em sede de avaliação e a do preço vil na arrematação. Rediscutir tais pontos não se coaduna com a própria segurança jurídica do processo anteriormente julgado.
De qualquer forma, não há motivos para considerar o então valor de arrematação de R$ 110.000,00 como um preço vil. Foi atendida a proporção entre o valor do lance e o valor da avaliação, à luz das particularidades do caso, como o fato de ter sido a primeira tentativa de alienação infrutífera, além das dificuldades no processo executivo da demanda. 
Nesse sentido, a jurisprudência:

?EMBARGOS À ARREMATAÇÃO - EXECUÇÃO FISCAL - Alegação de preço vil Inocorrência - Arrematação feita somente no segundo leilão e no valor de 34% do valor atualizado do bem Sentença mantida - Recurso improvido?. (Apelação nº 9164392 23.2008. TJSP)

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação anulatória. Por força da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 10.000,00 (art. 20, § 4º, Cód. Proc. Civil).

PRI

São Paulo, 10 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
