

C O N C L U S Ã O
Em 08 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0003473-30.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Allianz Seguros S/A
Requerido:Seico Serviço Internacional de Comércio Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

Recebo os embargos de declaração opostos por Seico Serviço Internacional de Comércio Ltda. (fls. 249/250) e por Allianz Seguros S.A. (fls. 252/254), uma vez que tempestivos.

Nenhuma omissão houve no tocante à preliminar de prescrição suscitada na contestação da Seico, pois a questão já foi arrostada quando do saneamento do feito (fl. 86).

No entanto, acolho os embargos apenas para esclarecer quanto à conduta de seu motorista, pois, de fato, não houve o reconhecimento de sua culpa na resposta apresentada pela Seico. Todavia, há de preponderar o testemunho prestado neste processo (fls. 229/231), que serviu como prova assaz a embasar a pretensão da autora. 

Em relação aos embargos da Allianz, diante da omissão ora constatada, acolho-os para o fim de incluir no dispositivo da sentença embargada também a corré Seico Serviço Internacional de Comércio Ltda.

No mais, mantenho intacta a sentença exarada.

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de maio de 2013.
