

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003485-56.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Theodoro de Souza, CPF 287.386.828-77
Requerido:Claudia Rodrigues dos Santos, CPF 275.986.258-59
Data da audiência:13 de setembro de 2011, às 15:00 horas



Em 13 de setembro de 2011, às 15:00 horas, nesta sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Adriana Borges de Carvalho, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, comparecem a requerida Claudia Rodrigues dos Santos, RG 2508664-07, acompanhada de sua Defensora Pública, Dra. CAROLINA NUNES PANNAIN, OAB 172.310 e a representante legal da requerida Solumaster, Sra. LIZANDRA TONELLI, RG 19882987, acompanhada de seu patrono, Dr.(a) NELSON MARQUES DOS SANTOS FILHO, OAB 101485/SP, ausente o autor ou quem o representasse. Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi dito que: "De início, defiro o pedido de justiça gratuita à ré. Anote-se e observe-se. O autor não está presente ao ato, nem há advogado que o represente. Seus antigos patronos (Dra. Vanessa e Dr. Vinícius) renunciaram ao mandato outorgado (fls. 168/169), conforme petição juntada aos autos em 27/07/2011. O autor foi intimado por seus procuradores a constituir novo patrono, cientificado do prazo legal de 10 dias conforme artigo 45 do CPC (fl. 173). Não bastasse isto, por ordem do Juízo, o autor também foi intimado a constituir novo advogado no prazo de 10 dias (fls. 174 e 177). Contudo, o autor permaneceu inerte. Acolho a petição de fls. 179 como atuação profissional dos antigos patronos no prazo que a eles competia patrocinar os interesses do autor. Assim sendo, aplico ao autor as penas do artigo 13, bem como, considerando-se o ato em curso (audiência de instrução), aplico a orientação do artigo 453 do CPC, em cujo parágrafo 2º fica determinada a dispensa das provas requeridas pelo autor. Destarte, expressamente dispensado está o depoimento da corré Claudia e oitiva da testemunha arrolada a fl. 161, Vagner Silva Gomes". A seguir, pelos requeridos foi dito que desistiam do depoimento pessoal do autor, bem como pela corré Solumaster foi dito que desistia da oitiva de sua testemunha arrolada a fl. 159. A corré Cláudia pediu a juntada de três fotografias, com o que concordou a corré Soluaster, o que foi deferido pelo juízo. A seguir, não havendo outras provas a produzir, pela MM. Juíza de Direito foi dito que encerrava a instrução. Em debates orais, as partes repisaram as teses apresentadas anteriormente. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi prolatada a seguinte SENTENÇA: "VISTOS. FABIO THEODORO DE SOUZA ajuizou a prsente ação de indenização em face de CLÁUDIA RODRIGUES DOS SANTOS e SOLUMASTER -MULTISSERVIÇOS ASSODIADOS relatando em sua inicial que sofreu ofensa verbal da ré Cláudia, com cunho racista, contra ele proferida, quando Claudia atuava como funcionária da corré Slumaster. Ao final, pediu a condenação das requeridas na indenização dos danos morais no equivalente a 50 salários mínimos. Citadas, as rés apresentaram contestações. Cláudia negou qualquer ofensa ao autor, relatando que apenas foi impedida de ingressar no shopping para a realização de seu trabalho como auxiliar de limpeza, como estava contratada. Aguarda a improcedência da ação. A empresa-demanda suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que não tinha nenhuma vinculação com os atos de Cláudia, não podendo por eles responder. Pede, também, a improcedência da ação. Sobreveio réplica e, na sequência, o processo foi saneado, fixando-se o ponto controvertido e as provas pertinentes (fls. 156/157). Durante a instrução, o autor não compareceu e nem apresentou advogado para representá-lo. As rés desistiram da produção de suas provas e debateram a causa. É o sucinto relatório. DECIDO. A ação é improcedente. Consoante ja fixado em despacho saneador (irrecorrido), o único ponto controvertido era a ocorrência da ofensa verbal proferida pela ré. Esta prova era de responsabilidade do autor (conforme artigo 333, I, CPC). Todavia, o demandante desiteressou-se da sorte do presente feito, deixando de constituir advogado para lhe patrocinar seus interesses, após ser notificado sobre a renúncia de seus anteriores patronos (fls. 168/169). Não passa despercebido que o autor teve ciência da presente audiência, uma vez que procurado em sua casa, pelo oficial de justiça, o qual entregou uma cópia do mandado para sua mãe, informando-o sobre a ocorrência da presente audiência (fls. 187/188). Entretanto, o demandante aqui não compareceu e nem justificou sua ausência. Portanto, deixou de cumprir o autor com o que lhe competia, ou seja, a prova da ofensa verbal que diz ter sofrido pela ré. Ante a fragilidade das alegações iniciais, a improcedência da ação é de rigor. Em razão disso, prejudicaqdo está o exame da preliminar aventada pela corré Solumaster (já que não houve apuração da ocorrência dos fatos ofensivos). Ainda que assim não o fosse, pelas provas hoje angariadas aos autos pela ré Cláudia, é evidente que se trata de pessoa que não nutre o racismo por quem quer que seja. Veja-se: seu marido é negro, sua melhor amiga é negra e a madrinha de sua filha é também negra. Portanto, dificilmente uma pessoa que estivesse imbuída de real preconceito pela raça negra chamaria para manter relações tão íntimas aqueles que despreza. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC. O autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios dos advogados das rés, que fixo, por equidade, em R$ 545,00 para cada, observados os termos dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50. Aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, registre-se, já saindo as partes intimadas". NADA MAIS. Saem os presentes cientes e intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, CÉLIA TAQUE TAGUCHI, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi o presente, providenciando sua impressão.


MM. Juíza:



Corré Claudia:



Adv.  corré Claudia:



Repres. corré Solumaster:



Adv. corré Solumaster:
