

SENTENÇA

Processo nº:005.10.003148-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alfrida Zimath
Requerido:Banco Finasa BMC S/A


C O N C L U S Ã O

Em 24 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Alfrida Zimath ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Bradesco Financiamentos S/A, aduzindo que em 23.06.2004 adquiriu o veículo Fiat/Uno por R$ 9.200,00, sendo R$ 1.000,00 de entrada e R$ 8.200,00 financiado junto ao requerido; que se comprometeu ao pagamento de 36 parcelas de R$ 361,16 cada; que pagou 21 parcelas através de boletos bancários e mais duas parcelas no ato da compra; que vendeu o veículo e o comprador, José Ângelo de Melo, continuou o pagamento à financeira em seu nome, quitando o débito dois meses depois; que os comprovantes de pagamento no requerido aparecem em nome de José Ângelo e não no seu; que o requerido inscreveu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e que procurou o requerido não localizando cadastro nem contrato em seu nome.
No mais, requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito inscrito no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, excluir seu nome do rol de inadimplentes e condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/23).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 24).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 29).
O requerido apresentou contestação, aludindo que os eventuais transtornos não passaram de mero aborrecimento; que em seus sistemas constou que a parcela vencida em 23.03.2006 foi paga apenas em 05.05.2009; que o nome da autora já foi excluído do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 41/59).

É o relatório.
DECIDO.

O requerido fundamenta a restrição de crédito no pagamento em 05.05.2009 de parcela vencida em 23.03.2006. No entanto, nada comprova, ônus que lhe era atribuído, já que, em se tratando de relação de consumo, cabe a ele a demonstração de que a negativação foi devida e lastreada em inadimplemento.
Procede, pois, o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido ante a comprovação do abalo de crédito (fls. 40), cujos danos são presumidos. Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando que a autora possui outras negativações, entendo justo e plausível a fixação da indenização pretendida em R$ 1.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito de R$ 5.730,56, datado de 23.03.2006 e referente ao contrato n. 0122759255 inscrito no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão em definitivo da anotação ali constante em nome da autora e promovida pelo requerido. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social do requerido.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2010.
