

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003254-77.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ALEX SANDRO BRITO DO NASCIMENTO
Réu(é)s:BANCO IBI S.A. - BANCOMÚLTIPLO

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/019/2011, às 16:30 horas
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. ANTONIO MILTON DE MORAIS, OAB/SP nº 96.943 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu representado pela Sra. AYSLLA NITOLI, RG nº 36.449.133 (SSP/SP) e desacompanhado de Advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) já havia apresentado defesa escrita nos autos.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar argüida pelo réu confunde-se com o mérito e, portanto, com ele será apreciada.
O autor comprovou o pagamento de R$ 50,00 ao réu em 21/06/2010 (fls. 07), R$ 1.891,78 em 25/06/2010, correspondentes ao total da fatura vencida nessa mesma data (fls. 09) e mais R$ 480,49 em 26/07/2010, correspondentes ao saldo das compras parceladas no cartão (fls. 10).
Assim, o autor provou que quitou sua dívida com o réu e, ainda, que ficou credor daqueles R$50,00 pagos em 21/06/2010.
Nesse contexto, era ônus do réu produzir a prova de sua alegação, ou seja, de que era credor do autor e que, por isso, a negativação foi lícita.
Só que o réu não se desincumbiu do ônus de produzir essa prova.
E não se trata de inversão do ônus da prova, mas apenas de reconhecer que o credor tem o ônus de produzir a prova da existência de seu crédito, pois o autor provou fatos extintivos do direito original de crédito do réu e não tem como produzir prova de fato negativo, ou seja, de que não havia mais dívidas.
Como a dívida estava paga pelo autor ao réu, ou seja, como se tratava de dívida quitada, não tinha o réu o direito de encaminhar o CPF do autor para os órgãos de proteção ao crédito.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida estava quitada, como aconteceu nestes autos.
Houve evidente falha nos controles administrativos do réu, para o qual o autor não contribuiu de forma nenhuma. Ademais, somente a culpa exclusiva do consumidor exoneraria a responsabilidade do réu e, no caso presente, não houve sequer culpa do autor.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
Não se aplica ao caso presente a Súmula n.º 385 do STJ, como pretende o réu, pois, conforme se observa a fls. 58, houve outros cinco registros desfavoráveis ao autor: o 1.º, feito pelo Banco Bradesco Cartões foi excluído em data anterior à da inclusão discutida nestes autos; a 3.ª e a 5.ª inclusões foram feitas pelo próprio réu e dizem respeito ao mesmo contrato de cartão de crédito tratado nestes autos, tendo ambas sido excluídas em data anterior à da presente inclusão; a 2.ª e a 4ª inclusões foram feitas pelo réu, pelo mesmo valor e por causa de um mesmo contrato, tendo ambas sido excluídas antes da presente inclusão.
Nesse contexto, os registros anteriores não mais existiam quando feito o lançamento que é objeto do presente processo, de tal maneira que não se aplica aquela Súmula, dado o potencial lesivo exclusivo da presente negativação.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
No valor dessa indenização levo em consideração, ainda, a circunstância de que o réu sequer apresentou proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 10.000,00, com juros de mora desde o evento danoso (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir desta data (Sum. 362 STJ).
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar inexigível o débito de R$ 1.205,12, que foi objeto da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b) condenar o réu a promover o cancelamento definitivo desse registro, no prazo de trinta dias, sob pena de multa a ser fixada em execução;
c) condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.050,00 (dez mil e cinqüenta reais), sendo R$ 50,00 com correção monetária desde 21/06/2010 pela Tabela do TJSP e com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação e R$ 10.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da negativação, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
