

SENTENÇA

Processo nº:0003398-85.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amilton Acácio Gonçalves
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos, etc. 




AMILTON ACÁCIO GONÇALVES ingressou com a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por dano moral em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em apertada síntese, que vendeu para a ré o veículo descrito na inicial em dezembro de 2006, sendo que a ré não efetivou a transferência para seu nome. Em verificação junto ao DETRAN foi informado da existência de pendência de débito referente à IPVA dos anos de 2007, 2008 e 2009 bem como multas. Sustentou haver sofrido danos morais em razão do ilícito praticado pela requerida e pretende que esta proceda a transferência.

A petição inicial foi emendada a fls. 54/55, 58/59, 62 e 67/68.

A ré ofereceu contestação na qual argüiu, preliminarmente, ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo uma vez que a obrigação da transferência do veículo seria do arrendatário e não do agente financeiro. Ressalta que o arrendatário seria Manuel de Jesus Matos. No mérito aduz que firmou com Manuel contrato de arrendamento mercantil para aquisição do veículo descrito na inicial. Assevera que não tem a obrigação legal de realizar transferência de veículo adquirido e que o autor deixou de cumprir o disposto pelo art. 134, do Código de Trânsito, que determina ao vendedor que encaminhe ao órgão competente a cópia do documento de transferência do bem. Negou ter agido com culpa e afirmou que não há prova nos autos dos danos narrados.

É o relatório.   
Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide pois a questão de mérito trazida, apesar de ser de direito e de fato, não depende de produção de outras provas, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Rito.

 A preliminar argüidas pela ré não prospera, sendo que confunde-se com o mérito, que será analisado abaixo. 

O pedido formulado é procedente.

Aplicáveis à lide são as normas da Lei 9.053/97 (Código de Trânsito Brasileiro).

Assim, os arts. 123, inc. I, § 1º e 134, do Código de Trânsito Brasileiro devem ser interpretados de forma sistemática. 

Enquanto o art. 123 estabelece que deverá o adquirente do veículo providenciar novo certificado de propriedade, em seu nome, no prazo de trinta dias, o art. 134 torna co-responsável pelas infrações de trânsito o vendedor que não encaminhou ao órgão de trânsito, no prazo de trinta dias, a comunicação da venda. 

Confira-se:

Art. 123 -Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando:
I - for transferida a propriedade;
...
§ 1º No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas.

Art. 134 -No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.

Assim, enquanto o art. 123 determina que deverá o adquirente providenciar a transferência do bem, o art. 134 torna o vendedor solidariamente responsável pelas infrações de trânsito caso não encaminhe ao órgão competente cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade do veículo.

No caso dos autos, então, à ré, instituição financeira que adquiriu a propriedade do autor, caberia ter providenciado a transferência dos veículos adquiridos para o seu nome, e não haver aguardado para que, diretamente fossem transferidos para terceiros, novos adquirentes ou arrendatários, escusando-se, assim, evidentemente, dos ônus fiscais decorrentes da negociação. 

Por certo que eventual contrato firmado com terceira pessoa, de nome Manuel, arrendatário, como asseverado em contestação, não retira sua responsabilidade legal de proceder a transferência junto ao órgão competente.

Sua pelos débitos de IPVA é manifesta. 

Somente a responsabilidade pelo pagamento das multas é que é solidária segundo o CTB, art. 134. Ao autor, neste ponto, caberia haver providenciado a comunicação da transferência, trata-se de obrigação ex lege.

A venda do automóvel se deu em dezembro de 2006 (fls. 17). De se notar que na própria autorização para transferência de veículo consta, expressamente que cabe ao comprador a imediata transferência de registro de veículo para seu nome.

As multas de trânsito, por sua vez, são posteriores à tradição dos bens, fato este não impugnado pela ré, o que se torna incontroverso.

Não há controvérsia, também, acerca do fato de existirem débitos de IPVA em aberto, após a transferência da propriedade.

O autor realizou venda de veículo automotor junto à instituição financeira, muito provavelmente, para evitar transtornos ou preocupações decorrentes desse tipo de negociação. Imaginou, de acordo com as regras de experiência, que realizando o negócio dessa forma estaria livre dos percalços e agruras que normalmente podem ocorrer com a venda de veículo a particulares. 

A ré, por seu turno, muito provavelmente visando lucrar mais com o negócio, deixou de realizar a transferência da titularidade do veículo para seu nome, deixando ao alvedrio de terceiros, os novos adquirentes, o mister. Nenhum dos dois, porém, as realizou. Pior, foram autuados pela prática de infrações administrativas pela autoridade de trânsito, deixando ao autor a responsabilidade pelos ilícitos. 

A ré, assim, é indubitavelmente responsável pelos danos causados ao autor. 

Ora, os percalços e angústia que sofreu, decorrentes das autuações de que era inocente, lhe acarretaram danos morais. Foi vítima, assim, sem sombra de dúvidas danos morais de difícil reparação. 

O sofrimento apurado nos autos caracteriza um dano moral sujeito à reparação, definido por José de Aguiar Dias como a penosa sensação da ofensa, na humilhação perante terceiros, na dor sofrida, enfim, nos efeitos puramente psíquicos e sensoriais experimentados pela vítima do dano... (DA RESPONSABILIDADE CIVIL ? 6ª edição Forense ?Vol. II/431/432). 

Nesse sentido julgou precedente de jurisprudência da 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Recurso Especial n° 8.768-SP, de que foi relator o eminente Ministro Barros Monteiro: sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização (RSTJ-vol. 34/284-285).

A fixação da indenização, nesse caso, há de ser feita com alguma moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, à condição sócio-econômica do autor, e ao porte econômico da empresa ré. 

Atento a essas circunstâncias, fixo o valor do dano moral em R$ 4.000,00.  Essa quantia oferece compensação ao autor, sem enriquecê-lo indevidamente.

Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, JULGA-SE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor, por danos morais, R$ 4.000,00 e para determinar que a ré proceda, no prazo de 10 dias, a transferência do veículo junto ao órgão competente. Dou o feito por extinto com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Sucumbente, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 19 de novembro de 2010.
