

SENTENÇA

Processo nº:0003545-89.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANTONIO CARLOS BRANDAO JUNIOR e outro
Requerido:Unicasa Indústria de Móveis S/A




Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno


Vistos. 


Relatório dispensado na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

A ação é parcialmente procedente.

Restou incontroverso que os bens móveis (dois jogos de quarto) adquiridos pelos autores foram entregues com cerca de 5 meses de atraso, tempo muito além do razoável e que certamente causou danos à tranquilidade e paz de espírito dos autores-consumidores, que se viram frustrados e impedidos por longo período de fazer uso dos produtos pelos quais pagaram o preço regularmente.

                                                            Assim, manifesta a ocorrência de dano moral passível de correspondente compensação (TJSP, Apelação n° 9115995-98.2006.8.26.0000, Rel. Pereira Calças, j. 31.08.2011, v.u.; TJSP, Apelação nº 0106596-38.2005.8.26.0000, Rel. Dimas Rubens Fonseca, j. 13.09.2011, v.u.). 

Destarte, sopesadas as circunstâncias fáticas do caso concreto, arbitro a indenização a título de danos morais no importe de R$ 1.000,00 a cada um dos autores, suficiente para compensar o sofrimento e a angústia experimentados, sem importar em enriquecimento sem causa, além de servir de desestímulo a práticas da mesma natureza, encontrando-se dentro dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

No tocante à responsabilidade da requerida UNICASA, não se pode olvidar que a própria ré em manifestação de fls. 61 reconheceu  que não disponibiliza seus produtos diretamente aos consumidores, mas unicamente através de revendas autorizadas de uma de suas marcas, tal como a loja Via Móvel.

Não bastasse, a própria representante legal da requerida, em depoimento pessoal, disse acreditar que a empresa Via Móvel, vendedora dos produtos aos autores, atua no mercado como representante da requerida, logo, é o bastante para na forma do artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor, firmar a responsabilidade solidária da requerida pela conduta negligente da empresa Via Móvel, sua representante junto ao mercado consumidor.

Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida a pagar a quantia de R$ 1.000,00 a cada um dos autores, a título de indenização de danos morais,  devidamente corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação.

Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
   Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).


P.R.I.


São Paulo, 29 de setembro de 2011.
