

SENTENÇA

Processo nº:0003853-10.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcia de Souza Soares Silvestre
Requerido:Atlântico Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Não Padronizados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, caput, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Indefiro o requerimento de intimação da empresa Carrefour realizado em contestação, pois a juntada de documentos incumbe à própria parte no momento oportuno. 
Não há necessidade de produção de provas em audiência, de modo que procedo ao julgamento imediato do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a arguição de irregularidade de representação deduzida em réplica, pois a ré estava regulamente representada em audiência, conforme se verifica dos documentos de fls. 26/27. Ademais, são válidas as cópias apresentadas, em que pese não estarem autenticadas.

No mérito, o pedido é improcedente.

Estabelece o artigo 290 do Código Civil que ?A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita.?
A carta de fl. 116, encaminhada ao endereço da autora, no entanto, comprova a notificação da cessão realizada e que a inclusão no cadastro de inadimplentes seria efetivada no prazo de dez dias, na ausência de manifestação da autora. Assim, legítima a negativação efetivada, já que sequer contesta a autora a dívida com a empresa Carrefour. No entanto, inviável o acolhimento do pedido contraposto realizado, pois não pode realizar pedido contraposto aquele que não pode propor ação perante o Juizado Especial. Assim, inviável o acolhimento do pedido contraposto formulado, sendo também improcedente o pedido inicial. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por MARCIA SOUZA SOARES SILVESTRE em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS. Revogo a liminar concedida à fl. 15. Julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.
 São Paulo, 10 de abril de 2012.

                ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                                             Juíza de Direito
