

SENTENÇA

Processo nº:0003631-86.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços 
Requerente:Marcelo Gomes Correia
Requerido:ASPC Assessoria Jurídica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que contratara a ré para que ajuizasse ação ações relativas a dois contratos de financiamento já quitados pelo autor, com o fim de obter eventual devolução de juros supostamente cobrados de modo abusivo.

A ré é revel, de modo que se presumem verdadeiras as verossímeis alegações do autor.

Assiste-lhe o direito de receber o dinheiro que pagara, já que a ré, ao que indicam os autos, não cumpriu o acordado.

E mais. Assiste-lhe, ainda, o direito de indenização moral.

Basta andar pelas ruas para se deparar com placas (irregulares, por sinal) anunciando (e instigando os consumidores) soluções quase que milagrosas para se acabar com dívidas ou, ao menos, reduzir sobremaneira parcelas de financiamentos, tudo com ao menos uma base jurídica bastante discutível.

Não se ignoram os abusos cometidos pelas instituições financeiras. Mas também não se pode fechar os olhos para as atitudes abusivas de ?associações?, ?assessorias jurídicas? ou mesmo escritórios de advocacia que ?vendem? soluções milagrosas a consumidores e deduzem pretensões infundadas em juízo.

A revelia, no caso concreto, faz presumir que o autor fora, de fato, enganado pela ré.

Ademais, não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

A ré prometera a devolução do valor cobrado, posto que não obtivera sequer o conhecimento da demanda ajuizada, porém, passou a evitar o autor, não lhe dando uma resposta e um atendimento adequado.

Assim, por todo o exposto, devidos são também os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Deve a ré devolver ao autor o valor de R$ 1.000,00, com correção desde o pagamento e juros desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2013.
