

SENTENÇA

Processo nº:0003044-49.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Sérgio Vieira Marinho
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

Sérgio Vieira Marinho, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco do Brasil S/A alegando que é titular de cartão de crédito do banco réu; que não pagou a fatura que venceu em 10/01/2013 no valor de R$ 1.238,34; que solicitou ao banco emissão de nova fatura com vencimento em 10/02/2013, sendo emitida nova fatura na qual havia opção por pagamento parcelado e o autor optou por pagar a dívida vencida em 12 parcelas de R$ 127,52; que em 08/02/2013 pagou a primeira parcela; que no mesmo dia recebeu uma carta do SCPC e SERASA informando sobre a negativação no valor total do débito; requer seja declarada inexigível a cobrança do valor de R$ 1.238,34; que o réu seja condenado a pagar 40 salários mínimos a título de danos morais e tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.

Foi concedida a antecipação de tutela oficiando-se ao SCPC. 

O réu foi devidamente citado e apresentou contestação alegando que o autor pagou a primeira parcela da fatura em 08/02/2013 (sexta feira) e a compensação seria no dia 11/02/2013 ( segunda feira ); que no dia 12/02/2013 foi feriado, então a baixa no sistema foi apenas em 19/02/2013; requer a improcedência da ação.

Foi apresentada réplica.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.

Restou incontroverso nos autos que o autor deixou de efetuar o pagamento da fatura do cartão de crédito na data de seu vencimento, ou seja, em 10/01/2013. Somente após a chegada da fatura do mês seguinte o autor parcelou o débito, tendo efetuado tão-somente o pagamento de uma parcela de 12, na data de 08/02/2013.

Desse modo, restou comprovado nos autos que o autor demorou cerca de 29 dias para pagar débito vencido e, ao final dos 29 dias efetuou o pagamento de uma parcela restando ainda para pagar mais 11 parcelas para a total quitação do débito.

O requerido comprovou que a baixa no sistema ocorreu em 19/02/2013, o que demonstra que a demora foi de apenas 11 dias considerando a data do pagamento. 

Assim, não há que se falar em constrangimento representado pela demora de 11 dias para o banco requerido providenciar a baixa no sistema, uma vez que o autor permaneceu inadimplente por 29 dias, o que evidencia que a situação de inadimplência por 29 dias, por si só, não lhe causou constrangimento, sendo lícito concluir que a anotação da situação de inadimplência por prazo menor também não lhe causou o constrangimento alegado.

Ademais, verifica-se que as correspondências do SCPC e SERASA são datadas de 08/02/2013, sendo lícito concluir que o banco requerido solicitou a inclusão do nome do autor quando este ainda estava em débito com a dívida vencida em 10/01/2013, sendo até então lícita a conduta do banco réu ao solicitar a inscrição no cadastro porque o autor se encontrava inadimplente na data da solicitação.

O banco requerido demonstrou que providenciou a baixa no sistema em 19/02/2013, o que demonstra uma demora de 11 dias que é inferior ao tempo em que o autor permaneceu inadimplente de 10/01/2013 a 08/02/2013, ou seja, 29 dias. Assim, não se mostra proporcional pretender indenização por danos morais no valor de 40 salários mínimos por ter ficado com seu nome inscrito nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito por período inferior ao tempo em que se manteve inadimplente. Ademais, o débito ainda está pendente visto que efetuou o pagamento de apenas uma parcela de R$ 127,52 de 12, estando pendentes ainda 11 parcelas. 

O pedido de inexigibilidade de débito não procede. Não há justificativa jurídica para declarar inexigibilidade da dívida. O autor continua com a obrigação de pagar a dívida contraída até que a pague integralmente.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por SERGIO VIEIRA MARINHO em face de BANCO DO BRASIL S/A. Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa a exigibilidade por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.

 P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.
