

SENTENÇA

Processo nº:0003304-97.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Nelson Golin
Requerido:Rafael  Correia de Campos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos. 

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo do autor e o do réu. Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 

Presentes os pressupostos, o pedido é procedente. 

As fotografias de fls. 14/19 demonstram os danos na lateral do veículo do autor, assim como as de fls. 53/55 indicam os danos no veículo do réu.

Da análise dos danos no veículo do autor visualizados nas fotografias mencionadas, denota-se que o veículo do réu raspou a lateral do veículo do autor, situação incompatível com a versão apresentada pelo condutor do veículo do réu e em total consonância com a versão apresentada pelo autor. 

 Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido inicial, impondo-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, comprovados pelo recibo de fl. 29, bem como em relação aos lucros cessantes no valor de R$ 546,00, em razão de três dias em que o veículo ficou parado e a profissão de taxista do autor, conforme comprovam os documentos de fls. 22/25. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial na ação movida por JOSÉ NELSON GOLIN contra RAFAEL CORREIA DE CAMPOS de maneira a condenar o requerido ao pagamento ao autor de R$1746,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo improcedente o pedido contraposto formulado. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
