

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0003092-02.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Telma Aparecida Moreno e outro
Requerido:Grupo Bandeirantes de Rádio e Televisão


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


TELMA APARECIDA MORENO STAZIONE e RICARDO FRIGE MORENO STAZIONE ajuízam ação de indenização por danos morais em face de GRUPO BANDEIRANTES DE RÁDIO E TELEVISÃO.

Alegam, em síntese, que, em março de 2012, por volta das 22 horas, a coautora acionou a policia militar para auxiliá-la na solução de conflitos familiares. Chegaram, então, oficiais devidamente fardados e,  juntamente com eles, pessoas não identificadas, vestidas de preto e portando filmadoras. Ao inquirirem os oficiais a despeito da filmagem, foi-lhes dito que se tratava de cinegrafistas responsáveis por gravação de uso interno da corporação. No entanto, aduzem que o vídeo gravado foi divulgado pela ré em rede nacional e, além disso, disponibilizado na internet, sem prévia autorização dos autores. Afirmam que a exposição de suas imagens gerou inegável sensação vexatória perante seus familiares, amigos e vizinhos. Requerem, então, a condenação da ré ao pagamento de R$ 27.120,00 a cada um deles, a título de indenização por dano moral.

A ré é citada e contesta o pedido. Preliminarmente, requer  a denunciação da lide à empresa Eyeworks Cuatro Cabezaz do Brasil Ltda., que produz juntamente com a emissora ré o programa "24 horas", respondendo solidariamente a ela. No mérito, aduz que a visualização da mídia acostada mostra que os autores, de modo algum, sentiram-se incomodados com as gravações, mas, pelo contrário, continuaram a discussão na frente das câmeras, agradecendo, inclusive, aos cinegrafistas, no final da ocorrência. Nega, assim, a ocorrência de dano moral em virtude da transmissão da matéria. Afirma, ainda, que a imagem transmitida no vídeo não é nítida e que não é possível reconhecê-los, pois teve a cautela de "embaçar" o rosto deles. Ressalta a importância da matéria para o interesse público e o caráter informativo dela. Por fim, alega não ser culpada nem responsável pelo sentimento vexatório que aflige os autores. Requer a total improcedência do pedido. Junta DVD com a gravação da reportagem.

Há apresentação de réplica.

Intimadas a especificarem provas, os autores requerem a produção de prova oral, enquanto a ré pede o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante da improbabilidade de obtenção de acordo, conforme o art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido preliminar de denunciação da lide à empresa Eyeworks Cuatro Cabezaz do Brasil Ltda. feito pela empresa ré não deve prosperar.

A hipótese específica prevista no inciso III do art. 70 do CPC é cabível apenas quando existir obrigação legal ou contratual de garantia do resultado da demanda.

De acordo com lição de Moacyr Amaral Santos, a ?denunciação da lide é o ato pelo qual o autor ou o réu chamam a juízo terceira pessoa, que seja garante do seu direito, a fim de resguardá-lo no caso de ser vencido na demanda em que se encontram? (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, São Paulo, Saraiva, 2º volume, 20ª edição, 1999, pg. 27).

Não há assim subsunção do fato concreto à hipótese legal, já que a cláusula não coloca a Eyeworks em posição de garante da emissora ré.

No mérito o pedido é improcedente.

A análise da reportagem jornalística veiculada pela ré, cuja cópia em DVD está acostada aos autos, refuta as alegações dos autores.

Cuida-se de matéria relativa à demonstração do cotidiano dos policiais militares na cidade de São Paulo. Durante o programa, foram demonstrados inúmeros casos em que atuaram policiais militares ao longo da cidade e, dentre esses, a matéria relativa ao caso dos autores. 

Há, inicialmente, na exposição da reportagem, uma narrativa feita pelos policiais, ainda na viatura, acerca do chamado. Posteriormente, ao adentrarem no local do chamado, exibe-se a imagem dos autores no interior da casa em que residem, mas sem que pudessem ser identificados, uma vez que aparecem com os rostos embaçados. Após, eles foram ouvidos. Por, fim, verifica-se o parecer de uma das oficiais que atuou no local acerca do conflito existente entre a família, e o programa segue para a demonstração dos próximos casos.

Necessário se faz considerar que, em nenhum momento da gravação exibida, os autores pareciam preocuparem-se ou, ao menos, incomodarem-se com a presença dos cinegrafistas. Ao contrário, direcionaram seus olhares para as câmeras, por diversas vezes, tendo até o autor, ao final da gravação, agradecido diretamente a um dos repórteres.

Sem embargo da situação conflitante em que se encontravam e da consequente alteração de ânimos, é importante salientar que eles não se preocuparam em manterem-se silentes nem discretos durante confusão. Permaneceram fora de casa, discutindo e proferindo palavras de baixo calão, diante de toda a vizinhança.

Além disso, ao contrário do exposto na inicial, a visualização da reportagem não permite a conclusão de que seja dos autores a imagem exibida na matéria, afastando a possibilidade de constrangimento, salvo aquele decorrente do fato de a discussão ter se iniciado no meio da rua, na presença dos vizinhos.

Diante do recurso utilizado pela ré, que embaçou os rostos dos autores, apenas eles próprios ou pessoas por eles avisadas da filmagem ou, ainda, aqueles que presenciaram a discussão seriam capazes de identificá-los.

Portanto, a impossibilidade de identificação dos envolvidos, diante do mecanismo adotado pela ré (embaçamento da imagem), afasta a ilicitude da conduta da ré, pois não houve violação da intimidade nem da imagem dos autores, que, ademais, não pareciam se incomodar com a filmagem, como já salientado, e já estavam expondo, de certo modo, sua vida privada ao sujeitar discussão familiar fora do âmbito doméstico.

Nesse sentido, confira-se trecho da obra ?Responsabilidade Civil dos Meios de Comunicação?, de Enéas Costa Garcia:

?Creio que a imprensa age dentro dos limites da liberdade de informação quando retrata a atividade destes agentes públicos sem identificar as vítimas. Assim, filmagens retratando o trabalho destas pessoas, ?tomadas? amplas, sem identificação das vítimas podem ser consideradas lícitas.

Não poderia a pessoa retratada demandar alguma indenização quando sua imagem não fosse bem identificada, quando a generalidade do público não pudesse reconhecê-la. Se somente a pessoa retratada consegue reconhecer-se na imagem, sendo preciso procurar com atenção para localizá-la, o caso não caracterizaria intromissão na vida privada.? (Editora Juarez de Oliveira, 2002, pág. 246).

No mais, além de não mostrar a imagem clara dos autores, a reportagem não se mostrou invasiva pelos fatores já narrados e, por outro lado, atendeu ao interesse público, por conta do caráter informativo da população sobre a rotina dos oficiais da policia e ocorrências a que atendem.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcarão os autores como pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00, observando que são beneficiários da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
