

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0003279-81.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Monique Cantos Meneghetti
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda



Feito nº 295/2011

Visto.

MONIQUE CANTOS MENEGHETTI, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória c.c. Reparação de Danos Materiais e Morais contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, representada nos autos, alegando, em síntese, que em 02/06/2012 adquiriu na loja da requerida o veículo Fiat Strada Adventure ano 2002, placas DDO 0034, pelo valor de 21.590 reais, o qual já foi integralmente pago; que contratou com a empresa AZUL CIA DE SEGUROS GERAIS seguro para o veículo e substituiu as peças gastas; que a transferência do veículo ficou por conta da suplicada, o que não ocorreu em virtude da existência de restrição financeira; que ficou impedida de utilizar o veículo; que gastou R$ 2.559,54 com manutenção, R$ 1.521,40 com o seguro e R$ 2.000,00 com a contratação de advogado; e que também suportou dano moral, fazendo jus às indenizações por danos material e moral (fls. 09). Requereu a concessão de tutela antecipada visando obter a transferência do veículo para seu nome, independentemente da baixa da restrição financeira, com a citação da parte-ré para, querendo, contestar a ação que ao final deverá ser julgada procedente para declarar que é a legítima proprietária do veículo e determinar que o DETRAN proceda a transferência definitiva para o nome dela, arcando a suplicada com o pagamento da indenização por danos materiais e morais de R$ 19.705,94, valor este atribuído à causa (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/60).
A r. decisão de fls. 62 indeferiu os requerimentos formulados nos itens ?a1? e ?a2? de fls. 11.
A autora emendou a inicial e requereu a concessão de tutela antecipada visando compelir a parte-ré a transferir o veículo para o nome dela, sob pena de multa diária, além da procedência da ação para compelir a suplicada a retirar os gravames do veículo vendido e a transferi-lo para o nome da autora, arcando a parte-ré ao pagamento da indenização por danos materiais e morais de R$ 19.705,94 (fls. 74/78).
A r. decisão de fls. 79 concedeu a tutela antecipada para compelir a suplicada a proceder a transferência do veículo para o nome da autora, sob pena de multa diária de 500 reais.
A suplicada interpôs agravo retido (fls. 93/97) e contestou a ação aduzindo, em suma, que a falta de transferência do veículo não impede a utilização dele, que é necessário o pagamento do IPVA e DPVAT de 2011, além da entrega do comprovante de residência para a transferência do veículo, que a transferência não ocorreu porque a autora não entregou tais documentos, que não houve dano material nem moral (fls. 99/112). Juntou documentos (fls. 113/121 e 138/140).
A autora manifestou-se às fls. 122/125, sobrevindo a decisão de fls. 127/128.
Houve réplica (fls. 150/152).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 156), manifestando-se a requerente (fls. 159).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Com efeito, a combatida restrição financeira não impede a efetiva utilização do veículo, assim como o veículo pode ser utilizado ainda que registrado em nome de outra pessoa, logo e tendo em vista que o CRLV (Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo) é o documento suficiente (em relação ao veículo) para trafegar regularmente, bem como considerando que o autor recebeu o CRLV dos exercícios de 2010 (fls. 25), época em que adquiriu o veículo (fls. 22), não havia motivo plausível para deixar de utilizar ou circular com o veículo, assim, não se justifica a condenação da parte-ré no pagamento do valor que o suplicante pagou para realizar o seguro facultativo (R$ 1.521,40; fls. 27/32), e nem a condenação ao pagamento das despesas com a manutenção (R$ 2.559,54; fls. 40/60) daquele veículo.
Outrossim, a jurisprudência vem reconhecendo que ninguém deve ser indenizado por contratar advogado, logo, não há como condenar a parte-ré ao pagamento das despesas suportadas pela suplicante com a contratação de causídico para defendê-la (fls. 39).
E o fato da autora deparar-se com uma restrição financeira em nome de uma instituição bancária (fls. 36) superou o mero dissabor, mormente porque tal restrição perdurou mesmo após a quitação do valor avençado, configurando o dano moral, devendo ser quantificada a respectiva indenização.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Por derradeiro, acrescento que a multa anteriormente (fls. 79) estabelecida deve ser limitada a 5.000 reais, até porque a obrigação acessória não pode superar o valor do negócio principal.
Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão condenar a parte-ré a entregar o documento de autorização de transferência de titularidade do veículo, com firma reconhecida e sem qualquer restrição financeira, sob pena de multa única de 5.000 reais, a qual não afeta a multa diária (ora limitada a 5.000 reais) anteriormente fixada (fls. 79), arcando também com o pagamento da indenização por danos morais de 3.000 reais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória c.c. Reparação de Danos Materiais e Morais que MONIQUE CANTOS MENEGHETTI ajuizou contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e, consequentemente, condeno a parte-ré a providenciar a entrega do documento de autorização de transferência de titularidade do veículo Fiat Strada Adventure ano 2002, placas DDO 0034, com firma reconhecida e sem qualquer restrição financeira (?alienação BANCO BBM S/A?; fls. 29), no prazo de 10 (dez) dias contados do trânsito em julgado desta decisão, sob pena de multa única de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de maio de 2012.
