

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de junho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003496-48.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solar Brasil Tecnologia e Energia Solar Fotovoltaíca Ltda
Requerido:Comércio de Veículos Toyota Tsusho Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
SOLAR BRASIL TECNOLOGIA & ENERGIA SOLAR FOTOVOLTAICA LTDA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra COMÉRCIO DE VEÍCULOS TOYOTA TSUSHO LTDA. Alega, em suma, que adquiriu um veículo da ré em 22 de julho de 2009, vindo a, em junho de 2010, constatar que o veículo estava bloqueado administrativamente, situação não solucionada pela ré. Afirma que está impedida de licenciar o veículo, o que vem lhe causando prejuízos. 
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.50/56), suscitando  preliminar de perda do objeto da ação e inépcia da inicial. No mérito, sustenta que não deu causa à restrição que recaiu sobre o veículo, que foi adquirido de Geraldo Mariano em julho de 2009, vendido, após, para a autora. Impugnou o pedido indenizatório e requereu a denunciação da lide ao vendedor.
Réplica a fls.68/71, com nova manifestação da ré a fls.84/89.
O pedido de denunciação da lide foi indeferido, sendo determinada a apresentação de documentos pela autora, que atestem o motivo do bloqueio (fls.90).
Concedido novo prazo (fls.93), a autora permaneceu inerte.
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar arguida. A inicial não é inepta, preenchendo os requisitos legais. No mais, ainda que o desbloqueio do veículo dependa de determinação do Detran, fato é que a ação foi movida contra a ré por entender a autora que foi responsável pelo bloqueio, daí advindo sua responsabilidade em solucionar a questão.
O desbloqueio já foi efetivado (fls.57 e 74), perdendo o feito o objeto com relação ao pedido de obrigação de fazer.
No que tange ao pedido de danos morais, não cumprindo a autora o determinado a fls.90, não há como se acolher o pedido, inexistindo prova da causa do bloqueio e da consequente responsabilidade da ré, observando-se que, como já exposto, o bloqueio ocorreu em data posterior à venda.
No  mais, a questão foi solucionada pela própria autora (fls.74), inexistindo prova de efetivo prejuízo, sendo que também concorreu para eventual apreensão do bem (ante o não licenciamento).
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. 
A parte vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 20% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
