

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  29 de março de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0003035-58.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luma Textil Indústria e Comércio Ltda
Requerido (a):Ferreira e Marques Comercial Textil Ltda.


 VISTOS ETC.

LUMA TEXTIL INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA, qualificada nos autos, move ação declaratória de nulidade de título extrajudicial com sustação definitiva de protesto contra FERREIRA E MARQUES COMERCIAL TEXTIL LTDA, também qualificada, aduzindo que foi proposta medida cautelar para sustação dos efeitos e publicidade do protesto com pedido liminar inaudita altera pars, sendo esta concedida por este juízo. Afirma que recebeu uma intimação do 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Capital, solicitando o pagamento da nota promissória, número 03/10, emitida em 02.03.2009, no importe de R$ 1.300,000, cuja favorecida é a empresa ré. Alega que embora tenha emitido a nota promissória, o fez em confiança de que as mercadorias adquiridas da ré seriam entregues, o que não ocorreu. Diz que ainda há 7 notas promissórias em poder da ré, todas do mesmo valor e emitidas na mesma data. Pleiteia indenização por danos morais no valor de R$ 7.200,00.  Requereu a procedência da ação, mantendo-se definitivamente a liminar concedida nos autos da ação cautelar e a consequente declaração da nulidade do título executivo, bem como a nulidade de todas as notas promissórias descritas na inicial e que eventualmente sejam apresentadas pela ré. Juntou documento (fls. 11). A inicial foi aditada a fls.20/21,com recebimento a fls. 22.

Foi deferida liminar para a suspensão dos efeitos do protesto, mediante caução (fls. 25 dos autos em apenso).

A ré foi citada pessoalmente na pessoa de sua representante legal e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls.28). 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.

 
A citação deve ser considerada regular e a ausência de contestação deve produzir o efeito de serem presumidos verdadeiros os fatos alegados pela autora, em conformidade com o art. 319, do Código de Processo Civil. De rigor o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, II, do citado Código.

A ação, a despeito disso, deve ser julgada apenas parcialmente procedente.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de título executivo extrajudicial c.c. danos morais.

Afirma a autora que embora tenha emitido a nota promissória, o fez em confiança de que as mercadorias adquiridas da ré seriam entregues, o que não ocorreu. Alega ainda que a ré possui mais 7 títulos em seu poder, emitidos na mesma data e com o mesmo valor para a aquisição das referidas mercadorias.

A ré não apresentou contestação, sendo revel, tornando os fatos constitutivos do direito da autora incontroversos, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

 Não há provas de que o título seja exigível e consubstanciado em efetiva relação contratual de compra e venda de mercadorias entre as partes, razão pela qual os títulos mencionados na exordial devem ser declarados nulos, inclusive os em poder da ré e ainda não apresentados para cobrança.

De outro lado, o pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido. A autora alegou, a respeito, que o seu nome sofreu abalo, com o ato praticado pela ré, ao encaminhar o título a protesto. Ocorre que o protesto foi sustado, por força da liminar concedida na medida cuatelar em apenso, não havendo que se falar em abalo ou perda de credibilidade. Inadmissível, ainda, o pedido de nulidade dos demais títulos que "eventualmente sejam apresentados" por ser genérico e vago. Não consta dos autos, ademais, comprovação de apresentação, pela ré, de qualquer outro título a protesto.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por LUMA TEXTIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA contra FERREIRA E MARQUES COMERCIAL TEXTIL LTDA para  declarar a nulidade dos títulos mencionados na exordial, tornando definitiva a liminar anteriormente concedida. Autorizo o levantamento dos bens caucionados pela autora na medida cautelar em apenso. Condeno a ré a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % do valor da causa atribuído nestes autos, devidamente atualizado. Oportunamente, expeçam-se os ofícios necessários.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)


RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
