

SENTENÇA

Processo nº:0003419-65.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Fabiola Paola Alves da Costa
Requerido:Dix Amico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
Afirmou a autora que é titular de plano de saúde junto à ré e que seu dependente necessitava realizar exame de ressonância magnética do crânio para avaliação da necessidade de realização de uma cirurgia, em razão de ser portador de macrocefalia. Alegou que a ré demorou a marcar o referido exame, apesar da gravidade do problema de saúde do qual seu filho é portador.
A ré sustentou, em suma, que demorou a marcar o exame porque não havia sido atingida a carência necessária, já que se tratava de doença preexistente não comunicada pela autora. 
Pois bem. 
A questão posta em discussão está centrada basicamente na demora no agendamento do exame em questão, sob o argumento de não cumprimento de período de carência, tendo em vista que o dependente da autora era portador de doença preexistente não declarada. 
Contudo, compulsando os autos, observo que a ré alegou, mas não apresentou qualquer elemento de prova no sentido de que a autora fraudou o contrato de assistência à saúde e que seu dependente era portador de doença preexistente não declarada.
Vale atentar que era do réu o ônus de provar as suas alegações, nos termos do artigo 333 do CPC.
Destarte, insubsistentes os argumentos para a demora no agendamento de exame urgente, não tendo a requerida produzido provas impeditivas, modificativas ou extintivas do direito da autora, nos termos do artigo 333, II, do CPC. 
Com efeito, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelo defeito no serviço prestado, decorrente da demora do agendamento de exame urgente e do estado de saúde do filho da autora, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido ajuizado por FABIOLA PAOLA ALVES DA COSTA em face de DIX AMICO, para tornar definitiva a antecipação de tutela concedidas, às fls. 10; bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 4.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
