

SENTENÇA

Processo nº:0003776-85.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Felipe Augusto de Souza Ribeiro e outro
Requerido:Rami Bianco Comércio de Móveis Ltda. e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei. 
Decido.
Verifica-se às fls. 180 dos autos que o réu Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A foi devidamente citado e intimado da audiência de instrução e julgamento, e, todavia, deixou de comparecer.
Diante disso, de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre a alegação da parte autora, no sentido de que não houve a entrega dos produtos na forma contratada, o que motivou a rescisão do contrato de compra e venda de móveis, de rigor a declaração de rescisão do negócio jurídico firmado entre as partes, bem como a consequente inexigibilidade dos valores a ele relativos.
Quanto ao contrato de financiamento dos móveis em especial, de se salientar que não passa de contrato conexo, acessório vinculado ao contrato principal, que é o de compra e venda.
Como é cediço, financeira e a prestadora se associam no desenvolvimento das respectivas atividades, de modo a tirarem proveito comum dos negócios realizados, agindo comumente uma como verdadeiro preposto da outra, não raro no mesmo local.
E assim sendo, reconhecida a inexigibilidade dos valores constantes do contrato principal, da mesma forma resolve-se também o acessório.
Nesse sentido a doutrina de Cláudia Lima Marques, no seu já consagrado trabalho "Contratos no Código de Defesa do Consumidor'', quarta edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 497, expõe: "O consumidor comum, ao realizar uma compra e venda em prestações, não tem presente o fato de estar fechando também um contrato de financiamento. A sociedade atual caracteriza-se por estas relações complexas, triangulares, envolvendo não só o fornecedor-direto e o consumidor, mas outros fornecedores auxiliares, como no caso da comum compra e venda de bens de consumo com alienação fiduciária. "
Também na jurisprudência, notadamente em situações como a dos autos, o entendimento vem se consolidando.
Neste sentido, confira-se:
Compra e venda de móveis com financiamento pessoal. Contrato desfeito em razão de atraso imputavel à vendedora. Contrato de financiamento conexo ou coligado que sofre os mesmos efeitos - Danos morais decorrentes de indevida negativação perante cadastro de inadimplência, cuja inscrição foi promovida pela financeira, a quem o desfazimento do negócio não teria sido comunicado pela vendedora - Irrelevância - Ressarcimento devido - Solidariedade entre os réus no ressarcimento dos danos causados ao consumidor  Indenização corretamente estabelecida e dentro dos padrões normalmente aceitos pela jurisprudência em hipóteses análogas - Recurso desprovido (TJSP, Trigésima Quinta Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n° 1.105.817-0, V.U., Rel. Carlos Vieira Von Adamek, j . 22/10/07);
Apelação - alienação fiduciária em garantia - alegação de não recebimento do bem alienado - sendo o contrato de financiamento, com garantia fiduciária, um contrato coligado ao de compra e venda, não sendo realizado este último, também o de financiamento deve ser considerado não aperfeiçoado. recurso provido (TJSP, Vigésima Câmara de Direito Privado, Apelação n° 7.138.189-6, V.U., Rel. Paulo Jorge Scatezzini Guimarães, j . 29/10/07);
Alienação fiduciária  cobrança improcedente - contrato de financiamento celebrado entre o banco e o réu, mas com numerário sendo entregue diretamente a prestador de serviço contratado para a construção de uma piscina - contratos coligados - o inadimplemento do contrato por parte do prestador de serviços impede que a instituição financeira cobre do consumidor aquele valor diretamente repassado àquele para consecução do contrato de prestação de serviços  é indiscutível que as relações contratuais não podem ser separadas, sendo impossível distinguilas, realizar uma sem a outra, de tal modo que a não confecção da piscina - fato incontroverso - impede que o banco cobre do réu a quantia financiada - sentença mantida - apelação não provida (TJSP, Trigésima Sexta Câmara de Direito Privado, Apelação n° 1.147.460-0, V.U., Rel. Romeu Ricupero, j . 27/03/2008).
Quanto ao valor do dano material pleiteado, verifica-se que já foi objeto de acordo com a co-requerida fabricante dos produtos (fls. 213), pelo que é de se reconhecer perda superveniente do objeto da ação, sendo certo que entendimento diverso implicaria em enriquecimento sem causa dos autores.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, deve ser reconhecido.
Com efeito, é certo que os autores que sofreram desgaste e tristeza com a situação, passíveis de indenização na esfera moral. Demais disso, a autora teve seu nome incluído indevidamente no rol de inadimplentes (fls. 63/98).
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais. Excessivo, todavia, o valor postulado, sendo razoável que se fixe o seu valor em R$ 2034,00 para cada um dos autores, totalizando R$ 4068,00, a fim de que sirva de contraprestação pelo abalo suportado pelos autores, sem configurar enriquecimento indevido em seu favor.
Isto posto¸ julgo extinto, sem resolução do mérito, ante a perda superveniente do interesse de agir, o pedido de indenização por danos materiais, com fundamento no art. 267, VI do CPC e, ainda, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de declarar a rescisão do contrato de financiamento firmado entre as partes, no valor de R$ 6500,00, relacionado ao pedido nº 1506 e, em consequência, a inexigibilidade dos débitos a ele relativos. Outrossim, condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais aos autores no valor de R$ 4068,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 345,65. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
