

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.003794-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maurício Nonato Rolim, RG 18.246.830 SSP/SP, 
ADOLPHO ALVES PEIXOTO NORONHA JUNIOR - OAB 249.423/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Banco HSBC
JOSE MARIA FERREIRA SIQUEIRA ? RG. 11.917.813-8 SSP/SP
ADRIANO MARCOS GERLACK - OAB 126.840/SP
Data da audiência:19/08/2010 às 13:45h

Em 19 de agosto de 2010, às 13:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foram juntados substabelecimento e carta de preposição, bem como foi dada ciência da contestação escrita juntada aos autos ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "O Banco alega em contestação que o policial militar em trajes civis (dia de folga) não pode ou deve andar armado. Errado esse pensamento porquanto o Estatuto do Desarmamento (Lei 10.826/03) menciona que, as pessoas arroladas nos incisos do referido artigo sexto, dentre eles os policiais militares devem portar sua arma mesmo estando de folga. Além disso, a barreira imposta ao autor para entrada na agência não foi cometida como dito na contestação pela porta giratória, mas sim pelos seguranças e pela gerente mesmo após a prévia identificação do autor como policial militar." Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Observa-se da inicial que o autor fundamente sua pretensão em indenização por danos morais pelo fato de ter sido barrado pela porta giratória, com detector de metais. Alega ser policial militar e que estava armado, de folga e em trajes civis, de modo que foi barrado e teve impedido seu acesso na agência bancária da ré. A ré não nega a revista, sustentando, contudo, não ter ocorrido escândalo, mero pedido de explicações quanto à arma. Ora, é certo que ser impedido de ingressar nas dependências da agência bancária causa extrema irritação e desconforto aos usuários. Todavia, tal fato deve ser analisado à luz da premente necessidade das instituições financeiras em manter a segurança de seus funcionários e demais usuários que se encontram no interior das agências.A segurança constitui dever da requerida, a qual pode valer-se da porta giratória com travamento automático no caso de detecção de metais. A utilização desse sistema constitui exercício regular de direito, de forma que a requerida apenas responde pelos excessos ou pelo uso inadequado do sistema. Não é o que ocorreu no caso dos autos, eis que, de fato, o autor portava uma arma de fogo. Assim, como alegado pela própria informante do autor, foi necessário chamar-se a gerente ou supervisora, em que pese ter o autor mostrado sua funcional. Se é certo que com esse modo de proceder a requerida por vezes causa tormentos para pessoas idôneas como o autor, policial militar, também é certo que evita ou procurar evitar a atuação de criminosos, incrementando a segurança de todos os funcionários e usuários, inclusive o autor, motivo pelo qual tais aborrecimentos devem ser analisados com especial cautela e, sopesando-se os bens jurídicos em tutela, conclui-se que os fatos alegados não acarretam danos morais. Não se pode, neste caso, à guisa de preservar o direito individual, deixar de observar o dever de vigilância e expor a segurança dos demais interessados a uma situação de perigo, seja ela concreta ou abstrata. Ante o exposto, julgo improcedente a ação e, em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes. O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e recurso é de R$ 25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Maurício Nonato Rolim:

Advogado da parte autora:


Banco HSBC:

Advogado da parte ré:
