

Processo n. 010.10.003588/4






VISTOS  ETC.







 PORTO SEGURO - COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS intentou AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS contra CARMEN NAVARRO GODOY e JOSÉ CARLOS GODOY afirmando que celebrou contrato de seguro com Samuel Soares Correa, tendo por objeto o veículo marca Fiat, modelo Idea, ano 2006/07, placa DUC-4850 e que, em 04/210/2007, por volta de 17:05 horas, o veículo segurado trafegava normalmente pela Av. Salim Sarah Maluf, sentido centro-bairro, vindo a reduzir a velocidade e parar próximo ao número 2.200, em respeito ao semáforo ali existente, quando foi colidido na traseira pelo veículo tipo camionete, marca Chevrolet, modelo C-10, placa CLU-4489, de propriedade da primeira ré e conduzido pelo segundo réu, sendo inclusive impulsionado contra a traseira de um veículo Renault Megane, placa COM-2118, que estava à frente, fatos objeto de boletim de ocorrência. Sustentou a culpa e a responsabilidade solidária dos réus em compor os danos de R$ 4.274,30, que pagou ao segurado e em seus direitos ficou subrogada, posto que obraram com negligência, imprudência e imperícia pela falta de atenção e distância necessárias. Pediu, ao final, a citação dos réus e a procedência da ação, juntando documentos (fls. 7/37).
Foi adotado o procedimento ordinário (fls. 39).
 Citados pessoalmente (fls. 47), os réus não ofereceram defesa no prazo legal (fls. 48), reiterando a autora, então, o pedido inicial (fls. 52).


É O RELATÓRIO,
D   E   C   I   D    O.


Julga-se antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, diante da inação dos réus.
A ação de reparação de danos, na modalidade regressiva, é procedente.
Com efeito, é cediço que não sendo contestada a ação no prazo legal reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor (CPC, art. 319, c.c. art. 285).
 É o caso dos autos, posto que os réus, conquanto pessoal e regularmente citados, não apresentaram defesa no prazo legal, tornando-se revéis.
Não bastasse, cabe considerar que a Lei n. 9.503, de 23/09/1997-CTB dispõe que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito (CNT, art. 28).
Prescreve, ainda, dentre outras normas de circulação e conduta que o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas (idem, art. 29, inc. II).
Por outro lado, é cediço que a responsabilidade de reparar os danos ocasionados a outrem se assenta na culpa, que traduz a inobservância de um dever preexistente, ou, na expressão codificada Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo (Código Civil, art. 927).
Assim, em se cuidando de colisão na retaguarda, como na hipótese, é assente a presunção de culpa daquele que colidiu na traseira, presunção em momento algum afastada, senão roborada pela inação dos réus, como visto.
Nesse tema, doutrina WILSON MELO DA SILVA que Imprudente e, pois, culpado seria, ainda, o motorista que integrando a corrente do tráfego descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha (RESPONSABILIDADE SEM CULPA E SOLICIALIZAÇÃO DO RISCO, págs. 375 - 377)
A jurisprudência não discrepa e já deixou decidido, mais de uma vez, verbis:

Indenização. Responsabilidade Civil. Acidente de trânsito. Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo. Ação procedente. Sentença mantida (RJTJSP, 42/102 e 49/91).

Responsabilidade Civil. Parada brusca de veículo para evitar colisão com o da frente. Abalroamento por ônibus que o seguia. Obrigação do dono deste de indenizar. Ação procedente (RT. 411/145).

De resto, a autora comprovou o pagamento ao segurado e faz jus ao reembolso, força da sub-rogação operada (STF, Súmula 188).




Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS intentada por PORTO SEGURO ? COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra CARMEN NAVARRO GODOY e JOSÉ CARLOS GODOY e condeno os réus a pagar à autora o principal de R$ 4.242,30, atualizado monetariamente e acrescido dos juros da mora, de 1% (um por cento) ao ano, desde o desembolso.
Os réus pagarão, ainda, as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do montante da condenação.
P., R. e I.
São Paulo, 24 de NOVEMBRO de 2.010.
