

SENTENÇA

Processo nº:0003475-48.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bazar Kundalini Ltda EPP
Requerido:Azul Fomento Comercial Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

BAZAR KUNDALINI LTDA. EPP promoveu ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de AZUL FOMENTO COMERCIAL LTDA. e SCARPE SERVIÇOS DE COBRANÇA LTDA. ME, alegando em síntese: a) não celebrou contrato com a primeira ré; b) a primeira ré emitiu títulos, e o segundo réu as levou a cobrança; c) não houve fornecimento de mercadorias,e assim os títulos são nulos; d) em razão da ação ilícita dos réus, sofreu danos materiais. Pretende a declaração de nulidade do título, a condenação dos réus ao pagamento de indenização do dobro do valor cobrado, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 9/18). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 19). 

A ré AZUL foi citada (fls. 25) e  deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. 

A ré SCARPE foi citada (fls. 25) e contestou a ação (fls. 28/30), legando em síntese: a) nulidade da citação; b) agiu de boa-fé, pois a autora recusou a mercadoria por descumprimento do prazo, e então a ré solicitou o boleto fosse retirado da cobrança.  Em réplica (fls. 47/51), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

A questão central refere-se à natureza do negócio jurídico subjacente nestes autos discutida.

No que se refere à inexigibilidade do título, houve reconhecimento da procedência do pedido, já que o negócio de venda e compra que embasou os títulos foi rescindido com a anuência de ambas as partes.


O pedido de compensação em dobro fica rejeitado, pois o autor não demandou por dívida já paga, já que não ajuizou cobrança, retirou o título da cobrança, e não houve pagamento, mas rescisão do contrato por iniciativa do devedor.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória e condenatória, movida por BAZAR KUNDALINI LTDA. EPP em face de AZUL FOMENTO COMERCIAL LTDA. e SCARPE SERVIÇOS DE COBRANÇA LTDA. ME, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: 1) declarar a nulidade dos títulos mencionados na inicial.  Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono.

P. R. I.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
