

SENTENÇA

Processo nº:0003272-42.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edna Artero Martins do Prado e outros
Requerido:Qualicorp Administradora de Beneficios S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a parte requerente é titular do plano de saúde administrado pela requerida, sendo que foi cancelado com justificativa de atraso superior a 60 dias. Alega a autora, quando da propositura da demanda, que não recebeu a fatura com vencimento em dezembro de 2012 e, não obstante a falta desta, solicitou novo boleto, que foi pago em 02/01/2013.
Observando as faturas anexadas pela autora, tem-se que o pagamento da fatura de fls.27 referia-se ao boleto com vencimento em 08/12/2012, ou seja, houve pagamento com menos de um mês de atraso. Reza o parágrafo único do artigo 13 da lei 9656/98:
Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
II- a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência'.
 Pois bem. A requerida não traz em sede de contestação nenhuma prova de que tenha notificado a autora do atraso no pagamento.
No mais, tem-se que a parte autora não atrasou sequer um mês completo.
Nos termos da lei, faz-se necessária a comprovada notificação do atraso no pagamento de faturas até o qüinquagésimo dia de inadimplência para que houvesse a rescisão unilateral adequada do contrato de plano de saúde. Analisando as faturas anexadas pela autora, não houve qualquer menção de que havia débito em aberto, já que o atraso foi inferior a um ano.
A requerida deveria atender os ditames da lei dos planos e seguros de saúde, efetuando notificação adequada e tempestiva do atraso de pagamento das faturas. Assim, inviável o cancelamento do contrato.
Neste sentido:
'Do lado da operadora ou seguradora, a suspensão do atendimento ou o exercício da faculdade de dar por resolvido o contrato exige a notificação do usuário até o 50º dia de inadimplência. E se o usuário não for notificado, ele terá direto de emendar a mora e restabelecer o contrato mesmo que o atraso seja superior a 60 dias. Sem notificar o usuário, mesmo que depois do 50º dia, a operadora não pode recusar o pagamento e o restabelecimento do contrato' (Lei dos Planos e Seguros de Saúde ? comentada artigo por artigo ? Doutrina ? Jurisprudência ? Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado - RT ? p.136).
PLANO DE SAÚDE ? DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO - Parcial procedência ? Sentença que não padece de nulidade - Rescisão unilateral do contrato por inadimplência de uma mensalidade, superior a 60 (sessenta) dias - Ausência de prévia notificação - Imprescindibilidade - Inteligência do art. 13, II, da Lei 9.656/98 - Autora que, demais disso, procedeu ao pagamento das parcelas subseqüentes - Ausência de prejuízo à seguradora - Continuidade do plano que se impõe, já que a hipótese não autoriza a rescisão unilateral do contrato - Precedentes ? Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP ? Apelação nº 990100019090- Relator Salles Rossi ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento 17/03/2010)
Assim, merece procedência o pedido referente à suspensão da cobrança da mensalidade de fevereiro de 2013.
Ora, no caso em voga, o contrato esteve suspenso em janeiro de 2013 (fls.35), quando, diante da fundamentação supra, não havia respaldo para a rescisão contratual.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, merece improcedência. O fato de não haver aceitação do plano em determinado consultório, tratando-se de caso isolado, não é suficiente a gerar abalo moral.
Por fim, conforme informação de fls.116, os boletos de julho e agosto deverão ser considerados inexigíveis, vez que o plano de saúde não estava ativo de 31/05/2013 a 31/07/2013, não sendo razoável a cobrança relativa a contraprestação não cumprida.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado, de maneira a declarar inexigíveis os boletos com vencimento em fevereiro, julho e agosto de 2013, confirmando a liminar concedida nos autos. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
