

SENTENÇA

Processo nº:0003758-24.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauricio Vieira de Farias
Requerido:Editora Globo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório.DECIDO.

A ré sustenta que o autor não comprovou que não recebeu as revistas, merecendo assim improcedência o pedido. No entanto, seu raciocínio não deve ser acolhido, pois ao autor seria extremamente dificultoso provar fato negativo, enquanto à ré é muito simples comprovar o recebimento das revistas, bastando um assinatura colhida pelo entregador no momento da entrega.

Com efeito, havendo inadimplemento contratual deve ser ressarcido o v\lor pago pelo autor, que não usufruiu as revistas que assinou.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, pois, além do inadimplemento contratual, a requerida tratou a parte autora com descaso, ao não resolver o problema extrajudicialmente mesmo após vários contatos.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 929,00, a título de danos materiais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.000,00, a título de danos morais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
