

SENTENÇA

Processo nº:005.10.003521-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lucio de Jesus
Requerido:Auto Escola Mascote Bem Mais Facil S/c Ltda. Me.


C O N C L U S Ã O

Em 24 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Lúcio de Jesus ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. obrigação de fazer e reparação de danos materiais contra Auto Escola Mascote Bem Mais Fácil S/C Ltda, aduzindo que em 30.05.2006 assinou contrato com o requerido em que ele se comprometia a ministrar curso para obtenção da habilitação para direção de veículo automotor; que pagou R$ 530,00; que não foi avisado do primeiro exame teórico marcado pela requerida; que ficou sabendo porque coincidentemente passou pela requerida no dia marcado, fez o exame, porém foi reprovado; que a requerida marcou novo exame para o dia 29.01.2007, porém, ao chegar na escola, foi avisado de que o exame fora adiado para 31.01.2007; que não mais podia se ausentar do trabalho; que pediu o agendamento para nova data, o que foi recusado, sob o fundamento de que, caso não fosse realizado o exame naquela data, teria de reiniciar o curso; que desistiu do curso e solicitou o valor pago; que foi convencido por prepostos da requerida a continuar o curso, pagar R$ 100,00 pelo exame psicotécnico e entregar à requerida alguns documentos; que a requerida nada fez e que ela está lhe causando prejuízos, uma vez que não consegue se matricular em outra auto-escola, uma vez que seu prontuário continua ativo junto ao Detran.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituir o contrato de prestação de serviços, condenar a requerida na devolução de R$ 530,00, determinar a baixa de seu prontuário no Detran e determinar a devolução dos documentos entregues.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/13).
A requerida foi citada e intimada (fls. 14) e deixou de comparecer em audiência de conciliação (fls. 15).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que houve desídia no cumprimento do contrato pela requerida, a uma, porque não comunicou o autor com antecedência necessária do exame teórico, culminando com a reprovação, e a duas, porque agendou novo exame, porém, sem justificativa alguma, procedeu ao adiamento para a data que lhe interessava, impossibilitando o comparecimento do autor.
Procede o pedido de desconstituição de contrato sem ônus ao autor e de devolução da quantia paga.
Deve ser acolhido também o pedido para regularização do prontuário no Detran, de forma a poder se matricular em outra auto-escola.
Também deverá a requerida devolver toda a documentação entregue pelo autor e que ainda se encontra em seu poder.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato de prestação de serviços sem ônus ao autor;
b) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 530,00, corrigida monetariamente desde 30.05.2006 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês;
c) Determinar que a requerida proceda à devolução de todos os documentos entregues pelo autor e que se encontram em seu poder, no prazo de 5 dias, sob pena de multa de R$ 500,00;
d) Determinar que a requerida proceda à regularização do prontuário do autor junto ao Detran, no prazo de 5 dias, permitindo que ele realize matrícula em outra auto-escola, sob pena de multa de R$ 500,00.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2010.
