

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003615-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:MILTON PENTEADO MINERVINO JUNIOR, CPF 026.182.818-53, acompanhado pela advogada Dra.Analúcia Penna Malta Minervino OAB/SP 234936
Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado pelo preposto Sr. Michel Molina de Carvalho, RG:24720589, acompanhado do advogado Dr. Luciano Rapelo ? OAB/SP 248758.

Data da audiência:11/08/2010 às 14:15h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos  11 de agosto de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona do autor foi requerida a juntada de documentos diversos. Pelo patrono do  réu foi requerida a juntada de carta de preposição e procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência á advogada do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o Autor efetuou quitação de obrigação (cobrada no Juízo da 9ª Vara Cível Central). Todavia, não houve a baixa dos respectivos apontamentos em cadastros de crédito (R$ 24.427,97, ação judicial, 30.09.2008, 9ª Cível e protesto lavrado no dia 30.07.2008, R$ 17.072,28, 3º Cartório de Protestos de São Paulo). Se o Requerido ? então credor ? aforou processo de execução (que enseja apontamento nos cadastros de crédito) e protestou título, deveria ? quando da quitação da obrigação ? ter providenciado a respectiva baixa, em prazo razoável. Mas não o fez. Assim, deverá o Requerido efetuar a baixa dos apontamentos, no prazo de até 15 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00.
A par da manutenção indevida desses apontamentos, observo que o Autor tinha outras restrições, consoante extrato acostado à contestação. Restrições efetuadas pela instituição financeira Banco Itaucard e pela Caixa Econômica Federal. Há comprovante de quitação da obrigação efetuado com a Banco Itaú S/A. Mas ainda há outro apontamento, requerido pela Caixa Econômica Federal, que não foi impugnado pelo Requerente. Segundo os elementos existentes, essa restrição (CEF) emergiu ao tempo da quitação da obrigação com o Banco Itaú S/A. Ou seja, juntamente com os apontamentos indevidos, havia ao menos outra restrição, devida. Assim, aplica-se ao caso a súmula 385 do STJ, que dispõe: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Caberia ao Requerente ter provado que todos os outros apontamentos não eram legítimos. Mas não o fez. Não se há de cogitar, pois, no pagamento de indenização por dano moral. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para condenar o Requerido ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na baixa definitiva dos apontamentos originados da obrigação quitada (R$ 24.427,97, ação judicial, 30.09.2008, 9ª Cível e protesto lavrado no dia 30.07.2008, R$ 17.072,28, 3º Cartório de Protestos de São Paulo), no prazo de até 15 dias, sob pena do pagamento de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
