

SENTENÇA

Processo nº:0003864-70.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Liberati Incorporações Compra e Venda de Imóveis e Veículos Ltda
Requerido:Mauro Yoshida

CONCLUSÃO

Em  28 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.


Vistos.

LIBERATI INCORPORAÇÕES COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS E VEÍCULOS LTDA. move a presente ação de indenização por vício oculto, pelo procedimento ordinário, em face de MAURO YOSHIDA, postulando seja a ré condenada ao pagamento da quantia de R$7.800,00, correspondente ao valor das peças e serviços realizados em virtude do vício oculto e R$5.000,00 por danos morais,  sob  a  alegação, em síntese, de que adquiriu do réu um veículo da marca Mercedez Benz, em 28/12/2009 e, alguns dias depois, ao dar uma volta com o veículo, pois havia cliente interessado, descobriu que apresentava defeitos no motor, não percebidos quando da compra.

Com a petição inicial, vieram procuração e documentos.

O réu apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade ativa e/ou indeferimento da inicial e, no mérito, pede seja a autora condenada como litigante de má fé, pois fez minuciosa perícia e avaliação no veículo do réu, antes da compra.Impugna os fatos trazidos pela autora. Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

O processo foi saneado, com rejeição da matéria preliminar e deferimento de produção de prova oral.

Em audiência de instrução, foram colhidos depoimentos pessoas das partes e ouvidas duas testemunhas, uma da autora e outra do réu. Os advogados fizeram debates orais, reiterando as teses anteriores.

É o relatório.
D E C I D O.

Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais em virtude da presença de vício oculto descoberto em veículo usado, dias após a aquisição.

Quando da decisão saneadora do processo, ficou constando a necessidade de saber se o veículo foi entregue com vício oculto e o fato gerou danos materiais e morais. Para tanto, foi deferida a produção de prova oral.

Após colhida a prova, representante legal da autora e testemunha arrolada pela autora depõem pela existência de vício oculto, enquanto réu e testemunha por ele arrolada afirmam que o veículo não apresentava qualquer problema.

Os depoimentos também divergem quanto ao fato de ter ocorrido ou não avaliação mecânica antes da celebração do negócio jurídico.

De início, portanto,  deve-se ressaltar que não há certeza para embasar um julgamento de procedência da pretensão formulada.

Depois, é de se afirmar que se trata de compra de veículo usado, com catorze anos de uso e muitos quilômetros rodados. Em consequência, o bem é adquirido no estado em que se encontra, não podendo ser o vendedor responsabilizado por defeitos encontrados posteriormente.

Esse tem sido o entendimento jurisprudencial:

Bem móvel. Compra e venda de caminhão usado. Indenização por danos materiais e morais. Tratando-se de compra e venda de veículo usado, cabe ao comprador adotar as cautelas necessárias a fim de verificar o estado do bem que pretende adquirir, não podendo reclamar despesas havidas em virtude de defeito constatado em momento posterior à aquisição. Recurso não provido.
...

Inicialmente, cumpre registrar o entendimento que este relator vem adotando em casos semelhantes, de que, tratando-se de contrato de compra e venda de veículo usado celebrado entre particulares, cabe ao comprador adotar as cautelas necessárias a fim de verificar se o bem está de acordo com o uso que lhe será dado, não podendo reclamar defeitos constatados em momento posterior à aquisição.
Em caso semelhante, já decidiu esta 28ª Câmara de Direito Privado: "É que, quem, entre particulares, compra automóvel usado compra-o no estado em que se encontra, como o examinou, por si ou com ajuda de técnico,mas sem garantia do vendedor, que não responde por vicio oculto, a menos que se lhe comprove o dolo, não a mera culpa, até porque eventual defeito ou desgaste do veiculo terão sido a razão mesmo da venda, que a todo adquirente se impõe precaver. Dai a impertinência da invocação de vicio redibitório e dai que o comprador suporta as consequências do defeito do carro adquirido." (Apelação c/ Revisão n° 989.739-0/4, Relator Des. CELSO PIMENTEL, J. 12.09.06).
A propósito, cabe bem à lembrança julgado deste Tribunal, de relatoria do eminente Desembargador Kioitsi Chicuta:
"Reparação de danos. Defeitos existentes em caminhão vendido. Gastos efetuados no conserto e lucros cessantes. Ação julgada improcedente. Caminhão fabricado em 1984. Veiculo velho e que não ostenta garantia que tem os veículos seminovos. Desnecessidade de dilação probatória. Previsibilidade de necessidade, a qualquer momento, de retifica do motor. Recurso improvido. Adquirindo o interessado caminhão fabricado em 1.984, não pode ele exigir garantia concedida para os veículos semi-novos. Os desgastes das peças são compatíveis com os anos de uso do caminhão utilizado para transporte de coisas e a necessidade de retificado motor é fato perfeitamente previsível. Competia a ele, antes da aquisição, analisar detalhadamente o automotor, socorrendo-se de profissional especializado, e não pode reclamar prejuízos pelos problemas causados pela paralisação temporária do meio de transporte. Ao que consta, o veiculo lhe foi entregue em condições de uso." (Apelação com Revisão n° 933.514-0/1 - 32ª Câmara - J. 21.06.2006). (cfr. APELAÇÃO COM REVISÃO: 9157214-23.2008.8.26.0000,28ª Câmara de Direito Privado TJSP, rel. Desembargador Cesar Lacerda, j. 5 de julho de 2011).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da causa.

P. R. I. 

 São Paulo, 22 de agosto de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
