

SENTENÇA
Processo nº:0003419-05.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Márcio Félix de Carvalho e outro
Requerido:Antonio Celso Cipolla e outro

Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel cumulada com restituição de valor de entrada, cobrança de multa contratual e reparação por danos morais e declaração de responsabilidade por danos materiais emergentes, movida por MÁRCIO FÉLIX DE CARVALHO e ANA PAULA PESTANA FÉLIX DE CARVALHO em face de ANTÔNIO CELSO CIPOLLA e MABER EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A., com base no instrumento particular de compromisso de venda e compra de bens imóveis celebrado entre as partes.

Em síntese, afirmam os autores que residiam em um imóvel alugado cuja locação vigorava por prazo indeterminado. Em 10/02/2010, receberam do novo adquirente-locador notificação para desocupação deste imóvel em 90 (noventa) dias (fls. 34/35). Então, procuraram a segunda ré Pronto Maber Empreendimentos Imobiliários S.A. Para localizar um imóvel para compra. Após escolha, em 27/08/2010, firmaram com o primeiro réu, Antônio Celso Cipolla, instrumento particular de compromisso de venda e compra de bens imóveis (fls. 28/33) para aquisição do apartamento nº 11, localizado na Rua Bela Flor, nº 164, na cidade de São Paulo/SP e, a título de adiantamento, pagaram ao compromissário vendedor, ora primeiro réu, o valor de R$10.000,00 (fl. 58). Afirmam que, com o negócio de compra e venda praticamente concluído, firmaram acordo com novo proprietário-locador, na ação de despejo nº00.14086-21.2010.8.26.0003, em curso na 01ªVara Cível deste Foro Regional, comprometendo-se a restituir o imóvel locado até o dia 15/11/2010, sob pena de multa diária de R$500,00 em caso de não desocupação (fls. 36/38). Ocorre que, em razão de uma prenotação na matrícula do imóvel objeto do instrumento de compra e venda, restou impossível a concretização do negócio. Alegam que houve desídia e inércia por parte do primeiro réu na busca de providências para regularizar o registro imobiliário e negligência por parte do segundo réu que não prestou a devida assistência aos contratantes. Com fulcro no art. 723 do Código Civil pugna pela responsabilização da corré Pronto Maber Empreendimentos Imobiliários S.A.. Afirmam que, em razão da compra frustrada do imóvel, descumprindo o acordado na ação de despejo, acabaram permanecendo no imóvel locado até 20/06/2011 quando entregaram as chaves (fl. 61). Prosseguem, alegando que perderam a aprovação de crédito obtida junto ao agente financeiro e tiveram que iniciar os procedimentos de busca de outro imóvel, bem como aprovação de novo financiamento em caráter de urgência. Em virtude dos aborrecimentos sofridos, o autor Márcio Félix de Carvalho foi acometido de doença, conforme laudo médico à fl. 60. Os autores viram frustrada a aquisição do desejado imóvel, deixaram de usufruir do financiamento imobiliário concedido pelo banco, além dos transtornos emocionais e físicos sofridos. Pleiteiam a gratuidade processual. Requerem a rescisão formal do compromisso de compra e venda com o primeiro réu, a devolução do valor dado como sinal (R$10.000,00) devidamente corrigido, a aplicação ao primeiro réu da multa constante na cláusula 9ª do referido instrumento no valor de R$25.000,00, a condenação de ambos os réus ao pagamento de danos morais de 100 salários mínimos e a responsabilização solidária no pagamento de eventuais danos materiais, além de custas e honorários.
Com a inicial (fls. 02/24), vieram documentos (fls. 25/61).
Foi indeferido o benefício da assistência judiciária gratuita.
Citada (fl. 83), a corré Pronto Maber Empreendimentos Imobiliários S.A. apresentou contestação (fls. 85/141). Preliminarmente, suscitou inépcia da inicial em razão de pedido genérico para que os réus sejam responsabilizados por todo e qualquer dano material que vier a ser suportado pelos autores. Aduz que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, vez que o autor pagou ao réu a quantia que nestes autos pretende receber. No mérito, afirma que agiu como de costume em qualquer transação imobiliária da qual participa. Analisou a documentação prévia e diante da inexistência de fato impeditivo para concretização do negócio, passou-se à elaboração do compromisso de compra e venda. Os contratantes sempre tiveram ciência dos termos para a realização do negócio. Ao corréu Antônio Celso Cipolla cabia a obrigação de apresentar a matrícula do imóvel atualizada, cabia a ele também providenciar os documentos exigidos pelo 14º Registro de Imóveis (fl. 137), pagar os impostos e regularizar a situação do imóvel obtendo a certidão atualizada a fim de concluir a transação. Alega que prestou toda assistência e informações necessárias as partes, inclusive realizando reuniões em sua sede. Refuta os pedidos de danos morais e materiais. Requer a improcedência da ação. 
Ingressando espontaneamente nos autos, tendo em vista as decisões de fls. 163 e 218, o corréu Antônio Celso Cipolla apresentou, tempestivamente, contestação (fls. 166/200). Alega que, após a assinatura do compromisso de compra e venda com os autores em 27/08/2010, entregou à corré Pronto Maber Empreendimentos Imobiliários S.A. os documentos necessários para a finalização da transação com exceção das matrículas dos imóveis (apartamento e garagem). Imputou à segunda corré a responsabilidade por orientações incorretas junto ao cartório de registro dos imóveis, o que levou à prenotação nas matrículas, impossibilitando a conclusão do negócio. Por esta razão deve ser a única a ser responsabilizada por eventuais prejuízos que os autores venham a sofrer. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, com o reconhecimento da falha na prestação de serviços da imobiliária ré. Alega ainda que tentou acordo com os autores, mas que restou frustrado pois a corré Pronto Maber Empreendimentos Imobiliários S.A. não abriu mão de seus honorários de R$18.000,00. Reconhece que deve devolver os R$10.000,00 pagos à título de sinal aos autores, mas afirma passar por grave crise financeira. Refuta os pedidos de danos morais e materiais. Requer a improcedência da ação.
Réplica às fls. 144/162 e 205/217.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A preliminar suscitada pela corré Pronto Maber Empreendimentos Imobiliários S.A. deve ser afastada, pois a petição inicial não é inepta e apresenta todos os requisitos previstos na legislação em vigor, tanto que a demandada ofereceu defesa apresentando os argumentos que consideraram necessários, respondendo integralmente aos termos da ação. 
Ademais, é parte legítima em virtude das obrigações assumidas em relação ao compromisso de compra e venda firmado entre as partes, no qual figurou como intermediadora, cobrando inclusive seus honorários.
Estão presentes, ainda, todas as condições da ação, fazendo-se necessária a intervenção do Poder Judiciário para a consecução dos objetivos almejados pelo autor, somando-se a isso o fato de que a via eleita é adequada.
Passo ao mérito.
Trata-se de ação de rescisão contratual com pedido de danos morais e materiais cujo ponto fulcral consiste na não concretização do contrato de compra e venda de bens imóveis em razão de irregularidades impeditivas da transação registradas nas matrículas do apartamento e garagem (5125 e 5126), ambas do 14º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo.
No presente caso, é incontroverso que o corréu Antônio Celso Cipolla recebeu dos autores, a título de sinal, o valor total de R$10.000,00. No entanto, em razão da falta de entrega da documentação completa exigida pela instituição financeira, especialmente das matrículas atualizadas dos imóveis em estado regular e aptas para transferências, o negócio não se concretizou.
Em sua defesa, afirma o primeiro corréu que a transação não se formalizou porque foi mal assessorado pela segunda corré, Pronto Maber Empreendimentos Imobiliários S.A.
No entanto, razão não lhe assiste, uma vez que, ao corréu Antônio Celso Cipolla, cabia a obrigação de apresentar a matrícula do imóvel atualizada, não podendo a segunda corré ser responsabilizada pelo pagamento da multa contratual, nem pela falta entrega de documentos das partes ou ao pagamento de danos a que não deu causa.
Por esta razão, não merece prosperar a alegação do primeiro corréu, pois estava ciente de todas as obrigações contratuais que assumiu. 
Ademais, com a falta da entrega da documentação, referido corréu deu ensejo à aplicação da multa contratual em benefício dos autores, prevista na cláusula 9ª (nona) do compromisso de compra e venda, no valor de R$25.000,00, sendo de rigor, neste ponto, o acolhimento do pedido.
Por outro lado, não cabe aos réus a responsabilidade pelo pagamento da multa diária assumida pelos autores na ação de despejo. Observe-se que o acordo na ação de despejo ocorreu dia 29/07/2010 (fls. 36/38). O contrato de compra e venda, objeto desta ação, foi celebrado em 27/08/2010 (fls. 28/33), ou seja, quase 1 mês depois. 
Ora, quando da formalização do instrumento de venda e compra em questão, os autores já se encontravam em mora quanto ao acordo celebrado, sofrendo a imposição da multa diária convencionada em R$500,00. Nesse caso, não é possível imputar ao vendedor demandado as consequências de uma obrigação que os autores assumiram quase 1 mês antes de firmar o contrato de compra e venda do imóvel.
É sábido que as transações imobiliárias são de natureza complexa, especialmente quando necessário financiamento com instituições financeiras. No caso, os autores não se acautelaram de imprevistos ? perfeitamente possíveis de ocorrer ? ao assumir onerosa multa. Conclui-se, pois, que os réus não podem ser responsabilizados nesse ponto.
Assim, de rigor, a improcedência do pedido de reparação do dano material decorrente da cobrança dos valores da multa diária advinda da ação de despejo nº00.14086-21.2010.8.26.0003, em curso na 1ª Vara Cível deste Foro Regional.
Por fim, o pedido de indenização de danos morais também não comporta acolhimento. Os fatos, conforme descritos pelos requerentes, causaram-lhes aborrecimentos, mas sem maiores consequências. Muito embora alegue que tenha perdido a aprovação do crédito imobiliário, logo depois afirma que conseguiu outro. Quanto ao relato da cirurgia do miocárdio, ocorrida um ano após a assinatura do contrato de compra e venda em tela, não está demonstrado que as razões tenham originado, necessariamente, esse dissabor.
Além disso, como é sabido, a indenização por danos morais é cabível somente quando o evento cause transtorno anormal, excepcional, que fuja à ordinariedade e esse não é o caso dos autos.

Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização não tem cabimento.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada em face do corréu ANTONIO CELSO CIPOLLA, para condena-lo a restituir a quantia de R$10.000,00, referente ao sinal e princípio de pagamento, corrigido desde o desembolso (27/08/2010) a ao pagamento da multa contratual compensatória no valor de R$25.000,00, corrigida a partir do ajuizamento da ação (09/02/2012) pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais e honorários de seus respectivos advogados.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a ação com relação Pronto Maber Empreendimentos Imobiliários S.A. por entender que agiu diligentemente e dentro das suas limitações de intermediadora do negócio. Em virtude da sucumbência, condeno os autores no pagamento das custas e despesas desembolsadas pela corré, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I. 
São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
