

SENTENÇA

Processo nº:0003761-29.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jair Pedro Mokfa
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em  26 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.





Vistos.


Jair Pedro Mokfa ajuizou ação de cobrança em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A  aduzindo, em síntese, que não recebeu o valor integral do seguro devido em razão de invalidez permanente causada por acidente de trânsito, motivo pelo qual pleiteia o pagamento do seguro obrigatório DPVAT, na importância de R$9.450,00. Juntou documentos.

Citada por carta, a ré ofertou contestação alegando preliminarmente a regularização do polo passivo. No mérito, o pagamento efetivado, extinção da obrigação o correto valor da indenização pleiteada. Ainda aduziu que se tratando de lesão parcial, a norma estabeleceu valor máximo indenizável, com possibilidade de graduação de valores de acordo com as sequelas (fls. 50).

Houve oportunidade para réplica.

O processo foi saneado.

Quesitos apresentados pela parte ré e pela parte autora.

Laudo pericial às fls. 168/170.

Ciências às partes.

É o relatório.
D E C I D O.

A preliminar já foi apreciada em saneador.

No mérito,  não há como o pedido ser acolhido.

A obrigatoriedade do seguro garante às vítimas de acidentes de trânsito o recebimento de indenização em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares.

Nesse sentido, veja-se o artigo 3º da Lei 6.194/74:
"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
a. 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
b. até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; 
c. até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas."

No caso dos autos, embora o relatório de perícia médica informe o grau de invalidez apresentado pelo autor, este não gera a incapacidade total permanente a justificar o recebimento da diferença do seguro obrigatório pleiteado.

O laudo (fls. 168/170) descreve:  (...) Há comprometimento patrimonial físico estimado em 10% em analogia à tabela de indenizações da SUSEP, obtivemos respectiva cifra diante do seguinte cálculo: aplicando-se 50% sobre os 20% constantes em r. Tabela devido a déficit funcional MODERADO da função do joelho.

Nesse contexto, na hipótese de pagamento administrativo parcial, a complementação deverá ser apurada com base no valor de R$ 13.500,00.

Assim, a importância que deveria ter sido paga era de 10% de R$ 13.500,00 = R$1.350,00. Como o autor já recebeu da parte ré o valor de R$4.050,00 (fls. 27),  não resulta mais nenhuma diferença a ser recebida.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o benefício da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
