

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003388-51.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Milton Ribeiro de Souza
Requerido:Banco Panamericano S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



CONCLUSÃO

Aos  18 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                                
                                   Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO com pedido de tutela proposta por MILTON RIBEIRO DE SOUZA em face de BANCO PANAMERICANO S/A objetivando que o requerido seja compelido a enviar boleto ao autor referente à agosto e no montante da renegociação verbal que firmaram, sem encargos e exclusão da inscrição de seu nome nos Órgão de proteção ao crédito. Asseverou que realizou acordo verbal com o requerido a fim de parcelar o débito em aberto oriundo de contrato firmado entre as partes; entretanto, não recebeu o boleto e agosto e teve seu nome inscrito nos Órgãos de proteção ao crédito, ensejando-lhe danos morais. Requereu a concessão da tutela para retirada da inscrição e, a final, a condenação do requerido na obrigação de emissão do boleto e indenização por danos morais no valor estimado de R$ 33.900,00. Deu à causa o valor de R$ 33.900,00, requereu a gratuidade e juntou documentos.

Deferida a gratuidade a folhas 39. Depósito a folhas 47 e Tutela deferida a folhas 48/49.

Contestação a folhas 70/89 onde o requerido argüiu inépcia da inicial e falta de interesse. No mérito rechaçou os danos pretendidos e asseverou a legalidade da inscrição. Requereu a extinção da ação ou improcedência dos pedidos e condenação do autor aos ônus da sucumbência, acostando documentos.

Réplica a folhas 103/112.

Instado a se manifestar, o requerido quedou-se inerte, conforme Certidão a folhas 120 requerendo o autor o julgamento antecipado a folhas 116.

É o Relatório.
DECIDO.

 ?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. 

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da lide.

DAS PRELIMINARES

I-INÉPCIA DA INICIAL:

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

?A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo?.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? OBRIGAÇÃO DE FAZER - EMISSÃO DE BOLETO E INDENIZAÇÃO; portanto presente, também, a causa de pedir, remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).
 Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam ?per si? o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.
Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se à uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que os requeridos desenvolvessem defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.
Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo
?Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código  de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição  inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu?. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. ?Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório?. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.) 

Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelas requeridas, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia; ademais, se procedentes ou não os pedidos é matéria de mérito que não é atingido pela inépcia.

Repilo a preliminar.

II- INTERESSE DE AGIR

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.

O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.

Especificamente sobre o interesse de agir, entende a melhor doutrina que tal condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado. Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.

Já não bastasse tanto, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR anota que o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial.(...) Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade (...).

Bem assim arremata ARRUDA ALVIM que o interesse processual é aquele que se expressa pela indispensabilidade do uso do processo para o autor, sob pena de, se não o utilizar o autor, ficar ele sem meios para fazer valer (e, eventualmente, realizar) sua pretensão. Não há, propriamente, neste passo da avaliação do interesse processual, que se admitir exista a pretensão ou o direito mesmo (...).

Esta afirmação ou opinião do autor, de que necessita do uso da ação, sob pena de ver-se prejudicado, todavia, há de ser tal, que seja suscetível de aferição pelo juiz. 

O interesse processual, desta forma, deve ser aferido como existente através de critério eminentemente objetivo, em face da ordem jurídica, e das implicações de um tal ilícito na sua esfera, tal como esse afetaria o normal dos homens, e não pelo estrito critério subjetivo do autor.

Essa, também, a lição de VICENTE GRECO FILHO, que ensina que, de regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos.   Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. (...) Como explica LIEBMAN, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (...) O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo. O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor "legítimo interesse" para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de 'interesse processual', que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o art. 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.
Nesse passo, o interesse de agir, ou interesse processual, foi consagrado no binômio necessidade ? adequação, donde se conclui que para ter interesse processual deve o autor demonstrar, in thesi, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhe o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formula pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição final da situação litigiosa instaurada no mundo fenomênico.

Naturalmente que o autor possui interesse de agir ? porque não obteve ?extra judice? a satisfação a seu eventual direito. De outro lado, 'a priori' é razoável seu pedido, por não colidir com o ordenamento jurídico vigente e presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, há necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende e este lhe será útil, também tendo interesse - adequação, pois o interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta.

O autor tem o interesse secundário que move a ação, qual seja, necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse primário ou substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, contido na pretensão. 

No caso sub iudice, o autor tem interesse processual, pois presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, a presente ação os leva a obter o resultado útil que pretende. O interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta. Configurado o interesse de agir.

Rechaço a preliminar.


DO MÉRITO.


Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Afirmou o autor que firmou com o requerido uma renegociação de seu débito em aberto de forma verbal, ou seja, fez novação. O requerido, por seu turno, asseverou que não existiria refinanciamento verbal, não existindo a novação afirmada.

O art. 360, I, do Código Civil, cuida da novação objetiva e, a teor do art. 361 do mesmo Estatuto, para efeito da análise e verificação da vontade de novar, não admite qualquer presunção. Em verdade, estabelece o Código Civil, em seu artigo 361, que a intenção de novar (animus novandi), ainda que tácita, deve ser  inequívoca. Do contrário, a segunda obrigação simplesmente confirma a primeira.

Como se sabe ?novação é a extinção de uma obrigação pela formação de outra, destinada a substituí-la? (ORLANDO GOMES, Obrigações, 17ª edição, Ed. Forense, pág. 166).

Já que a novação não se presume e demanda a presença do 'animus novandi', examinando os documentos juntados pelo autos a folhas 23/32, patente  e atestada a NOVAÇÃO efetivada entre as partes; não se tratado de simples remissão de parte do débito, tampouco se tratando de liberalidade do requerido em receber as parcelas originais em atraso.

O 'animus' resultou de modo claro, induvidoso, sem possibilidade de impugnações, pois os boletos foram emitidos pelo próprio réu, posteriormente à primeira inscrição e devidamente pagos nas datas pelo autor, podendo-se afirmar no caso sub iudice que o 'animus novandi', que não foi consignado em termos expressos, pois verbal, existiu e resultou em incompatibilidade entre a antiga e a nova obrigação, tornando-se impossível a coexistência de ambas, permanecendo, tão somente a dívida refinanciada.

Houve, portanto, mudança do objeto da prestação (novação objetiva), sendo constituída nova dívida para extinguir e substituir a anterior, com novas prestações/parcelas.

As parcelas pagas pelo autor por meio de boletos emitidos pelo requerido referentes aos meses de janeiro a julho de 2012, bem como àqueles referentes aos meses de setembro, outubro e novembro de 2012 foram consideradas pelo banco como pagamentos das parcelas novadas referentes à dívida em aberto, restando devidamente  amortizada.

Comprovada a tese de novação, bem como TODOS os pagamentos das parcelas, a exceção da parcela de AGOSTO/2012, em razão de o requerido não ter emitido o boleto correspondente e ser este o único meio de pagamento pelo autor, pueril a tese lançada em contestação, tornando-se inequívoco que o valor depositado pelo autor nos autos é exato para quitar a parcela em aberto.

Desnecessária, em razão do depósito nos autos do montante em aberto, devidamente corrigido, a emissão pelo réu de boleto para pagamento, mas cabível a determinação de retirada da inscrição do nome do autor nos Órgão de proteção ao crédito, já que em mora não incidiu, ainda mais pelo contrato original findo.
Jamais o requerido poderia ter inscrito o nome do autor no SCPC aos 20/10/2012 referente ao contrato primevo e novado (fls. 34).

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pelo requerido, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome do autor no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo como fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

A inércia do requerido em emitir os boletos em data adequada de ser cumprido pelo autor, impossibilitando que este pudesse honrar com o acordo homologado judicialmente, implica em negligência - falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios. Demonstrada a impossibilidade do autor em cumprir o avençado, restou caracterizada a mora do credor e o cabimento da presente demanda.

"Mora accipiendi": Mora do credor consistente na injustificada recusa em receber o pagamento do devedor no tempo, lugar e forma contratados.

Por todo o exposto, inválida a inscrição do nome do autor nos bancos de dados do SCPC, já que pela própria negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano do requerido, o boleto de pagamento referente ao mês de agosto/12 não foi enviado ao autor, sendo que deste ato, decorreu-lhe danos a ensejar reparação.

Imputável responsabilidade ao requerido, vez que as alegações do autor tiveram o condão de fixar o nexo entre ação e o dano, sendo que a atitude do requerido o expôs a constrangimento, denegrindo seu nome perante terceiros, pois os dados lançados são públicos. 

DOS DANOS MORAIS

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente,  nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão. 

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.

Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

Na presente demanda, o autor viu seu nome negativado injustamente por não ter dado causa á falta de pagamento da parcela do mês de agosto/12, em decorrência de falha de serviço do requerido. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
ACÓRDÃO: 243829
ORGÃO JULGADOR: 1a Turma Civel DATA: 13/03/2006
RELATOR: NÍVIO GONÇALVES
PUBLICAÇÃO: Diário da Justiça do DF: 25/05/2006 Pág: 122

2. NÃO É NECESSÁRIA A COMPROVAÇÃO DO PREJUÍZO E NEM A INTENSIDADE DO SOFRIMENTO EXPERIMENTADO PELO OFENDIDO, NO CASO DE INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR EM CADASTRO DE DEVEDORES INADIMPLENTES, SENDO CERTO QUE A SIMPLES INCLUSÃO JÁ CONFIGURA DANO À SUA IMAGEM, PASSÍVEL DE SER INDENIZADO, MORMENTE SE TAL FATO É CORROBORADO POR APONTAMENTOS INDEVIDOS A PROTESTO. 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A inscrição indevida por erro do próprio credor em não cumprir sua obrigação contratual - emissão do boleto - e não permitir outra forma de pagamento das parcelas é a causa eficiente do dano moral provocado ao autor com indenização proporcional ao dano causado e adequada ao objetivo de desestimular o réu do evento danoso a incidir na mesma falta, restabelecendo o equilíbrio entre as partes. 

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante pretendido, pois configuraria enriquecimento ilícito do autor.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar à autora por danos morais R$ 2.500,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

O requerido litigou de má-fé, vez que deduziu defesa contra fato incontroverso, qual seja, o direito do autor quando poderia, tão somente, ao invés de tentar justificar seu erro, aceitar o depósito ou emitir o boleto de forma correta. Assim, a atitude do requerido ao deduzir defesa contra as provas dos autos que comprovam o direito do autor, demonstrou deslealdade processual peculiar de litigância de má-fé, tal como prevista no art. 17, I do CPC.

 Segundo NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY litigante de má-fé "é a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária".

É importante sublinhar que a imposição de multa, ex officio, devido ao procedimento temerário e malicioso da parte, não pode se confundir com parcialidade. O só fato de o juiz concluir se tratar de situação de bad faith da parte, cominando a sanção legal, não leva a tal conclusão, conforme julgado do Tribunal Gaúcho: 

"... LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. NÃO HA NENHUMA IMPARCIALIDADE EM APLICAR A PENA DE LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ DE OFICIO. O JUIZ ATÉ DEVE FAZE-LO PARA QUE O PROCESSO NÃO SE TORNE INSTRUMENTO CONTRARIO A JUSTIÇA, SENDO USADO APENAS PARA PROTELAR, COM MANOBRAS BUROCRÁTICAS E MALICIOSAS, A EFETIVAÇÃO DE DIREITO SUBJETIVO DA PARTE. APELAÇÃO IMPROVIDA"(TARGS - 4ª Câmara Cível - APC nº. 194003612 - Rel. ARI DARCI WACHHOLZ) 

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Indenização decretada pelo Tribunal - Ausência de provocação direta da parte prejudicada - Admissibilidade - Repressão aos atos atentatórios à dignidade da Justiça - Recurso não conhecido - Inteligência e aplicação dos arts. 16, 17 e 18 do CPC (STJ) RT 690/165 


Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR o requerido na obrigação de fazer na obrigação de fazer deduzida na inicial, deixando de fixar prazo, pois já há montante depositado nos autos, não necessitando mais da emissão do boleto para fins de pagamento e DECLARO quitadas a parcela vencida e depositada nos autos, extinguindo a obrigação do autor para com o requerido referente à parcela de AGOSTO/2012.

DETERMINO que se oficie ao SCPC para imediato CANCELAMENTO da inscrição do nome do autor em seus bancos de dados referente ao documento a folhas 34 destes autos.

Torno DEFINITIVA a tutela outrora deferida.
 
CONDENO o réu ao pagamento ao autor à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 2.500,00, devidamente corrigidos até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.

Em vista da sucumbência, CONDENO o requerido, por sucumbente, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% da condenação, conforme artigos 20, § 3º do CPC. 

Pela litigância de má-fé, visto que o requerido subsumiu ao artigo 17, incisos I, do Código de Processo Civil, CONDENO - O ao pagamento de 1% do valor da causa  ao autor, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

DEFIRO o levantamento do valor depositado em favor do requeridpa, determinando a expedição de guia, descontada a sucumbência.
P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2014.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
