

SENTENÇA

Processo nº:0003229-19.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Serveng - Civilsan S/A Empresas Associadas de Engenharia
Requerido:Speedy Moving Serviços de Gestão e Operação de Tráfego Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

SERVENG CIVILSAN S.A ? EMPRESAS ASSOCIADAS DE ENGENHARIA ajuizou a presente ação em face de SPEEDY MOVING SERVIÇOS DE GESTÃO E OPERAÇÃO DE TRÁFEGO LTDA.
Alega a autora, em suma: a) a ré foi contratada por Thiago Lopes Ribeiro Penido para transportar sua mudança da cidade americana de Chapel Hill para o Brasil, convencionando-se o prazo de 40 dias, além de zelo e segurança; b) o contratante depositou 989,75 dólares em 16 de junho de 2009; c) mediante a entrega de toda documentação exigida, a mudança foi transportada ao Porto de Santos por container, ali chegando em 06 de junho de 2009 e permaneceu em depósito, no aguardo do fiscal para análise documental; d) em 12 de agosto de 2009, sobreveio a informação de que a ré não havia liberado a entrega do ?B/L? ao despachante para a liberação; e) com o atraso na entrega do ?B/L?, iniciou-se um período de ?sobreestadia?, quando passou a ser cobrado o dia de permanência, cujo pagamento incumbe a ré, uma vez que o atraso se deu por culpa dela; f) as informações que a ré fornecia não correspondiam à realidade; g) em 18 de agosto de 2009, a ré solicitou ao contratante Thiago o pagamento de R$ 4.0073,59 em favor de Actio S/A DVTN; h) além disso, Thiago foi informado por e-mail que a ré não pagou o ?B/L? e, assim, após meses de espera, a ré solicitou aquele o pagamento de R$ 18.904,21, correspondentes às diárias de acondicionamento de seus bens, sob a alegação de que se trata de taxas para a liberação do container, quando, na verdade, aquela débito teve origem o atraso (gerado pela ré); i) para não perder os bens, o contratantes Thiago pagou a quantia exigida, para assim liberá-los; j) em outubro de 2009, Thiago cedeu seu crédito à autora, que pretende cobrá-lo, em razão da culpa contratual da ré, invocando, para tanto, os artigos 14 do CDC; 186, caput e 927 do Código Civil. Ao final, pede a condenação da ré no ressarcimento da quantia de R$ 18.904,21. Juntou documentos (fls. 18/180).
A ação foi proposta perante a 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santana e, nos termos da r decisão de fls. 182, foi redistribuída a este juízo.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 218/221), na qual, em suma: a) alega inépcia da inicial, erro fundamento quanto à pessoa, ilegitimidade de parte e falta de interesse processual; b) indaga qual instrumento estabelece a relação jurídica entre as partes, em serviços de transporte marítimo internacional; c) define o contrato de frete internacional ?Bill of Landing?; d) aponta que o contrato foi celebrado com Thiago Lopes Ribeiro, não havendo relação jurídica entre a ré e a autora; e) não se comunicam os direitos e obrigações inerentes a cada empresa, ainda que esporadicamente ? como no caso em pauta ? uma empresa de origem tenha solicitado os serviços de outra, no destino; f) a responsabilidade de toda a operação, da origem ao destino, é sempre da contratada, Speedy Moving Services Inc; g) é a empresa contratada na ordem a única e exclusiva responsável (in eligendo e in vigilando) por fazer chegar os bens ao local de destino indicado pelo contratante e por eventuais danos causados em razão de falha da empresa de destino; h) no caso, contudo, o erro foi causado pela própria Speedy Moving Services Inc; i) a retenção inexplicável de liberação do Bill of Landing e o não pagamento do frete marítimo foram causados por aquela empresa, gerando a sobrestadia e o dano; j) por mera liberalidade, a repagou o que tinha que ser pago para a liberação da mercadoria. Por tudo isso, a inicial é inepta, já que os fatos articulados não conduzem a uma conclusão lógica, posto que não há relação jurídica entre as partes, na medida em que a ré é empresa brasileira e distinta da contratada. Por outro lado, o autor não juntou documento capaz de comprovar a relação jurídica das partes. Ao final, juntou os documentos de fls. 222/239.
Sobreveio réplica a fls. 243/249, instruída com documentos (fls. 250/256), ciente a ré (fls. 258).
A seguir, as partes foram instadas a especificar provas e esclarecer o interesse na realização de audiência de conciliação. Apenas a autora se manifestou a respeito (fls. 257, 261/262 e 265).
A decisão de fls. 266 determinou que a ré regularizasse sua representação processual, mediante a juntada de instrumento de mandato ao seu advogado, subscrito por sócio ou diretor com poderes para constituir advogados em nome da empresa.
Apesar de intimada, a ré não se manifestou (fls. 267/268).
É o relatório. Decido.
Como observou a decisão de fls. 266, não foram comprovados os poderes do subscritor da petição de fls. 222 para constituir advogados e procuradores em nome da ré, eis que a contestação não foi acompanhada de contrato social. Tal documento era de fundamental importância porque, nos termos do artigo 12, VI do CPC, as pessoas jurídicas serão representadas em juízo, ativa e passivamente, por quem os respectivos estatutos designarem ou, não os designando, por seus diretores.
Assim e em função do artigo 13, II do CPC, foi concedida à ré a oportunidade de regularizar sua representação processual em prazo razoável (fls. 266), já que bastava apenas a juntada do estatuto social para demonstrar os poderes de representação do outorgante da procuração (ou mesmo a juntada de outro instrumento, assinado por outro sócio que efetivamente detenha os poderes de representação, mas igualmente acompanhada do contrato social).
Além do mais, foi a partir da citação por oficial de justiça que ocorreu o suposto ingresso da ré nos autos, por meio do patrono constituído a fls. 222 e, logicamente, a intimação pela Imprensa Oficial realizada a fls. 267 foi suficiente para o atendimento à norma do artigo 13, II do CPC.
Portanto, em razão da omissão da ré, persiste a irregularidade de representação processual e, nesse caso, sua revelia deve ser reconhecida.
Em conseqüência, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial, que a entrega da mercadoria atrasou de forma indevida, por culpa contratual imputável à ré, gerando o prejuízo ora perseguido, decorrente do pagamento de tarifa de ?sobrestadia?, como condição da liberação. 
O prazo de espera da liberação por prazo foi superior ao que, segundo o contrato, poderia ser admitido, porque não houve o pagamento do frete ou B/L (Bill of Landing).  
Nessa ordem de idéias, a responsabilidade pelo prejuízo não pode ser afastada da ré também porque a documentação juntada aos autos comprova de forma inequívoca a sua participação na prestação dos serviços contratados. Ainda que não tenha sido contratada na origem, era de sua incumbência providenciar o transporte dos bens até o destino, após o desembarque no País. 
Aliás, por utilizar denominação muito semelhante à empresa americana Speedy Moving Services, a ré fornece ao consumidor a idéia de fazer parte de um mesmo grupo empresarial ou ser tratar de filial da contratada. 
Seja como for, é a parceria comercial existente entre a empresa americana e a ré que lhes garante o fomento de seus negócios e a obtenção de lucros. O contrato de transporte dos bens é único, porém as tarefas inerentes à sua execução dividem-se entre as empresas, por se tratar de transporte internacional de mercadorias, pela via marítima. 
Como a execução da etapa final do contrato (ou seja, a entrega dos bens na residência do contratante) era tarefa que cabia à ré, é lógico que ela pode ser responsabilizada pelo injustificado atraso na liberação dos bens e pelo prejuízo material daí decorrente (pagamento da tarifa de ?sobrestadia? , com a qual o contratante arcou para ter fim a espera indefinida pelos seus bens) .
Aliás, a hipótese é de responsabilidade solidária (entre a ré e a contratada americana), como meio de facilitação de defesa do consumidor  (artigo 6º, VIII do CDC) e considerando a letra expressa dos artigos 7º, parágrafo único; 19, caput; 25, §1º; e 34 do CDC.
Por fim, o documento de fls. 169 é apto a comprovar a cessão do crédito, na medida em que a ré, em momento anterior e por correspondência eletrônica (fls. 158), solicitou do contratante Thiago Penido o pagamento da importância ora cobrada, a qual foi feita nos termos do documento de fls. 160. 
Não se pode cogitar, dessa maneira, de ausência de vínculo jurídico entre as partes e, principalmente, de ilegitimidade ad causam da autora.
Isto posto e considerando mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 18.904,21, com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP a contar do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional).
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em trinta dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 02 de março de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
