

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 
Em        05          de          agosto          de          2013
Faço estes autos  conclusos  à  MM. Juíza  de Direito 
Dra.               SABRINA                      MARTINHO. 
Eu, Marilandes S. A. Amoroso, assistente jud., subscr.

Processo nº:0003324-54.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Debora Regina Assis de Almeida ME
Requerido:Firme Comercio de Produtos de Papel e Descartáveis Ltda. e outro


Juíza de Direito: Dra. Sabrina Martinho


VISTOS.

DEBORA REGINA ASSIS DE ALMEIDA ME ajuizou ação declaratória de inexigibilidade c.c. indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de FIRME COMÉRCIO DE PRODUTOS DE PAPEL E DESCARTÁVEIS e BANCO SANTANDER S.A., visando o reconhecimento da inexigibilidade de cinco duplicatas mercantis nos valores de R$-375,00 (nº2365-A), R$1.031,25 (nº2510-A), R$-375,00 (nº2565-B), R$1.031,25 (nº2510-B) e R$375,00 (nº 2565-C), enviadas ao protesto pelo Banco Santander, alegando ausência de lastro na emissão (aditamento fls. 63). Sustenta que realizou algumas transações comerciais com a primeira ré, pagando pontualmente as duplicatas emitidas com o efetivo lastro. Contudo, em janeiro de 2012 recebeu cobranças indevidas, sem lastro em qualquer negócio subjacente. A ré FIRME informou que as duplicatas foram emitidas de forma equivocada e iria solucionar o problema, contudo, isso não ocorreu.  Postulou a indenização por danos morais no valor de R$31.312,50 (10 vezes o montante das duplicatas), em razão da restrição de crédito.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 29 e 63). As rés foram citadas (fls. 93 e 129).
O Banco Santander S/A contestou o feito e, preliminarmente, arguiu ilegitimidade de parte passiva, em razão da participação nos fatos como mero mandatário da corré, em relação às duplicatas nº 2510-A e 2510-B. Também sustentou a ilegitimidade passiva em relação às duplicatas 2365-A e 2365-B, recebidas por endosso translativo, uma vez que nenhuma conduta culposa pode ser atribuída ao contestante. No mérito, alegou que o protesto é ato indispensável para garantia de direito de regresso contra o endossante, bem como ausência de ato ilícito praticado pelo banco réu. Aduz ainda a inexistência de danos morais em relação à pessoa jurídica (fls. 94/112).
A ré Firme Comércio de Produtos de Papel e Descartáveis Ltda contestou o feito sob a alegação de que teria relações comerciais com a autora. Admitiu que a autora não recebeu os produtos que originaram a duplicata, por discordar do preço. Em razão do cancelamento, providenciou a baixa dos títulos, informando o banco requerido, sem êxito. Salientou que agiu de boa fé ao conceder carta de anuência para a autora efetivar a baixa no cartório de protesto, sendo o requerimento negado. Acrescentou que as duplicatas não seriam exigíveis, alegando culpa exclusiva do banco réu. Finalmente, impugnou o quantum indenizatório (fls. 131/132).
Réplica a fls. 170/175.
Instadas a especificarem provas, a ré FIRME quedou-se inerte (fls. 181).  A autora e o Banco réu informaram não ter interesse na produção de outras provas e pleitearam o julgamento antecipado da lide (fls. 178 e 180).

É O RELATÓRIO
DECIDO
                
É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De plano rejeito preliminar de ilegitimidade de parte passiva invocada pelo Banco Santander, atentando à patente responsabilidade ao receber três títulos (duplicatas no valor de R$375,00 , nº 2565-A, 2565-B e 2565-C, fls. 21,23 e 55) por endosso translativo, sem se acautelar quanto à origem, já que lhe cumpria averiguar a transação que ensejou a emissão da duplicata, primordialmente o recebimento da mercadoria.
Nesse sentido, vale citar o seguinte julgado: DANO MORAL - Responsabilidade civil - Protesto indevido de duplicatas inexigíveis - Ato ilícito, de responsabilidade do banco-endossatário, que se tornou proprietário das cártulas, em razão de operação de desconto - Endosso translativo - Responsabilidade solidária com a endossante reconhecida - Indenização preservada no patamar fixado na sentença - Majoração repelida - Recurso provido em parte, tão-somente para reconhecer a responsabilidade solidária dos bancos-réus e condená-los ao pagamento da indenização fixada. (Apelação Cível n. 940.219-9 - Atibaia - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Camillo de Almeida Prado Costa - 25.10.05 - V.U. - Voto n. 1.954) 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Cambial ? Duplicata mercantil ? Título sem causa ? Endosso translativo ao banco ? Protesto ? Inclusão do endossatário no pólo passivo ? Negligência ? Banco que recebe duplicata sem aceite e comprovante de entrega de mercadoria ? Dever de verificar a causa do título ? Elevação do valor arbitrado ? Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 1.083.414-1 ? São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Matheus Fontes ? 12.12.06 ? M.V. - Voto n. 15139) 
Quanto à legitimidade passiva do banco réu pelo protesto das duplicatas nº 2510-A e 2510-B, no valor de R$1.031,25 (fls. 22 e 24), endossadas por endosso mandato, também está caracterizada.
 Ademais, consta dos autos que a sacadora solicitou o cancelamento do protesto ao Banco réu, que contrariou as instruções do endossante. Em casos análogos já se decidiu: 
Ementa: DANOS MORAIS. Manutenção indevida do protesto deduplicata. Sacadora que solicitara o cancelamento do protesto à endossatária. Endossatária que contrariou as instruções da endossante. Responsabilidade da endossante somente excepcionada na hipótese de excesso de mandato (artigos 662 e 679 do CC/2002). Imperfeição na execução do mandato que não equivale à exorbitância. Responsabilidade solidária da mandatária, ressalvando-se seu direito de regresso. Incúria concreta do endossatário. Responsabilidade civil caracterizada. Mácula à honra pelo abalo de crédito. Desnecessidade de comprovação de sua efetiva ocorrência (damnum in re ipsa). Juros de mora que somente incidem a partir da citação. Incidência do art. 219, caput, do CPC. Recurso da sacadora desprovido. Recurso da instituição financeira provido em parte.  (0089696-10.2005.8.26.0281 Apelação, Relator: Rômulo Russo, Comarca Itatiba, Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 20/06/2013).
Ementa: DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO Duplicata emitida com o CNPJ da autora, que não manteve nenhuma relação jurídica com o emitente Título transferido ao banco réu por endosso mandato. O banco, ainda que na qualidade de mero mandatário, deve verificar a higidez do título e a regularidade de seu envio a protesto, dever este que decorre do próprio risco da atividade bancária Leitura da Súmula 476-STJ Banco que é parte legítima para responder pelos eventuais danos causados à sacada, uma vez constatada a ilegalidade na emissão do título e a ocorrência dos alegados prejuízos decorrentes do protesto indevido por sua ordem exclusiva Dano moral configurado Manutenção do valor arbitrado na sentença, de R$ 10.160,00, equivalente a 10 vezes o valor do título, que se mostra adequado à espécie RECURSO DESPROVIDO. (0034559-04.2005.8.26.0100 Apelação, Relator: Sérgio Shimura, Comarca São Paulo, Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 26/06/2013)

No mérito, a ação é procedente.

Quanto ao mérito, a requerente alega que as cártulas foram emitidas sem causa. As cartas de anuência emitidas pela requerida FIRME constituem prova de que as duplicatas foram emitidas de forma indevida. Ademais, a ré admite, em contestação que não houve recebimento de mercadoria pela autora a justificar a emissão, cobrança e protesto das duplicatas.
A duplicata é título de crédito que tem como atribuição a independência e autonomia das obrigações cambiárias, caracterizada pelo princípio da cartularidade, razão pela qual deve ser declarada a inexistência apenas da relação jurídica material decorrente da emissão de cada título, aparentemente celebrado entre sacadora e sacada, sustado definitivamente o protesto e cancelado o que foi consumado.
Em contrapartida, deve permanecer válida e eficaz a obrigação decorrente do endosso, em favor do endossatário e da instituição financeira, observando-se eventual regresso.
Tal solução adequa-se à legislação cambiária, preserva a segurança jurídica da circulação dos títulos de crédito, protegendo o tomador de fraude do sacador, não beneficiando pela torpeza, por continuar obrigado pelo endosso.
Portanto, de rigor a procedência do feito para declarar inexigíveis as duplicatas apontadas na inicial, uma vez que restou comprovado nos autos que foram emitidas sem qualquer lastro ou negócio subjacente.
Com efeito, a prova do protesto do nome do requerente está patente, o que causa a presunção da ocorrência do dano moral. Nesse sentido, vale citar os seguintes julgados:
INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - PROTESTO - CAMBIAL - CF - ART. 5 - INC. V - INC. X - STF - SÚMULA 491 - RESPONSABILIDADE CIVIL - PROTESTO CAMBIAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - PROTESTO CAMBIAL  INDEVIDO DE TÍTULO EMITIDO POR PERDA JURÍDICA - OFENSA AO SEU BOM NOME, FAMA E PRESTÍGIO E REPUTAÇÃO COMERCIAL OU SOCIAL - ARTIGO 5, INCISOS V E X DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL - RECONHECIMENTO DA POSSIBILIDADE DA AUTORA VIR A JUÍZO PARA PLEITEAR O SEU RESSARCIMENTO - COMPROVAÇÃO DE EVENTUAL DANO PATRIMONIAL DESNECESSÁRIA - APLICAÇÃO DA SÚMULA 491 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - AÇÃO PROCEDENTE - RECURSO IMPROVIDO. (APELAÇÃO CÍVEL 00534229-5/000 CAMPINAS 4ª CÂMARA - ESPECIAL JANEIRO/95220395 - REL. PAULO ROBERTO DE SANTANA - Unânime - MF 1/NP) 
INDENIZAÇÃO - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Admissibilidade - Dano que consiste no simples envio do nome do autor ao cartório de protesto, maculando sua imagem - Indenização que tem por finalidade a satisfação moral daquele que teve seu crédito abalado - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 58.676-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruy Camilo - 26.08.97 - V.U. * 738/223/06)
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Pessoa jurídica na condição de autora - Protesto indevido de duplicata já paga - Ofensa à honra objetiva - Prova da efetiva ocorrência do dano - Desnecessidade - Presunção "juris tantum" - Precedentes - Recurso não provido. JTJ 218/99
Assim, há o dever de indenizar. No mais, tal registro negativo, em entidade de caráter consultivo e interbancário, causa dano moral ao inscrito, porque invariavelmente implica em restrições ao crédito bancário ou em outros estabelecimentos comerciais, seja na sua forma potencial, quer em concreto.        
Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.
Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.
Com efeito, na indenização do dano moral oriundo de registro indevido de nomes de pessoas em central de restrições ao crédito, não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que não se pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos, danos, abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege.
Provado o registro injustificado do nome da autora em central de restrição ao crédito, há somente por isso, sem mais, dano  moral ao ofendido. E a ele, irradiam-se pretensão e ação de direito material à correspondente indenização, dada a infringência ao direito à incolumidade de sua honra e de sua imagem, independentemente da perquirição de qualquer dano também material.
O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vem propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade,  porém, equilibrado, de outro,  para não provocar o enriquecimento injusto.
Relativamente ao quantum debeatur, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie. Referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.
Portanto, considerando tais fatores, fixo a indenização pelos danos morais em R$7.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e DECLARO a inexigibilidade das duplicatas de nº 2365-A, 2365-B e 2365-C, no valor de R$375,00, cada uma, bem como das duplicatas de nº 2510-A e 2510-B, nos valores de R$1.031,25, cada uma, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida as fls. 29 e 63. Sem prejuízo, CONDENO as requeridas, de forma solidária, ao pagamento do valor de R$7.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária desde a prolação da sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação. 
 Oportunamente oficie-se ao cartório de protesto e arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
