

SENTENÇA

Processo nº:0003564-61.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Elisete Fátima Cseh Mazoco
Requerido:Chic Maison Comércio de Móveis Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


ELISETE FÁTIMA CSEH MAZOCO ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais contra CHIC MAISON COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA alegando, em resumo, que: a) adquiriu da ré os bens móveis descritos na inicial, ficando avençada a entrega para 40 dias e o pagamento da importância de R$6.300,00 da forma apontada na inicial; b) a ré entregou os bens móveis com atraso, o que foi aceito pela autora, além do que forneceu sofá em cor diversa da contratada; c) o contrato deve ser rescindido por culpa da ré.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para sustar os cheques descritos na inicial. Requereu, ainda, a rescisão do contrato, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e aos honorários particulares contratados. Juntou documentos (fls. 12/21).

Negada a antecipação de tutela (fl. 22), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 32/39), na qual sustentou basicamente que: a) não sendo possível a substituição do sofá, a ré se prontificou a efetuar a devolução do dinheiro recebido e dos cheques pré-datados, mas houve recusa da autora; b) mero atraso na entrega das mercadorias e/ou a entrega de produto diverso não geram dano moral; c) improcede a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A representação processual da ré está regularizada pela procuração de f. 62.

É incontroverso, diante do teor da contestação, que houve atraso na entrega das mercadorias. Além disso, está demonstrado que a ré procedeu à entrega do sofá em cor diversa da acordada.

Assim, nos termos do art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, caberia à ré sanar o vício no prazo máximo de 30 dias, providência não adotada.

Em conformidade com o aludido parágrafo e incisos do citado dispositivo legal, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha, a substituição do produto, a restituição imediata do preço ou o abatimento proporcional do preço.

Nesse contexto, dever ser acolhido o pedido de rescisão parcial do contrato, declarando-se a inexigibilidade dos cheques descritos na inicial e que correspondem aproximadamente ao valor do sofá. Por outro lado, deverá a autora, conforme requerido na inicial, depositar a diferença relativa aos demais móveis entregues (R$174,78).

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dela, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Por fim, não cabe, respeitadas as orientações em sentido contrário, a condenação da ré ao pagamento dos honorários advocatícios contratados pela autora para a propositura desta demanda.

A uma, porquanto os honorários contratuais só serão ressarcidos se foram fixados em bases razoáveis, sob pena de ficar a parte sujeita ao puro arbítrio do vencedor.  No caso, os honorários contratuais representam quase o valor da controvérsia, particularmente do sofá entregue em desacordo, o que não é razoável.

A duas, porque comungo da orientação segundo a qual ?Os honorários advocatícios previstos nos arts. 389 e 404 do Código Civil só têm cabimento quando ocorre a efetiva atuação profissional do advogado? (Enunciado 161 do CEJ). Não consta dos autos que o advogado contratado tenha praticado atos extrajudiciais, limitando-se, em verdade, a ajuizar esta demanda e a encaminhar e-mail à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) rescindir parcialmente o contrato e declarar a inexigibilidade dos cheques apontados na inicial, cabendo à ré juntá-los aos autos em 10 dias; b) autorizar o depósito pela autora do valor indicado na inicial, cujo levantamento caberá à ré; c) assinar o prazo de 30 dias para a ré retirar o sofá na residência da autora, sob pena de perda do bem.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

          São Paulo, 11 de junho de 2012.
