

SENTENÇA

Processo nº:0003789-62.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Regime
Requerente:José Roberto Garcia
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos.



JOSÉ ROBERTO GARCIA, qualificado nos autos, ingressou com ação condenatória com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida na obrigação de fazer, consistente na sua (do autor) reversão ao serviço público ativo e, subsidiariamente, na sua reforma, com a promoção ao posto imediatamente superior ao que ocupa, com proventos integrais, apostilando-se. Afirmou que é policial militar e que desde 19/06/2007 está agregado  inatividade provisória -, em razão de sucessivas licenças médicas. Em 24/12/2009 houve a modificação do fundamento utilizado para o afastamento, o que possibilita sua reforma ex officio, passando para a inatividade involuntária, com proventos proporcionais ao tempo de serviço. Disse, ainda, que as licenças médicas estão relacionadas com a atividade laboral, de sorte que a decisão administrativa não deve prosperar, além do que está com a capacidade laborativa preservada. Com a inicial vieram documentos (fls. 17/75).
Emenda à inicial a fls. 83/85, informando a reforma ex officio do autor e reiterando o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.
Citada, a FESP contestou (fls. 87/194) e pediu a improcedência, haja vista que o autor não está apto ao retorno a suas atividades, de sorte que o ato atacado está em perfeita consonância com o disposto no art. 29, III, do Decreto-lei nº 260/70.
Antecipação de tutela indeferida a fls. 195.
Houve réplica (fls. 200/215).
Saneador a fls. 216, em que foi determinada a realização de prova pericial pelo IMESC e foi mantido o indeferimento da tutela de urgência.
Agravo de instrumento a fls. 218/228.
Laudo pericial a fls. 250/252, sobre o qual a FESP manifestou-se (fls. 255/256).
Alegações finais a fls. 261/263 e 265/267.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O autor pretende a reversão do ato de reforma ex officio, eis que possui preservada sua higidez; subsidiariamente, pretende a reforma voluntária, com proventos integrais, e promoção ao posto imediatamente superior ao que ocupa.
E razão lhe assiste.
Isso porque, a perícia judicial realizada pelo IMESC (fls. 250/252) concluiu que o autor, de fato, fora acometido de doença incapacitante  CID 10 F43.2 "transtorno de adaptação"  cujos sintomas "foram reativos à condição situacional da época", todavia, não mais apresenta "qualquer psicopatologia, demonstrando higidez mental".
Em outras palavras, o i. Perito Judicial confirmou a tese inicial no sentido que o afastamento do autor do serviço público fora provocado pelas adversidades que ele (autor) enfrentou  processo criminal por suposta ilegalidade no desempenho do cargo público  e que atualmente possui plena capacidade, física e mental, para o retorno a suas atividades.
Desse modo, ilegal o ato administrativo que determinou a passagem do autor para a inatividade.
De se verm outrossim, que a modificação do fundamento legal da agregação do autor  do inciso I para o inciso IX do art. 5º do Decreto-lei nº 260/70  cumpre o comando da norma, na medida em que a agregação por incapacidade temporária tem o prazo máximo de 24 (vinte e quatro) meses. Se o autor estava afastado desde 19/06/2007, não poderia permanecer afastado, com base no inciso I, por lapso temporal superior ao previsto na norma.
Confira-se:
Artigo 5.º - Será agregado ao respectivo quadro o policial-militar que:
I - for julgado inválido ou fisicamente incapaz, temporariamente, para o serviço policial-militar por prazo superior a 6 (seis) meses e até o máximo de 24 (vinte e quatro) meses;
Agiu, nesse ponto, com acerto a Administração Pública, eis que ultrapassados os 24 (vinte e quatro) meses, iniciou-se o processo administrativo para a reforma, motivo pelo qual o afastamento (agregação) do autor passou a ter por fundamento o inciso IX do retro mencionado artigo:
IX - deva ser reformado, conforme o que for apurado em processo regular, até que se efetive o ato definitivo de afastamento;
Nada obstante, o resultado - reforma por incapacidade - a que chegou a FESP não tem como prevalecer, porquanto, repito, o autor não permanece incapacitado; ao reverso, está apto ao retorno a suas atividades.
Impossível a retroatividade do retorno, tal como pleiteado em alegações finais, eis que a perícia constatou a incapacidade laborativa temporária, não havendo nenhum indício, sequer prova, no sentido que em 09/04/2010 o autor já havia readquirido sua capacidade laborativa.
A reversão há que retroagir a 06/04/2011, data do ato da reforma involuntária (fls. 85), ora anulada. 
O pedido subsidiário resta prejudicado, porque evidenciada a capacidade laborativa do autor. Eventuais danos deverão ser buscados em demanda própria, eis que não há pedido nesse sentido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para determinar o retorno do autor ao serviço ativo da Polícia Militar do Estado de São Paulo, a partir de 06/04/2011, anulando-se, por consequência e lógica, o ato administrativo que determinou a reforma ex officio do autor. Julgo extinto o feito com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, I, do CPC.
Deixo de antecipar os efeitos da tutela, diante da irreversibilidade do provimento (§2º do art. 273 CPC), eis que eventuais vencimentos recebidos pelo autor, em razão de eventual deferimento da tutela de urgência, são irrepetíveis, de sorte a causar danos ao Erário em caso de reversão desta decisão. Por outro lado, caso mantida esta sentença, os danos sofridos pelo autor poderão ser buscados em demanda própria, sem qualquer prejuízo a ele, o que afasta o requisito de perigo de dano irreparável ou de difícil reparação.
Verbas de sucumbência pela FESP, com honorários arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, §4º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
