

SENTENÇA

Processo nº:0003653-18.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tania Tanaka Bueno
Requerido:Lapa Assistência Médica LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




VISTOS.



TANIA TANAKA BUENO ajuizou ação de reparação de danos em face de LAPA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA, alegando, em resumo, que seu filho de um ano e dois meses de idade foi atendido no pronto socorro pediátrico do réu. Feita a triagem prescreveram a injeção do medicamento denominado "DRAMIM", que foi aplicado e em seguida liberados. Todavia, na área em que foi aplicada a injeção notou o surgimento de uma bolha que estourou, seguido de um abcesso. A autora retornou com seu filho ao pronto socorro, onde foi atendido por uma médica pediatra plantonista que solicitou, por força da gravidade do caso, a imediata transferência do menor para outro nosocômio, onde lá permaneceu internado por 07 dias para debelar o mal. Não obstante a alta do paciente, retornou ao médico, onde foi-lhe ministrado novamente antibiótico e pomada anti-inflamatória. Ponderou que a negligência do réu lhe causou transtornos de ordem moral, motivo pelo qual pugnou pela sua condenação ao pagamento de indenização. Aos autos juntou documentos, além de farta jurisprudência sobre o tema.

Determinado o prosseguimento do feito pelo rito ordinário (fls. 57).

Às fls. 57 verso o MP se manifestou.

Citado, o réu, apresentou contestação, invocando, em preliminar, a ilegitimidade passiva. No mérito, ponderou que o atendimento ao filho da autora  foi prestado de forma correta e eficaz, cujos profissionais atuam na área há mais de 30 anos. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais, haja vista não ter comprovado o nexo de causalidade entre o dano experimentado e a atuação dos seus prepostos. Por fim, pugnou pela improcedência da ação. Réplica às fls. 98 e seguintes.

Tentada a conciliação entre as partes esta restou infrutífera (fls. 138).

Nova manifestação do MP (fls. 141).

Preliminar apreciada às fls. 148.

Designado perito judicial, este apresentou laudo pericial às fls. 173/177, acompanhada de documentos.

É O RELATÓRIO
DECIDO.

 O filho da autora ? menor impúbere- foi levado ao Pronto Socorro do Hospital Albert Sabin para ser medicado.

Atendido por uma médica pediatra, esta lhe prescreveu uma injeção de "dramim", aplicada no próprio hospital.

Ao chegar em casa, a autora notou que no local da aplicação  havia se formado uma bolha, que terminou estourando no dia seguinte, dando lugar a um "buraco".

Levada novamente ao nosocômio a criança foi internada por sete dias dada a gravidade da infecção.

Segundo cirurgião plástico contratado pela autora no momento atual a criança não necessita de intervenção cirurgica.

Todos esses fatos ensejaram sofrimento à autora, pois, resultados de erro médico, falta de cautela e negligência do Hospital.

Esse é o quadro dos autos que deu azo à controvérsia, esta limitada a saber se houve erro da parte do hospital onde a injeção foi ministrada.

Submetidos os fatos ao perito judicial nomeado para desatar o nó da questão controvertida, este concluiu o nexo causal entre a ocorrência do abcesso na pele da criança e à aplicação de injeção intramuscular.

Todavia, a correta utilização das técnicas de aplicação de injeções não inibe a ocorrência de complicações (fls.176).

Tanto é que existem fatores de risco que "predispõe a ocorrência do abcesso de pele: presença de bactérias no reto do indivíduo, contato com outras pessoas que apresentam infecções de pele, diabetes, doenças imunossupressoras, etc." (sic).

E prossegue, o perito, ser "possível que pessoas sadias, como o menor filho da autora, desenvolvam esse tipo de infecção" (fls. 176, item 3).

Dentro desse contexto não se pode concluir que a aplicação tenha sido mal executada, porquanto, o abcesso poderia ter ocorrido por várias razões sem que a ré houvesse concorrido para sua ocorrência.

Ademais, a criança foi tratada, recebendo medicação pertinente, e inexiste relatos que tenha experimentado alguma consequência resultante da internação.

Evidente que era de se esperar da autora, mãe, ficasse nervosa e angustiada durante do fato de ver seu filho portando o abcesso. Contudo, outro sentimento não se esperaria de uma mãe zelosa.

Essa razão afasta pedido de indenização por dano moral, pois, não se pode imputar ao nosocômio a responsabilidade por um fato que poderia ter ocorrido em qualquer circunstância e a qualquer pessoa.

Nesse vértice, não há como se acolher o pedido inicial.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando a autora o pagamento das custas do processo e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor estimado à causa.
PRIC.
São Paulo, 23 de abril de 2013.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
