

SENTENÇA

Processo:0003616-33.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Inês Terezinha Conteratto Cabrera e outro
Requerido:Condomínio Edifício Santa Cecília

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Inês Terezinha Conteratto Cabrera e Roberto Fermin Cabrera, qualificado(a), propôs ação indenizatória contra Condomínio Edifício Santa Cecília, igualmente qualificado(a).
Alegam que, em razão de práticas ilícitas da ré, em processo judicial, sofreram bloqueio indevido da importância de R$ 36.195,48 de suas contas bancárias do Banco do Brasil e Banco Bradesco. Pleiteiam indenização por danos morais na casa de R$65.000,00.
Juntaram documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 130/134, juntando também documentos.
Houve réplica a fls. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas do autor, a fls. 239/241.
É a síntese.
Decido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do condomínio, porque o pedido de penhora on line foi feito contra Inês Terezinha Conteratto Cabrera e Roberto Fermin Cabrera. Portanto, o réu compõe a relação jurídica litigiosa e, por isso, tem legitimidade ordinária para compor o polo passivo da ação.
Alegam que, em razão de práticas ilícitas da ré, em processo judicial, sofreram bloqueio indevido da importância de R$ 36.195,48 de suas contas bancárias do Banco do Brasil e Banco Bradesco. Pleiteiam indenização por danos morais na casa de R$65.000,00.
A ação procede em parte.
A Magistrada Violeta Miera Apriba determinou a alteração do polo passivo da cobrança, conforme fls. 139, recebendo o aditamento da petição inicial. Em seguida, o Condomínio, de modo negligente, pleiteou o bloqueio on line em nome das partes já baixadas no processo, indicando no polo passivo os autores, conforme se verifica de modo claro a fls. 151 e 152. Tal negligência se revela na própria petição e revela o dano a ser reparado. 
O réu afirma que o descuido foi do Juízo, o que não se sustenta, porque já havia ocorrido a anotação da alteração do polo passivo e o acordo judicial foi entabulado com os novos proprietários; quando o acordo não foi cumprido, o condomínio pleiteou o bloqueio contra os ex-proprietários, conforme fls. 151 e 152. É correta a assertiva feita na petição inicial: "Tanto é verdade que o condomínio Réu sabia que o imóvel havia sido vendido pelos Autores, que juntou na ação de cobrança um Compromisso de Venda e Compra firmado em 29 de setembro de 2000, (doc. 2), onde consta como adquirente o Sr. Laércio de Mello Marmo, procedendo, inclusive, num acordo com este adquirente para recebimento dos condomínios atrasados com o adquirente do imóvel ? Erico Marmo, sendo que este não honrou os pagamentos e o condomínio, ardilosamente, requereu e o Juiz determinou o bloqueio na conta corrente dos demandantes sem que os mesmos fossem sequer citados para a ação de cobrança intentada".
Embora sem muita relevância, as testemunhas ouvidas demonstram também que Inês Terezinha Conteratto Cabrera e Roberto Fermin Cabrera deixaram de ser proprietários do imóvel, como alegado na inicial.
A jurisprudência já apreciou caso semelhante, oportunidade em que se imputou ao exequente a culpa pelo bloqueio indevido e não ao Juízo. Leia-se:
"APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. PENHORA ON LINE INDEVIDA. PARTE AUTORA EXCLUÍDA DO PÓLO PASSIVO DA AÇÃO EXECUTÓRIA. ATO ILÍCITO CONFIGURADO. EXISTÊNCIA DO DEVER DE INDENIZAR. 1. Resta caracterizada a conduta ilícita da ré ao mover, de forma indevida, penhora on line sobre a conta do autor, enquanto este já havia sido excluído do pólo passivo da ação executória promovida pelo ora réu em desfavor do autor e terceiro. 2. Trata-se de dano moral in re ipsa, que dispensa a comprovação da extensão dos danos, sendo estes evidenciados pelas circunstâncias do fato. O quantum da indenização por danos morais é fixado pelo juiz, mediante a soma das circunstâncias que possa extrair dos autos. Valor da indenização mantido conforme entendimento desta Câmara. 3. Sucumbência mantida. (..) Dessa forma, tenho que restou plenamente comprovado o ato ilícito por parte do demandado, uma vez moveu penhora em desfavor do autor, mesmo diante da decisão que havia excluído este do pólo passivo da execução. Sendo assim, diante da conduta da requerida ao mover a penhora on line sobre a conta do autor , evidenciada está a negligência e a imprudência do ato que causou os danos reclamados pela parte autora, caracterizando a ilicitude pelo próprio conceito legal de ato ilícito, positivado no artigo 186 do Código Civil, in verbis: 'Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência , violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito'.Nesse cenário, tenho que em nada justifica a falha ocorrida e, portanto o nexo causal entre o dano (in re ipsa) e o fato está devidamente evidenciado, razão pela qual se impõe o dever de reparar" (TJRS- Apelação Cível AC 70046478731 RS (TJRS))

Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."

Qualquer condomínio não é entidade lucrativa e existe para organizar a vida em comum em um edifício. Portanto, a fixação do dano moral contra ele leva em conta tal fator. Os desbloqueios são feitos muito rapidamente e o constrangimento não foi grande.  Não se deve propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em 5 salários mínimos, ou seja, R$ 3.390,00, sobretudo porque o condomínio Réu é modesto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 26 de junho de 2013.
