

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003187-69.2012.8.26.0010
Exeqüente:Maricene de Paula Pereira, assistida por Maracy de Paula Moreira OAB/SP 159135
Executado:Maria de Fátima Almeida Nascimento, CPF 041.848.958-08, assistida por Maria Elizabeth F. Queiroz OAB/SP 132539
Data da audiência:19/09/2013 às 14:00h


No dia 19/09/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1. Pelo objeto da ação, e pondo termo à quaisquer danos decorrentes da relação jurídica entre as partes, do valor depositado às fls. 63 a Exequente, Maricene de Paula Pereira, levantará R$ 750,00 e a Executada, Maria de Fátima Almeida Nascimento, R$ 418,86.  1.1. Os cheques acostados aos autos são desentranhados e entregues, neste ato, à Executada. 2. As partes dão-se plena, rasa, irrevogável e irrestrita quitação sobre a relação jurídica entre elas estabelecida, para nada mais reclamar entre si. 3. As partes renunciam ao prazo recursal e ao direito de recorrer e pedem homologação". Pela MMª. Juíza então foi proferida a seguinte SENTENÇA: "HOMOLOGO por sentença, para que surta seus regulares efeitos, o acordo entabulado entre as partes e julgo este feito extinto, com resolução de mérito (Art. 269, III, do Código de Processo Civil). HOMOLOGO, ainda, a renúncia das partes ao prazo recursal e ao direito de recorrer. Expeçam-se mandados de levantamento, e após ao desmonte definitivo dos autos." Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
Maricene de Paula Pereira

Advogado:

RÉ:
Maria de Fátima Almeida Nascimento

Advogado:
