

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO





Reclamação:0003360-59.2013.8.26.0010
Requerente:ROGÉRIO SILVA DOS SANTOS, assistido por DENIS GUIMARÃES, OAB/SP 196772,  ADVOGADO DATIVO
Requerida:CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA S.A., representada pela preposta Camila de Santana Carvalho e assistida pela advogada Danuza Candido Ferreira OAB/SP 300264 
Data da audiência:29/08/2013 às 15:30h





No dia 29/08/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Contestação às fls. 34/38. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Não havendo prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é improcedente. Incontroverso está que o Autor firmou compromisso de compra e venda de imóvel a ser financiado e que depois desistiu. A questão controvertida nestes autos é a responsabilidade pela não aprovação do financiamento em favor do Autor e não há nos autos elementos que indiquem que esta não aprovação decorreu de conduta culposa da Ré ou de preposto seu. Já nos documentos que instruem a inicial, notadamente fls. 9, há ressalva expressa de que a não aprovação do financiamento em favor do Autor implicaria automático cancelamento da proposta de compra e venda. E de fls. 8 consta que o Autor deveria ter entregue documentação faltante à Ré, não havendo nos autos prova de referida entrega. Não há meios de se concluir, pelo que há nos autos, que a reprovação do financiamento em favor do Autor decorreu de culpa da Ré. E assim, já tendo sido restituído o valor pago pelo Autor, não há dano moral a ser indenizado, porque ?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito, Art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTOR:
ROGÉRIO SILVA DOS SANTOS

Advogado:

RÉU:
CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA S.A. ? preposto:

Advogado:
