

SENTENÇA

Processo nº:0003854-36.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Claudia Rodrigues dos Santos
Requerido:Cesar Augusto dos Santos

Justiça Gratuita
CLAUDIA RODRIGUES DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de CESAR AUGUSTO DOS SANTOS, visando à rescisão de contrato de prestação de serviço, à devolução de valores pagos, e ao ressarcimento de danos morais decorrentes de da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que contratou aquisição de sofá mediante pagamento de 4 cheques. O produto não foi entregue, razão pela qual sustou o pagamento da última prestação. O réu, então, encaminhou indevidamente seu nome aos órgãos de cadastro. Pretende receber valor equivalente a 100 salários mínimos pelos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação, sem contestação. 
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A revelia permite presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, sobretudo quanto à percepção do numerário e a falta de entrega da mercadoria. Os documentos que acompanham a inicial também corroboram a versão da requerente, de que, após emissão dos cheques, não houve entrega do serviço. 
Em razão disso, por força do disposto no art. 476 do Código de Processo Civil, era lícito à requerente sustar a compensação dos cheques.
Daí porque a inclusão do nome da autora foi indevida. 
À falta da prestação do serviço, impõe-se o reconhecimento do pleito rescisório, com restituição dos valores pagos e indenização pelo dano moral, inerente à restrição creditória indevida.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. 
Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Se tudo isso é verdade, a pretensão é um exorbitante, pois traz ínsitos parâmetros próximos a condenações voltadas para reparações por perdas de entes queridos, o que não é o caso. 
Assim, considerando os fatores supra referidos, fixo como razoável o valor de R$ 8.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar o réu ao pagamento de: a) R$ 1.200,00, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; b) R$ 8.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 12 de março de 2014 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
