

SENTENÇA

Processo nº:005.00.003489-9
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Odilon Francisco do Nascimento
Requerido:Hsbc Bank Brasil S.a. - Banco Múltiplo


CONCLUSÃO :
Aos 19 de abril de 2010, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.




Odilon Francisco do Nascimento, qualificado(s) na inicial, ajuizou ação ordinária em face de Hsbc Bank Brasil S.a. - Banco Múltiplo, visando ao ressarcimento de danos morais e materiais decorrentes de saques efetuados em sua conta poupança. Alega que nunca efetuou saques ou usou cartão bancário, pelo que se impõe a responsabilização da ré. Pretende receber pelos danos materiais e morais, R$ 6.730,00.
Citada, a ré contestou, negando responsabilidade e inconsistência dos saques, ao argumento de que nada corrobora a versão do autor: a data de abertura da conta é diferente daquela declarada; há saques não impugnados; o autor demorou sobremaneira para registrar a ocorrência acerca dos supostos saques indevidos; o valor dos saques declarado no registro de ocorrência é menor do que o valor pleiteado na ação. Questionou, ainda, a existência e extensão dos danos morais. 
Houve réplica.
Seguiu-se sentença de improcedência (fls. 73/76), que desafiou recurso de apelação, provido, para anular a sentença, viabilizando-se ampla dilação probatória. 
Saneou-se, então, o feito, afastando-se a pretensão à perícia, porque prejudicada, e designando-se audiência de instrução. Não houve colheita de prova oral, contudo. 
Nos debates, cada parte reiterou suas manifestações anteriores.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Deveras, com todo o respeito ao requerente, não é o caso de se reconhecer a necessidade de inversão do ônus da prova, impondo-se o revés à instituição financeira, por conta da impossibilidade de realização da perícia pretendida pelo autor.
É que a aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC reclama a concorrência dos requisitos de hipossuficiência do consumidor, de um lado, e verossimilhança da alegação, de outro.
A verossimilhança não se extrai simplesmente do fato imputado  saques promovidos através de clonagem de cartão bancário ou outras fraudes  mas das circunstâncias que envolvem o contexto em que os fatos se deram e que foram bem levantados pela ré em sua defesa.
Com efeito, os documentos de fls. 50/51 revelam a ocorrência de saques em caixa automático, entre 10 e 13.1.1999, que estranhamente não foram impugnados pelo autor, infirmando a tese de que nunca fora feito saque pelo requerente.
Também causa estranheza a tese de que não houve remessa dos extratos pelo réu, já que, todos sabem, as instituições financeiras costumam cumprir com (pelo menos) essa obrigação. E, bem observou o MM. Juiz sentenciante (fl. 75) não é crível que, aberta a conta desde julho de 1998 (fl. 47), o autor nunca tivesse sequer solicitado ou reclamado sobre a falta de extratos.
A demora do autor em procurar saber sobre o andamento de sua poupança não é normal, mesmo para pessoas simples, de baixo poder aquisitivo. O registro de ocorrência foi feito às vésperas do ajuizamento da demanda, quase um ano depois do início dos saques impugnados, o que também afasta a verossimilhança do direito alegado.
Finalmente, a forma como se deram os saques, parceladamente, alternando-se valores maiores com valores miúdos, não se coaduna com a maioria dos casos em que se verifica a ocorrência de fraude. Na maior parte dos casos envolvendo crimes desse jaez, percebe-se claramente o propósito de levantar grandes somas em poucos saques, retirando-se rapidamente o proveito do crime e reduzindo a necessidade de reiteração da conduta criminosa. 
Mesmo diante da simplicidade do autor, portanto, as circunstâncias se revelam muito frágeis para se impor decreto condenatório em desfavor da requerida, através da inversão do ônus da prova.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários fixados em 15% sobre o valor atualizado da causa. P. R. I. C.
São Paulo, 19 de abril de 2010
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
      Juiz de Direito
