

SENTENÇA

Processo nº:002.10.003456-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge Luiz Terzi
Requerido:Banco Finasa S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou. Nesta esteira, não há que se falar em cerceamento de defesa ou ofensa ao contraditório.
No mérito, não nega a ré que, não obstante o pagamento regular das parcelas do financiamento, o banco-réu ajuizou ação de busca e apreensão, medida esta que culminou com a apreensão do bem.
Resta cristalino, pois, que a parte autora sofreu prejuízos de ordem moral, afinal teve o veículo apreendido, ficando privado da utilização do bem pelo qual estava regularmente arcando com sua contra-prestação.
E é certo que tal evento ocorreu em razão da falha na prestação dos serviços do réu, sua ineficiência e desorganização, que impediram computasse de forma correta os pagamentos efetuados pelo requerente. 
Fixada a responsabilidade do réu, resta, pois, estimar o montante indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.100,00, visto que a adoção de valor superior implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5100,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 288,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
