

SENTENÇA

Processo nº:006.10.003487-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Copy Tecnica Maquinarios e Copiadoras Ltda
Requerido:Banca de Cartuchos de São Paulo Ltda e outro


CONCLUSÃO

Em 20 de julho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



COPY TÉCNICA MAQUINÁRIOS E COPIADORAS LTDA.  ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com danos morais em face de BANCA DE CARTUCHOS DE SP LTDA e de BANCO SAFRA S/A aduzindo, resumidamente, que em épocas pretéritas, adquiriu mercadorias da 1ª ré. Todavia, nenhum negócio jurídico celebrou com ela que justificasse a emissão das duplicatas mercantis nº. 388-803-2, 388-803-3 e 388-803-4. Passou a receber cobranças do 2º réu, bem como aviso de protesto. Em contato com a ré, esta informou que houve erro de digitação.  Porém, recebeu mais de um aviso de protesto, de títulos diferentes. Sustentou que os títulos não têm causa e os protestos são indevidos. Requereu a procedência da ação para declara a inexigibilidade das duplicatas e condenar a ré no pagamento de indenização. 

Foi requerida tutela antecipada para cancelamento provisório do protesto, a qual foi concedida, mediante caução.

Regularmente citada a ré Banca de Cartuchos apresentou contestação. Em 23.10.2009, a autora fez um orçamento para a aquisição de 10 toners e 06 impressoras. Optou pelo pagamento em 04 parcelas de R$ 1.155,50, cada. Os produtos lhe foram enviados. Mais tarde, a autora veio tomar conhecimento de que a mercadoria havia entrado em promoção. Utilizou-se do direito de arrependimento, devolveu a mercadoria e realizou um novo pedido em 29.10.2009, adquirindo as impressoras por um preço inferior, para pagamento em 03 parcelas. 

O primeiro pedido foi cancelado. Mas por um erro de digitação, as duplicatas foram enviadas ao cartório de protesto pela ré. Não se lavrou protesto. Contudo, o Banco Safra não suspendeu a cobrança e por falha da instituição financeira, foi apontado o título nº. 388803-4, no 2º Tabelião, e efetivamente protestado em 18.02.2010. Em 22.02.2010, a ré deu ordem para a baixa do protesto,  que ocorreu em 26.02.2008. O protesto ocorreu por um pequeno espaço de tempo. Frise-se que a autora possui 14 pendências em seu nome. Inocorreu dano moral. Requereu a improcedência.  

O Banco Safra também apresentou defesa. Alegou ilegitimidade passiva de parte, pois que é mero mandatário. No mérito, não se opõe ao cancelamento do protesto. Não há dano passível de indenização. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica e as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.  

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Afirmou a autora que foram apontados no protesto 04 títulos, quais sejam, DM 388803-4, 388803-1, 388803-2 e 388803-3. Afirmou que não há causa para tanto.

Alegou o banco-réu que seria parte ilegítima para figurar no pólo passivo, pois que recebeu as duplicatas por meio de endosso-mandato. 

A despeito de o réu não ter apresentado contrato celebrado entre ele e a Banca de Cartuchos, consta da notificação do tabelião, que os títulos se encontram em poder do favorecido em virtude de endosso-mandato (fls. 15, 17 e 20). 

É sabido que ao lado do endosso-translativo, através do qual se transfere a propriedade do título, o meio bancário criou a figura do denominado endosso-mandato, através do qual não se transfere a propriedade do título e seus direitos, mas apenas se confere poderes ao endossatário-mandatário para proceder à cobrança do título e seu protesto. Impaga a dívida, o endossatário-mandatário poderá levar o título a protesto.

Diante disso, por ser o banco-réu endossatário-mandatário da sacadora das duplicatas, realmente é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, cabendo a extinção do processo na forma do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

A ré Banca de Cartuchos admitiu que houve erro de digitação e que os títulos foram encaminhados ao protesto por um equívoco. Sendo o Banco Safra parte ilegítima para figurar no pólo passivo, descabe perquirir se a culpa coube a este ou àquela. Assim sendo, admitida a conduta ilícita, cabe verificar se a autora sofreu dano moral. 

O extrato de fls. 78/79 atesta que a autora possui inúmeras pendências financeiras e que seu nome está inserido, há muito, no cadastro dos maus pagadores. 

A despeito disso, a ré determinou novas inserções. 

O Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

De modo que embora tenha havido conduta ilícita por parte da ré, a situação da autora já havia se arruinado em data anterior. Em nada contribuiu a ré para que a mesma não obtivesse crédito no mercado; ou que adquirisse pecha de mau pagadora. A intenção da Súmula foi que quem já possui inserções negativas anteriores, não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente. 

Ausente o dano moral, o pedido indenizatório não merece guarida. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para anular os títulos nº. 388803-1, 388803-2, 388803-3 e 388803-4, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida. Comunique-se os cartórios de protestos, respectivos (fls. 28 e 32). Em virtude da sucumbência recíproca, a autora e a ré Banca de Cartuchos arcarão com os honorários de seus respectivos  patronos e ratearão as custas. 

JULGO EXTINTO o processo sem conhecimento do mérito em relação ao réu Banco Safra S/A, na forma do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. A autora deverá arcar com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono deste réu, que  arbitro em R$ 2.000,00, tendo em vista o ínfimo valor atribuído à causa.

Após o trânsito em julgado, feitos os cálculos da sucumbência devida ao Banco Safra, o depósito judicial de fls. 31 e 36,  será levantado por este até o limite do devido. O restante será levantado pela autora. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de julho de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
