

SENTENÇA

Processo nº:0003552-41.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marinez Rosa dos Santos
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos       30.10.12                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MARINEZ ROSA DOS SANTOS ajuizou ação ordinária em face da TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, visando à declaração de inexistência de débito e à percepção de indenização por danos morais decorrentes de inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Alega ter rescindido contrato com a ré, em outra ação julgada procedente. Sustenta ser a terceira oportunidade em que é cobrada indevidamente pela requerida, em função de contrato já rescindido.  Pretende receber 50 salários mínimos pelos danos morais.
Deferida a liminar, a ré foi citada e contestou.
Em síntese, nega a existência e questiona a extensão dos danos morais. 
Houve réplica.
Determinou-se produção de prova documental. A ré juntou documentos e a autora se manifestou. Não houve requerimento de provas.
É o relatório.
Desnecessária dilação probatória, uma vez que o conjunto documental permite conferir solução ao litígio.
A pretensão é procedente.
A ré não nega a cobrança ilícita. E nem poderia. A autora comprovou a rescisão contratual por meio de sentença judicial (fls. 32/33). Também demonstrou que, à época, era a segunda inclusão indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes (fls. 30/31); nada obstante, a ré permanece cobrando ilicitamente crédito que não possui. Mesmo depois de cumprir a liminar, a requerida passou a enviar novas cobranças (fl. 75), agora por meio da Vivo S/A, sucessora notória da requerida. 
O documento de fl. 85 revela que o débito objeto de cobrança indevida tem sido a única restrição de crédito da requerente nos últimos anos. 
Esse é mais um dentre as inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, principalmente no ramo de telecomunicações, quer no que tange à cobrança de ligações não efetuadas, quer pelo péssimo serviço de atendimento ao consumidor, quer pela falha no exame de documentação quando da contratação do serviço. 
Lamentável.
Há dano moral, e grave. O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas a parte deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
No caso, a indenização não pode ser módica. Trata-se de terceira oportunidade em que a ré promove cobranças indevidas, afrontando decisões judiciais transitadas em julgado. A gravidade da conduta da ré é enorme: mesmo depois da liminar proferida nestes autos, insiste na falha, demonstrando absoluto desprezo pelo Estado Democrático de Direito e suas leis. 
Por tudo isso, justifica-se o elevado montante pretendido pela requerente. Fixo a indenização em R$ 31.100,00, valor que deverá ser acrescido de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária desde a data da sentença.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar, declarando a inexigibilidade do débito, e para condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 31.100,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. 
P. R. I. C.  São Paulo, 12 de março de 2012
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
