

SENTENÇA

Processo nº:0003618-92.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Roberto Farias Ferreira
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 12 de abril de 2012.
PAULO ROBERTO FARIAS FERREIRA ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A alegando, em síntese, que, embora dispusesse de saldo suficiente em sua conta corrente nº 10194496, da agência nº 0657, para a compensação do cheque nº 000224, foi surpreendido com a devolução da cártula por insuficiência de provisão de fundos (alínea 11) em 25 de maio de 2009, causando-lhe constrangimentos perante o beneficiário e depositante do cheque. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 33/44, o demandado sustentou a regularidade de sua conduta, posto que inexistente saldo suficiente em conta para a compensação do cheque nº 000224 no dia 25 de maio de 2009, o que elide a caracterização do dano moral na espécie.
Denota-se do extrato da conta corrente de titularidade do autor, relativa ao período de 11 de maio de 2009 a 09 de junho de 2009, carreado às fls. 11/14, e em nenhum momento impugnado pelo demandado, que em 22 de maio de 2009 dispunha Paulo Roberto do saldo positivo de R$1.102,93, cujo montante prestou-se a quitar as despesas descontadas em 25 de maio de 2009 - R$12,64, R$250,00, R$196,75, R$10,78, R$59,01 -.
Infere-se também do aludido extrato que, abatidas as despesas acima mencionadas, remanescia na conta do autor o saldo positivo de R$573,75 quando o houve o lançamento da cártula chéquica nº 000224 no valor de R$100,00, suficiente, portanto, para sua compensação, não se justificando sua devolução pelo motivo "11 - cheque sem fundos - 1ª apresentação".
Ao revés do que quer fazer crer o demandado, os cheques nºs 000079 (R$1.478,61) e 000171 (R$620,00), embora inicialmente compensados em 25 de maio de 2009, tiveram, no mesmo dia, estornados na conta os respectivos valores, porquanto devolvidos sob as alíneas "20 a 24", as quais, segundo o Banco Central do Brasil configuram impedimento ao pagamento por motivo de: "20 - cheque sustado ou revogado em virtude de roubo, furto ou extravio de folhas de cheque em branco"; "21 - cheque sustado ou revogado"; "22 - divergência ou insuficiência de assinatura"; "23 - cheques emitidos por entidades e órgãos da administração pública federal direta e indireta, em desacordo com os requisitos constantes do art. 74, § 2º, do Decreto-Lei nº 200, de 25.2.1967"; e "24 - bloqueio judicial ou determinação do Banco Central do Brasil".
Tanto é assim que em 26 de maio de 2009 o banco debitou da conta do demandante a quantia de R$22,80 a título de tarifa de "sustação/revogação" das cártulas lançadas em 25 de maio de 2009.
Depreende-se, por fim, do referido extrato, que apenas em 04 de junho de 2009 o beneficiário da cártula nº 000224, em segunda apresentação, logrou receber o valor nela consubstanciado.
 Finda a instrução, exsurge flagrante do acervo probatório a falha nos serviços do demandado, que devolveu por falta de provisão de fundos em 25 de maio de 2009 a cártula nº 000224, quando ciente do impedimento do pagamento das cártulas nºs 000079 e 000171, existindo, portanto, saldo suficiente em conta (R$573,75) para compensação do cheque nº 000224, tudo bastante para constranger o autor perante o seu credor e beneficiário da cártula, impingindo-lhe desgaste, desassossego, aflição e revolta, com  com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso vertente, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição financeira, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, e atentando para o fato de que o autor não teve seu nome inserido no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos e qualquer outro cadastro restritivo ao crédito,  razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados em R$2.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por PAULO ROBERTO FARIAS FERREIRA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A para condenar o demandado a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$2.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2012.
