

SENTENÇA

Processo nº:0003229-05.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio do Nascimento Graça
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A. - Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. 
Afirmou o autor que é cliente da empresa ré e que o serviço de telefonia e de Speedy apresentaram falhas, impedindo o uso regular, causando-lhe danos morais. 
A ré, a seu turno, afirmou que o serviço foi regularmente prestado e que não foi constatada irregularidade na linha, de forma que incabível a reparação por danos morais. 
Pois bem.
Inicialmente, importante esclarecer que a ré é empresa fornecedora de serviço à parte autora, considerada destinatária final. 
De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta ser presta serviços.  
O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. 
Portanto, verifica-se que a relação existente entre a autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. 
Posto isso, presume-se que houve falha na prestação do serviço de telefonia prestado ao autor, vez que a ré não produziu prova em contrário, sendo cabível a regra da inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC. 
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. 
Restando demonstrada a ocorrência do defeito na prestação do referido serviço, tem a ré a responsabilidade objetiva pelos danos morais alegados pelo autor, em razão de não ter podido desfrutar do Speedy e do telefone, além das inúmeras reclamações realizadas, sendo inexigível a prova dos sentimentos de transtorno vivenciados por ele. 
Destarte, há que se definir o valor da indenização. 
Tem-se entendido que deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. 
A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mau impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. 
Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491). A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Ernani Paiva ? j. 18.3.93 ? JTJ ? LEX 145/106; TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/94 e RT 706/67. Cumpre observar, de outro lado, que o autor não comprovou maior repercussão dos fatos. 
Desta forma, entendo que o montante de R$ 4.000,00 é razoável e compatível com as peculiaridades do caso e com as condições econômicas das partes. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CLAUDIO DO NASCIMENTO GRAÇA em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento à parte autora de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para que a requerida cancele o apontamento lançado em nome do autor, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 4.000,00. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
