

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003442-31.2011.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Edson Arantes Soares
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
EDSON ARANTES SOARES ajuizou ação declaratória de inexistência de obrigação cc obrigação de fazer e indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que ao tentar regularizar a documentação de veículo seu que havia sido adquirido três anos antes e estava parado descobriu que o bem estava bloqueado com intensão de gravame pelo réu, como garantia de financiamento dado a um tal Reinaldo Liberato. Afirma ter experimentado danos morais pois tolhido de seu direito de propriedade sem resolução rápida e fácil pelo banco. Requer a procedência dos pedidos para que seja reconhecida a inexistência de relação jurídica entre autor e réu, a nulidade do contrato firmado entre o banco e o tal Reinaldo Liberato, com a liberação de qualquer gravame que incida sobre o veículo, além de condenado a pagar R$ 20.000,00 a título de danos morais. Juntou documentos.
Citado, o banco apresentou contestação dizendo, preliminarmente, ser inepta a inicial e, no mérito, que não há prova da restrição que teria sido imposta pelo banco, não há ilícito perpetrado nem danos a serem indenizados. 
Instado, o autor não replicou.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
O processo teve início no longínquo ano de 2011 e foi de algum modo atravancado por idas e vindas e conflito de competência suscitado.
Sem prejuízo, é fato que ainda em dezembro de 2011 a MM Juíza Luciane Cristina Rodrigues Pereira determinou ao autor a comprovação pelo autor da propriedade sobre o veículo S-10 de que trata a inicial e para que providenciasse o contrato de financiamento alegadamente estabelecido entre o banco réu e o Sr. Reinaldo Liberato. 
Prestou os esclarecimentos de fls. 50 e nada trouxe.
O autor pediu o ?aditamento da inicial? para anexar cópia da sentença proferida nos autos do processo nº 0017575-29.2011.8.26.0004, em que acionado por terceiro em razão do veículo tratado nestes autos, bem como cópia do B.O. que anuncia furto do documento do veículo de que trata estes autos, ocorrido em 06/07/2012.
O curioso é que não há nos autos um mísero documento que aponte para a alegada restrição imposta pelo Itaú junto ao Detran relacionada ao veículo objeto da causa, nem mesmo indício do tal contrato de financiamento firmado pelo banco com Reinaldo Liberato.
O banco disse que com os dados fornecidos não localizou contrato nenhum. Instado a replicar o autor silenciou. 
Fato é que após quatro anos de tramitação não se dignou o autor a trazer aos autos documento essencial à comprovação do ponto central de suas alegações, vale dizer, a restrição que injustamente teria o banco imposto ao veículo, inviabilizando sua regularização.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS. Arcará o autor com as custas e despesas processuais, fixada a honorária advocatícia ao patrono dos corréus Maurício e Alfredo em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, §4º). 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de junho de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
