

SENTENÇA

Processo nº:002.10.003451-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nadir Batista dos Santos
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
No mérito, o pedido é improcedente.
Insurge-se a parte autora contra o reajuste aplicado pelo réu em virtude da mudança de sua faixa etária, reputando-o abusivo. Pleiteia, pois, a a restituição dos valores pagos a maior, bem como indenização por danos morais. 
Razão não lhe assiste, todavia.
De início, observo que na presente ação não se cuida de reajuste por faixa etária de pessoa idosa.
Assim, anote-se inicialmente que o art. 15 da Lei n. 9656, de 3-6-1998, permite a variação do preço em razão da idade, desde que esteja expressamente prevista no contrato inicial.
Conforme adverte Luiz Antonio Rizzatto Nunes, essa disposição afasta dos contratos de planos e seguros-saúde a regra do art. 51, X, do Código de Defesa do Consumidor. Este dispositivo declara nula a cláusula contratual que permita ao 'fornecedor, direta ou indiretamente, variação do preço de maneira unilateral' (Comentários à Lei de Plano e Seguro-Saúde, Editora Saraiva, 1999, p. 59).
Acrescente-se que o reajuste por deslocamento de faixa etária encontra respaldo contratual, conforme se depreende da cláusula 16.2 (fls. 07), na qual há uma tabela de faixas etárias.
Segundo consta, além do reajuste por faixa etária, foi aplicado o reajuste anual autorizado pela Agência Nacional de Saúde.
Não se descortina, portanto, nenhuma ilegalidade praticada pelo réu, valendo salientar que, mesmo se tratando de contrato de adesão, se a aderente foi informada a respeito das disposições que o regem, deverá cumpri-lo na forma prevista, restando-lhe sempre a opção de escolher outro plano que não contenha a restrição impugnada.
Em caso semelhante, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
PLANO DE SAÚDE- Ação revisional- Pleito de nulidade de cláusula de reajuste da mensalidade em razão da idade- Previsão legal (artigo 15 da Lei n. 9.656, de 03.06.98) e contratual- Improcedência decretada- Recurso provido. Improcede a demanda contendo pedido de nulidade de cláusula contratual de plano de saúde referente a reajuste da mensalidade por faixa etária, obedecida a previsão legal (Apelação Cível n. 289.606-4/0- Limeira- 9ª Câmara de Direito Privado- Relator- Ruiter Oliva- 09.09.03- VU).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 306,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
