

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0003926-03.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Silvio Bonifácio da Silva
Requerido:Medical Health



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.





SILVIO BONIFÁCIO DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra MEDICAL HEALTH na qual aduz ser empregado registrado da empresa FOCUS SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA, tendo, portanto direito à assistência médica como benefício oferecido pela empresa. Ocorre que, em 25/12/2010, sua filha, Sra. Samanta Belisário da Silva, foi vítima de acidente de trânsito e, sendo assim, o autor entrou em contato com o referido plano de saúde para que todo o procedimento cirúrgico fosse realizado em hospital credenciado pelo mesmo, Neste ato foi informado de que o contrato junto à sua empresa expiraria em 31/12/2010, portanto, não poderiam cobrir tal procedimento. Dessa forma, mesmo possuindo convênio, a filha do autor precisou realizar todos os procedimentos cirúrgicos em hospital municipal. Ressalta, o autor, que possui contrato junto à ré desde 2009, nunca deixando de arcar com as mensalidades. Requer a condenação por danos morais. Deu à causa o valor de R$108.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida gratuidade judicial ao autor (fls. 70).

Regularmente processado o feito a requerida foi citada por edital, às folhas 100, foi-lhe nomeado curador especial, o qual apresentou contestação às folhas 110/118, na qual alega a inépcia da inicial, uma vez que o autor não juntou contrato de adesão firmado junto ao plano de saúde, bem como,  não procede a indenização por danos morais já que a filha do autor foi atendida, os procedimentos foram realizados e não houve qualquer problema junto ao hospital municipal. 

Consta réplica às folhas 124/127.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, não sendo necessária a produção de provas de audiência, bastando, somente, para o convencimento a análise da documentação juntada.

A relação ditada entre as parte é de consumo, nos termos do artigo 2º da Lei 8078/90, razão pela qual devem ser observados todos os princípios da legislação consumeristas, especialmente, o princípio da boa-fé objetiva e da vulnerabilidade do consumidor. Trata-se de norma de ordem pública, cujo contrato deve observar.

A defesa alega a inépcia da inicial, uma vez que o autor não juntou contrato de adesão firmado junto ao plano de saúde, bem como,  a ausência de dever de indenização por danos morais.  

No entanto, tais alegações não procedem, pois os documentos juntados pelo autor às folhas 20/24, quais sejam carteirinha do convênio e comprovantes de pagamento, demonstram que o mesmo é beneficiário, pela empresa empregadora, da assistência médica da empresa ré. 

Quanto à apresentação do contrato, já houve decisão deste Juízo às folhas 45, entendendo ser desnecessária a apresentação do contrato, em razão dos documentos já apresentados. 

Ainda, a alegação de que não houve qualquer problema em cirurgia realizada pela filha do autor em hospital municipal não retira a responsabilidade da ré, já que é evidente o contrato firmado entre as partes e a responsabilidade do plano de saúde adquirido pelo autor estar à sua disposição 24 horas durante o período de vigência.

Verifica-se que, conforme relatado pelo próprio autor o contrato junto ao plano de saúde possuía vigência até 31/12/2010. Tendo em vista que o acidente sofrido pela filha do autor ocorreu em 25/12/2010, ou seja, 06 dias antes do encerramento deste, a ré possuía total responsabilidade em arcar com os gastos necessários e auxiliar o autor com relação aos hospitais e equipes médicas das quais possui direito, fato este que não ocorreu. 

Inegável que a recusa no tratamento gerou preocupação e desgaste excessivo do autor, razão pela qual, houve ofensa a direito subjetivo, devendo a requerida arcar com indenização na esfera moral, que fixo em R$8.000,00 ( oito mil reais), por entender compatível com o sofrimento vivenciado. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por SILVIO BONIFÁCIO DA SILVA contra MEDICAL HEALTH para condenar a requerida ao pagamento de R$8.000,00 ( oito mil reais) a título de danos morais, que deverão ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária a partir desta data.

Condeno a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Fixo os honorários do Curador Especial no valor máximo previsto na Tabela do convênio mantido com a P.G.E. com o transito em julgado, expeça-se certidão para o fim acima colimado.

PRI.

São Paulo, 08 de abril de 2014.


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
                               JUÍZA DE DIREITO

CUSTAS DO PREPARO: R$188,50.
São Paulo, 08 de abril de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 10 de abril de 2014 (publ.32). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
