

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003274-80.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Sandro Honorio da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Trata-se de ação indenizatória cumulada com obrigação de fazer proposta por JOSE SANDRO HONORIO DA SILVA em face de BANCO ITAÚ S/A.
O autor alegou, em síntese, que teve seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes, por informação do réu, embora nunca tenha celebrado negócio jurídico com ele. Aduziu que, em razão da inclusão em cadastro de inadimplentes, sofreu danos morais. Requereu seja declarada a inexistência do débito e que o réu seja condenado a indenizá-lo. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls.24/29), sustentando que o autor contraiu junto ao banco "Refin Pre Sem Formalização" em março de 2010, estando inadimplente, sendo o débito de R$4.100,82. Negou a existência de dano moral. Entendeu ter demonstrado a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 30/36). 
Houve réplica (fls.39/42).
Foi concedido prazo ao réu para juntada do contrato assinado pela autora, sem cumprimento (fls.52 verso).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Aplica-se à relação jurídica estabelecida entre as partes os preceitos do Código de Defesa do Consumidor.
O autor, na inicial, negou ter firmado com o réu qualquer negócio jurídico.
Em se tratando de fato negativo o alegado pelo autor ? não contratação ?, competia ao réu a prova em sentido contrário, e desse mister não se desincumbiu satisfatoriamente, limitando-se a apresentar documentos produzidos unilateralmente, sem assinatura do autor, não havendo prova das operações.
De rigor, assim, a declaração de inexistência dos débitos, com cancelamento das anotações.
Afasto, contudo, o pedido de dano moral.
O autor possui outras inscrições, que afastam o pedido indenizatório, aplicando-se a SÚMULA Nº 385 do STJ: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
De suma importância salientar que o autor não comprovou que todas as inscrições de fls.10 estão sendo discutidas em juízo, conforme fls.43/46.
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito especificado a fls.09 e 10, cobrado pelo réu, nada mais podendo ser exigido do autor. 
Oficie-se ao SCPC e Serasa para exclusão da anotação, independentemente do trânsito em julgado.
Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
