

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003731-54.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Lilian Pereira Ramos de Souza
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Incontroverso que a autora era devedora da ré e que efetuou o pagamento das faturas de cobrança de sua linha de telefone com atraso. Ocorre que, não obstante o pagamento, a ré teria encaminhado mensagens de texto cobrando os valores já pagos 
Resta analisar o pedido de danos morais.
Como a autora estava inadimplente, a realização de cobranças pela ré foi legítima. A tela de fls. 59 revela que não apenas as faturas dos meses de dezembro de 2011 e janeiro de 2012 foram efetuadas com atraso, mas também a fatura do mês de fevereiro de 2012. 
A relação de pagamentos realizados pela autora revela a má prática de efetuar seus pagamentos normalmente com atraso. 
Assim, não obstante o réu não devesse encaminhar mensagens de cobrança após o pagamento de fatura, é necessário apontar que a autora tem culpa no evento, já que cumpre suas obrigações com atraso, assumindo o risco de ser cobrada e de ter seus dados incluídos nos cadastros de proteção ao crédito. 
Em suma, não é possível vislumbrar a ocorrência de dano moral a ser indenizado, principalmente, porque o envio de mensagens de texto de cobrança tem íntima relação com a própria conduta recalcitrante da autora de efetuar o pagamentos das faturas com atraso. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
