

SENTENÇA

Processo nº:0003555-81.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Neide Maria Gonzaga
Requerido:TopCred e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). Retire-se a audiência designada da pauta, intimando-se as partes.
Retifique-se o polo passivo para constar TOP CRED COBRANÇAS LTDA ME. Anote-se.
A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e como tal será analisada.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Top Cred, pois o contrato foi firmado pela autora em seu estabelecimento, sendo responsável perante o consumidor, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
Não comprovou o réu Banco Cruzeiro do Sul S/A que antes do ajuizamento da demanda havia providenciado o cancelamento do contrato, tal qual alega, ônus que lhe incumbia. Também não comprovou a divergência de informações prestadas pela autora e que tenha procedido à devolução e cessação dos descontos no benefício da autora. Também não comprovou o crédito do valor de R$1.632,50 na conta da autora. 
A ré Top Cred Cobranças Ltda Me, por sua vez, comprovou, mediante cópias dos e-mails juntados às fls. 76/79, que solicitou o cancelamento do contrato da autora junto ao corréu Banco Cruzeiro do Sul, ao tomar ciência do pedido de cancelamento da autora, em razão de não ter havido o crédito contratado. Assim, a demanda deve ser julgada improcedente em relação à ré Top Cred, pois demonstrou, mediante os documentos juntados, ter dado ciência da situação da autora à ré Banco Cruzeiro do Sul S/A, pessoa responsável pelo efetivo cancelamento do contrato.
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade da cobrança das parcelas dos empréstimos, bem como a condenação do réu Banco Cruzeiro do Sul na devolução do valor descontado do benefício da autora, tendo em vista que não houve o crédito do valor do empréstimo na conta da autora.
   Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta do banco réu, que deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples.  
Contudo, o valor pleiteado a título de danos morais se mostra excessivo, de modo que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por NEIDE MARIA GONZAGA contra BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A. CONDENO a ré na obrigação de fazer consistente em cancelar as cobranças referentes ao empréstimo indicado na inicial no benefício da autora. DECLARO a rescisão do contrato firmado entre as partes. CONDENO o banco réu a pagar à autora a quantia de R$53,84 (cinquenta e três reais e oitenta e quatro centavos) a título de danos materiais, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o banco réu a pagar à autora, a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 15. 

JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por NEIDE MARIA GONZAGA contra TOP CRED COBRANÇAS LTDA ME.  Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
