

SENTENÇA

Processo nº:0003509-13.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sebastiana Binhardi Negrão
Requerido:Marisa - Club Administradora de Cartões de Credito S/A

C O N C L U S Ã O

Em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Escrevente, digitei.

Vistos.
Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre:
a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia;
b) manifesto excesso de execução;
c) erro de cálculo;
d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso alega existir excesso de execução.
A matéria foi levada ao Contador, pessoa especializada no assunto, que examinou minuciosamente os pontos convergentes e elaborou as contas conforme documento retro, as quais acolho o resultado como razão de decidir.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos, nos termos da planilha de fls. 78/83, extinguindo-se a execução.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Prazo recursal, 10 dias.
Preclusa esta sentença, expeçam-se guias em prol da parte autora (fls. 49, integralmente, e fls. 62, parcialmente, no valor de R$ 26,82) e ré (fls. 62, parcialmente, no valor de R$ 288,03).
P.R.I. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as formalidades de praxe.

São Paulo, 30 de abril de 2013.





MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
