

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02/02/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0003701-87.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Unitfour Tecnologia da Informação Ltda
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Unitfour Tecnologia da Informação Ltda, qualificada, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Pedido de Antecipação de Tutela contra Tim Celular S/A, igualmente qualificada.
Alega que solicitou alteração em seu contrato com a ré e que, ao receber as faturas, constatou a cobrança de planos e aparelhos de forma incorreta. Pleteia o cancelamento da cobrança dos aparelhos e dos minutos cobrados indevidamente, a repetição do indébito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 95/104, com documentos também.
Houve réplica a fls. 121/132. 
A fls. 142, as partes não se conciliaram. 
Superou-se a questão da revelia e as partes apresentaram alegações finais a fls. 173/188.
É a síntese.
Decido.
Alega que solicitou alteração em seu contrato com a ré e que, ao receber as faturas, constatou a cobrança de planos e aparelhos de forma incorreta. Pleteia o cancelamento da cobrança dos aparelhos e dos minutos cobrados indevidamente, a repetição do indébito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ação improcede.
Neste caso, é óbvia a prestação de serviços e a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. O destino final é a nota tipificadora da relação de consumo neste caso. Entretanto, como já se disse, a ação improcede por falta absoluta de provas. 
Não cabe converter o julgamento em diligência para se fazer exame grafotécnico em assinaturas, que gozam de presunção de boa-fé. Trata-se de seguir o princípio da boa-fé objetiva. Não há razão para a TIM falsificar um contrato, em virtude da projeção global de sua marca. As partes juntam contratos assinados no mesmo dia. A operadora juntou Formulário Único de pedido, oficial. A autora juntou inúmeros documentos de difícil leitura e compreensão, sem a mesma clareza do documento a fls. 109/115. É significativo que a TIM não tenha feito acordo com a requerente.
O processo não foi presidido com açodamento e a autora teve possibilidade de produzir provas e se conciliar.
Transcrevo a seguinte afirmação da ré: "O serviço foi contratado mediante plano corporativo, serviço pós-pago, cujas cobranças são feitas após o consumo dos serviços mediante faturas que são enviadas mensalmente ao endereço indicado pelo usuário. Em 16.06.09, a autora negociou com a ré um aditivo ao contrato que já havia sido firmado por ela, negociado 5 acessos no plano Nosso Modo e mais 1 acesso no Plano TIM Office Plus de telefonia fixa, além o opcional Tarifa Zero, recebendo um bônus de 100 minutos por acesso e mais um desconto mensal de R$ 34,95 e adquirindo 6 aparelhos. Todas estas informações constam expressamente no contrato juntado pela autora, a fls. 40/41, onde se lê na identificação do produto a descrição de todos estes serviços. Da mesma forma, das faturas trazidas aos autos pela autora, verifica-se que todos os serviços contratados estão devidamente prestados, quais sejam: Plano Nosso Modo, 3 Pacotes de Dados, desconto mensal concedido por 24 meses, pacote de 500 minutos compartilhado mais 100 minutos por acesso e serviço Tarifa Zero, além do Tim Office com 500 minutos, nos termos do formulário de pedido assinado pela autora e trazido aos autos por ela própria. É evidente que a autora pretende com esta ação modificar as cláusulas contratuais com as quais concordou e assumiu compromisso".
A autora não comprovou qualquer exercício irregular de serviço e extemporaneamente alegou falsificação da assinatura de seu próprio preposto. Para um leigo como este Juiz de Direito, não há dúvida que as assinaturas de ambas as avenças pertencem a Wellington. No caso, aplica-se o princípio pacta sunt servanda.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
