

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0003559-67.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alan Aparecido Leme
Requerido:Allianz Seguros S.A



Vistos.



ALAN APARECIDO LEME ajuizou ação de cobrança em face de ALLIANZ SEGUROS S.A. Aduziu, em apertada síntese, que foi admitido pela ré, no cargo de Assistente II, em programa de vagas destinadas a portadores de deficiências físicas. No ato da admissão a requerida lhe concedeu seguro saúde e de vida. Durante a vigência do contrato o autor ficou doente e foi considerado inapto para o trabalho. Apesar deste fato, informa que a ré recusou-se a efetuar da indenização referente à invalidez.  Desse modo, requereu a procedência do pedido, para o fim de ver a demandada condenada no valor constante da apólice, nas falta deste ao pagamento de 100 vezes o último salário do autor e perdas e danos no valor de um salário mínimo, por mês, a contar do afastamento até o efetivo pagamento. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 09/83).
Citada, a ré apresentou contestação. Preliminarmente sustenta a inépcia da inicial. No mérito, aduz que quando da contratação foi consignado que o requerente era portador de artrogripose congênita múltipla tipo A. A moléstia que lhe ocasionou a invalidez é anterior à contratação o que impede o pagamento da indenização. Teceu considerações sobre os valores pretendidos para concluir pela improcedência do pedido. 
Réplica (fls. 130/134).
Designada audiência de conciliação, infrutífera esta, o  feito foi saneado a fls. 140/141, oportunidade na qual foi deferida a produção de prova pericial médica.
Laudo pericial a fls. 160/166, sobre o qual se manifestaram as partes a fls. 171/172 e 174/175. 
ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Preliminarmente, não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo, bem como os documentos são suficientes para demonstrar a pretensão, até porque não negada a contratação pela ré. 
No mérito, o pedido deduzido pelo autor é improcedente o que decorre inequívoco da análise do conjunto probatório coligido aos autos.
Isso porque a prova produzida durante a instrução, documentos trazidos pelas partes  e laudo pericial de fls. 160/166, são categóricos em afirmar que Alan já era portador de artrogripose congênita múltipla tipo A quando contratou o seguro da requerida.
Frise-se que o requerente foi admitido em programa desenvolvido pela ré para admissão de pessoas portadoras de deficiência física, como afirma o autor na inicial (fls. 02).
De se consignar, ainda, que o requerente foi admitido em 06 de abril de 2009 (fls. 18) sendo que pouco mais de dois meses após início das atividades, em 12 de junho de 2009, requereu afastamento em virtude da incapacidade relatada na inicial.
Neste contexto, parece no mínimo absurda a alegação inicial de que após início das atividades, durante a vigência do contrato de trabalho, o autor ficou doente (fls. 03). 
É cediço o entendimento jurisprudencial segundo o qual, em matéria de seguro de vida, cabe ao segurado e segurador guardarem na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes, exegese que se extrai dos arts. 765 e 766 do Código Civil.
Resta evidente, nessa linha de raciocínio, que não se poderia imputar à seguradora ré a obrigação de indenizar o requerido, haja vista que a preexistência da doença, até porque congênita,  na data da contratação, doença esta que determinou o afastamento do autor pouco mais de dois meses após início das atividades.

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ALAN APARECIDO LEME em face de  ALLIANZ SEGUROS S.A., nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor dado à causa atualizado, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.


P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2012.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
