

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      24      de      janeiro    de                   2014
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,   Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo Físico nº:0003447-18.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Celia Sabarin
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

                                VISTOS.

                                 CELIA SABARIN  ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, visando compelir a requerida a fornecer os medicamentos prescritos na declaração e no receituário médico, necessários ao tratamento da autora, a qual seria portadora de carcinoma de bexiga com metástase para os ossos, além de osteomielite na região da bacia, insuficiência renal crônica, hepatite C e lúpus.

Argumentou que a requerida teria negado fornecimento da medicação, sob a alegação de que o procedimento seria experimental, não sendo objeto de cobertura, ante os termos do artigo 16 da Resolução ANS 221, argumento que não seria válido já que o contrato firmado entre as partes seria anterior à vigência da Lei 9.656/98, não sujeito à referida norma.

Postulou indenização a título de danos morais, invocando sofrimento pelo desamparo da requerida, que em razão da negativa de cobertura teria colocado em risco a vida e saúde da autora, inclusive emocional.

Tutela antecipada a fls. 74, com a finalidade de intimação da ré para fornecimento da medicação indicada no receituário de fls. 44, na forma e quantidade prescrita, no prazo de 24 horas, sob pena de multa diária no importe de R$1.000,00, o que foi efetivamente cumprido.

Após regular citação, a requerida ofertou defesa (fls. 84/104), informando o cumprimento da tutela antecipada, destacando  que o termo ?off label? para determinados medicamentos, significaria utilização ainda não aprovada ou não incluída na bula respectiva, e como tal, haveria expressa exclusão legal  quanto à obrigatoriedade de custeio por parte dos planos de saúde, até porque não apresentaria garantia de eficácia e segurança, o que poderia implicar em riscos ao paciente.

Impugnou pleito de honorários advocatícios no patamar de 20%, requerendo a redução para 10%, para o caso de condenação; repeliu pretensão de indenização dos danos morais e, alternativamente, arbitramento de valor moderado.

A autora não se manifestou sobre a contestação, conforme certidão de fls. 107, requerendo em seguida o julgamento do antecipado.

A ré não especificou provas (fls. 111).


É O RELATÓRIO

                                 
DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

   O pedido é procedente.

Não há controvérsia sobre a relação contratual existente entre as partes, com imposição das regras do Código do Consumidor, em decorrência da hipossuficiência da autora na relação de consumo.

 Também não se discute a recusa da ré quanto ao fornecimento do tratamento prescrito pela equipe médica, correspondente à quimioterapia de terceira linha, com uso dos medicamentos alimta 840 mg e zofran (pré) 8 mg (identificados no receituário médico de fls. 44), já que as drogas já utilizadas não tiveram sucesso (fato não impugnado).

   A justificativa da ré para a negativa de cobertura não convence.

   Não há informação sobre vedação contratual expressa, lembrando que a ré se limitou a debater sobre negativa viabilizada em lei.

   Com isso vê-se que a autora foi surpreendida com a posição adotada pela prestadora de serviços.

   De outra parte houve interpretação abrangente da requerida quanto aos dizeres da lei que registra exceção ao tratamento experimental, já que o correto é a restrição, impondo exclusão apenas dos medicamentos e tratamentos sem comprovação científica, que não é o caso dos autos.

Oportuno reproduzir: CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Tratamento de moléstia grave, com medicamento prescrito por médico especialista ? Não cobertura pela seguradora ? Alegação de se cuidar de tratamento experimental ? Descabimento ? Termo somente aplicável a medicamentos e procedimentos sem comprovação científica ? Condenação das rés na cobertura dos gastos despendidos ? Admissibilidade ? Indispensabilidade do remédio para a garantia de chances de vida da paciente ? Predominância do direito à vida sobre cláusulas contratuais abusivas ? Manutenção do equilíbrio contratual - Recurso não provido. (Apelação cível n. 550.495-4/9-00 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Loureiro ? 29.05.08 - V.U. ? Voto n. 4283) aca 

   CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Recusa de cobertura ao argumento de que se cuida de tratamento experimental ? Abusividade reconhecida ? Cobertura devida - Incidência do Código de Defesa do Consumidor ? Doutrina e jurisprudência nesse sentido ? Recurso não provido. (Apelação cível n. 464.495-4/7-00 ? São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 31.10.06 - V.U. ? Voto n. 11845) aca 
 
Mais ainda. Não se pode olvidar que no caso em debate o tratamento foi indicado pelo médico que acompanha a paciente, ao qual incumbe dar o melhor direcionamento ao quadro, com vistas à manutenção da vida e saúde da autora.

Relevante observar ainda que a autora se submeteu ao tratamento quimioterápico de primeira e segunda, linhas, de forma que o de terceira (objeto da lide) corresponde à única chance de sobrevivência, situação que afasta a tese de exclusão legal.

Logo, inquestionável o dever da ré de liberar referidos medicamentos de conformidade com a prescrição médica, até porque, repita-se, não há restrição contratual ao tratamento da doença.

Vê-se que a própria ré reconhece que o uso do medicamento sob a denominação ?off label? é comum nos países desenvolvidos, inclusive em larga escala; que não é ilegal e está sob a responsabilidade do médico, como é o caso dos autos, razão pela qual não se compreende a negativa.
Sequer se cogite de exclusão legal por causa diversa  já que o plano da autora é anterior à Lei 9656/98.

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais.

Neste particular é imperioso observar que a ré não contestou especificamente a pretensão, já que se limitou a ponderar sobre o valor a ser arbitrado.

Nada falou sobre a angústia da autora diante da recusa; a frustração pelo descumprimento de contrato firmado há mais de quinze anos e do medo de a doença evoluir enquanto se discute a questão.

O dano moral é evidente, até porque as tentativas da ré de obstar tratamento da autora são de longa data.

A requerente foi obrigada a debater em Juízo sobre a indicação de home care, conforme sentença encartada em cópia a fls. 47/49, situação não contestada.

O fato em si foi analisado naquela demanda, mas a insegurança da autora por óbvio foi intensificada a partir da primeira recusa.

Coerente com o quadro em destaque; com a relação entre as partes (mais de quinze anos); suficiente para prevenir novas falhas e compensar o sofrimento da autora, quantia correspondente a 10 vezes o da mensalidade, à época da distribuição (10 X R$800,66 = R$8006,60).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para ratificar a tutela antecipada (fls. 74/74 v.), confirmando obrigação da ré de autorizar o fornecimento do medicamento Alimta 840 mg e Zofran (pré) 8 mg, de conformidade com a prescrição médica, até final tratamento, CONDENANDO-A ainda ao pagamento da quantia de R$8.006,60, a título de danos morais, corrigida monetariamente desde a sentença, com juros legais a partir da citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

  Em razão da sucumbência arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação.           

  Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

             São Paulo, 05 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
