

C O N C L U S Ã O

Em 04 de agosto de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0003823-75.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:José Manoel dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita




Vistos.
JOSÉ MANOEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de anulatória de contrato com pedido de danos morais contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., também qualificado, em que alega que é correntista do banco-réu e com este celebrou 3 empréstimos no valor de R$ 1.000,00, R$ 400,00 e R$ 900,00, no entanto, afirma que seus contratos foram refinanciados por meio de terminais eletrônicos sem sua autorização e pede pois sua anulação com indenização por danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 2.603,42.
Com inicial de fls. 02/08, junta documentos de fls. 09/33.
Citado (fls. 39), o réu oferece contestação de fls. 40/48, com documentos de fls. 49/54, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 60/64.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 71, com interrogatório do autor a fls. 72.
Instadas a especificarem provas (fls. 82), as partes se manifestam a fls. 84 e 85.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor é correntista do banco-réu e com este celebrou 3 empréstimos no valor de R$ 1.000,00 (fls. 12/13), R$ 400,00 (fls. 14/15) e R$ 900,00 (fls. 16/17), no entanto, afirma que seus contratos foram refinanciados por meio de terminais eletrônicos sem sua autorização.
O autor em interrogatório esclarece que vinha pagando regularmente o empréstimo eis que recebeu uma carta de cobrança informando alteração na data de pagamento. Diz que procurou a agência e essa informou que o autor havia feito o refinanciamento.
Entretanto, o autor nunca celebrou o contrato de refinanciamento no valor de R$ 2.603,42 (fls. 27), até porque a soma dos 3 contratos de empréstimo monta praticamente no valor do refinanciamento, ressaltando-se ainda que os empréstimos anteriores estavam prestes a ser quitados e o novo refinanciamento elevaria o termino do contrato para 2013.
Aduz a ré que o refinanciamento foi feito por meio ele eletrônico, porém disso não há nenhum indício ou prova nos autos, até porque, conforme esclarece o autor em interrogatório não sabe mexer em computador.
Nos termos do art. 20 do CDC o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva.
O pedido só não procede no tocante aos danos morais, visto que a circunstância retratada na inicial não é apta para abalar emocionalmente o autor.

Nesse sentido, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E isso não ocorreu no presente processo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a presente ação  para declarar a nulidade do contrato de refinanciamento n. 32000145440, de modo que voltem a vigorar os 3 contratos de financiamento anteriormente indicados.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
P., R., I. e C.

São Paulo, 04 de agosto de 2011.
