

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 07 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0003785-20.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kamila Amanda Santos Cipriano
Requerido:Banco  Bradesco Cartões S.A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge






VISTOS.






KAMILA AMANDA SANTOS CIPRIANO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, também qualificado, sob fundamento de que não manteve relação jurídica com o requerido que, mesmo assim, promoveu a inclusão de anotação negativa em cadastro de órgão de proteção ao crédito, apta a gerar restrição de crédito e danos morais. Pede a concessão de tutela antecipada para exclusão da anotação, a ser confirmada por sentença que declare inexistente débito de sua responsabilidade, condenado o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 9/21, entre eles extrato de anotações negativas emitido pelo SCPC.
Deferida a tutela antecipada, fez-se a citação por via postal (fl. 29).
Em contestação (fls. 31/41), nega o requerido a ocorrência de danos e responsabilidade por qualquer evento prejudicial, porque inexistente ilicitude em seu proceder. Pugna pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora declaração de inexigibilidade de débito, porque não manteve negócio jurídico com o réu. Também exclusão definitiva de anotação negativa inserida em cadastro de órgão de proteção ao crédito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste o réu a dita pretensão, forte na regularidade de seu proceder.

II.É negativa a causa de pedir ? não ter a autora celebrado com o réu contrato, nem mesmo para utilização de cartão de crédito ? de sorte a transferir para o requerido o ônus probatório da resistência afirmativa ? regularidade do ajuste.
Não só por este aspecto, mas também em razão da hipossuficiência da promovente, aqui equiparada a consumidor, por aplicação dos artigos 17 e 29 da Lei nº 8.078/90, de rigor a inversão do ônus da prova, nos moldes preconizados no artigo 6º, inciso VIII, do mesmo estatuto legal.
Nenhuma foi a prova documental trazida pelo requerido, de sorte a fazer destituída de respaldo convincente a tese de resistência, impertinente qualquer outra, notadamente a oral em audiência. Por tais considerações, passo ao pronto julgamento do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC.

III.Oportuno ponderar que o acolhimento da tese de resistência implicaria reconhecimento de que a autora agiu com má-fé: teria celebrado contrato com o réu, obtido e utilizado cartão de crédito e deixado de pagar a correspondente fatura, para, então, ingressar em Juízo para anular o negócio, visando auferir proveito indevido. Ora, conclusão de tamanha gravidade, à evidência, não pode resultar de meras conjecturas, aparências ou indícios. Na verdade, presume-se sempre a boa-fé; o reconhecimento da má-fé, desvio de conduta no meio social, há de decorrer de prova robusta e conclusiva, aqui inexistente.
Impõe-se, portanto, conclusão de que a autora não celebrou com o réu qualquer contrato, de sorte a fazer indevido por ela o valor cobrado.

IV.O banco possivelmente concedeu crédito a pedido daquele que se fez passar pela autora e, diante do inadimplemento da fatura, promoveu a inclusão de anotação negativa em cadastro de órgão de proteção ao crédito.
Desnecessária qualquer consideração acerca do aspecto anímico da conduta do réu. É que, na qualidade de ente prestador de serviços e fornecedor de produtos, submete-se o banco ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, estando ali contemplada responsabilidade objetiva, independente de culpa, do fornecedor por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta da previsão constante dos artigos 14, 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor. 
Neste sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, não podendo por ela ser atingido o consumidor. 
Vale acrescentar que, exatamente por atuar em relevante segmento do mercado, bancário e financeiro, não é de esperar do requerido a mera diligência exigível do homem comum. Se à autora aplica-se referida expectativa, com relação ao réu é de exigir a diligência pertinente aos fornecedores, de especial cuidado no trato com documentos e dados pessoais, de verificação minuciosa quanto às informações prestadas pelo pretendente a obtenção de cartão de crédito, de forma a assegurar para o público consumidor em geral que sua atividade é desenvolvida sem gerar danos. 
Não há, no caso, comprovação quanto a ter o requerido atuado com referida diligência, até porque nada trouxe aos autos para comprovar a documentação apresentada como requisito para a concessão de crédito em nome da autora.
Inaplicável, além disso, o disposto na Súmula nº 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, uma vez que a inscrição negativa listada à fl. 21 é objeto de questionamento judicial (fls. 73/74).
Assim delineada a ilicitude do comportamento do réu, resulta evidenciada a ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, hábil a causar desassossego relevante à autora, no que se refere à regularidade de sua situação financeira.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pela autora, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, gerou lançamento de anotações negativas em cadastros de proteção ao crédito.




Também danos morais objetivos ficaram delineados. Sabe toda gente que anotação negativa em órgão de proteção ao crédito tem o condão de trazer ao conhecimento público, de comerciantes e de instituições financeiras em geral, a impontualidade e o inadimplemento do devedor.
Sendo inverídica a imputação, resulta incontornável o dano moral experimentado, consistente em descrédito econômico, encarado como incapacidade para adimplir obrigações. Como é notório, em razão de tais fatos, macula-se a reputação creditícia, no sentido de abalar-se a credibilidade financeira.
Ensina Yussef Said Cahali (Dano e Indenização, RT, 1980, pág. 93) que: 
?O crédito, na conjuntura atual em que vivemos, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em atividade especulativa; o abalo de crédito molesta igualmente o particular, no que vê empanada a sua honorabilidade, reduzido o seu conceito perante os seus concidadãos; o crédito representa um cartão, estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada.?
Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado à autora, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros e tendo em conta a existência de outras anotações negativas no mesmo cadastro, fixo em R$ 8.000,00 (oito mil reais), válido para esta data, a indenização por danos morais.



V.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA, declaro inexistente relação jurídica a vincular as partes e determino a exclusão definitiva da anotação negativa descrita na inicial e destacada a fl. 21.
 Condeno o requerido a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão à taxa de 1% ao mês, desde o evento danoso, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Oficie-se ao SCPC e à SERASA para comunicar ser definitiva a exclusão das anotações negativas determinada.
Arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de agosto de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE
      Juíza de Direito





D A T A 

Em 20 de agosto de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
