

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 06 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.
Processo:0003757-04.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Yuri de Paiva Silva Santos

Requerido:Sonar Baquetas


VISTOS

             Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
Apesar de devidamente citada e intimada, a ré não se fez representar em audiência (fls. 34), tampouco justificou sua ausência.           
Assim, por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo, especialmente a alegação do inadimplemento contratual por culpa da ré.
Apenas quanto ao dano moral, a ação não procede. O autor não comprovou o alegado dano. Os aborrecimentos experimentados pelo autor configuram meros dissabores, não passíveis de indenização, pois estão fora da órbita do dano moral.
                       Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a rescisão parcial do contrato e condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$55,00, com correção monetária contada desde agosto de 2010,  mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.


Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 
São Paulo, 06/02/2012.




José Carlos de Lucca
Juiz de Direito


DA T A
Em 06/02/2012 recebi estes autos em cartório. Eu,           (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.

 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$184,40. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe,  digitei. Sp.06/02/2012.
