

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia, subscrevi.



Processo nº:0003474-29.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Enelcides de Deus Lima
Requerido:Avanço Com de Gás Ltda ME

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

ENELCIDES DE DEUS LIMA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, sob o rito ordinário, contra AVANÇO COM. DE GÁS LTDA ME, igualmente identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que ao tentar efetuar compra a prazo em estabelecimento comercial, foi surpreendido com a notícia de que em seu nome constava protesto lavrado junto ao Sétimo Tabelião de Protestos. Aduziu que, ao dirigir-se ao mencionado cartório, lhe foi informado que a requerida havia protestado título em seu nome, no valor de R$ 142,00. Asseverou, contudo, que jamais manteve com a ré qualquer relação jurídica, nunca tendo solicitado qualquer tipo de serviço da requerida, razão pela qual indevida a cobrança e ilegal a restrição, que abalou o nome do requerente, ensejando dever de reparação. Requereu, pois, com a presente, o deferimento da antecipação de tutela, para que o nome do autor fosse imediatamente retirado dos órgão de proteção ao crédito e do cartório de protestos. No mais, pleiteou a posterior procedência da demanda para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, excluir definitivamente o protesto em seu nome, condenando-se a ré no pagamento de danos morais ao autor, no valor de cem salários mínimos. Acompanharam a inicial (fls. 02/16) os documentos de fls. 17/26.
 Deferida a antecipação de tutela, assim como o beneficio da Justiça Gratuita (fls. 27/28).
A ré foi regularmente citada (fls. 47), quedando-se inerte e deixando de oferecer contestação, tornando-se, dessa forma, revel.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A requerida, apesar de regular e pessoalmente citada, por oficial de justiça,  não ofereceu contestação, tornando-se, assim, revel.
Nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, deixando injustificadamente o réu de oferecer resposta no prazo legal, devem ser reputados verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, salvo se o contrário resultar da prova dos autos, ou do livre convencimento motivado do juízo.
No caso em questão, deixando a ré de impugnar, corretamente, o requerimento deduzido pelo autor, deve-se ter como verdadeira a afirmação de que o autor teve seu nome inserido equivocadamente junto ao cartório de protestos.
Neste sentido, também não há que se duvidar da inexistência de relação jurídica entre as partes, até porque incumbia à requerida demonstrar a licitude de sua conduta.
Assim sendo, caracterizada a ausência de qualquer tipo de vínculo entre as partes, temos que indevida a lavratura de protesto em seu nome, ensejando dessa maneira a condenação ao pagamento do valor do prejuízo moral.
Com efeito, àqueles que se esforçam para o cumprimento de suas obrigações, notórios os efeitos negativos de uma restrição de crédito. 
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Cabe, pois, a condenação da ré no pagamento da indenização pelos danos morais.
O dano moral, diversamente do material, decorre do próprio fato, não sendo passível de comprovação pelos meios de prova costumeiramente aceitos, pois inerente à ofensa sofrida. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
É certo, outrossim, que ele não tem valor mensurável em pecúnia, mas deve ser compensado, monetariamente, de modo a minorar o sofrimento que foi imposto ao ofendido.  E cabe ao juiz fixá-los, de acordo com o seu prudente arbítrio, e tendo em vista alguns critérios, tais como condições sócio-culturais do ofendido, capacidade econômica do ofensor, extensão e repercussão da ofensa, dentre outros.
Sempre sem esquecer que tal indenização não pode implicar em enriquecimento indevido da parte. Deve ela ter caráter compensatório e nada mais.
Neste passo, a despeito da revelia, possível ao juízo proceder a reparo no quantum pretendido, na medida em que um pouco elevada a quantia pleiteada pelo autor. 
Assim sendo, de acordo com os critérios já mencionados, fixo a indenização pelos danos morais no equivalente a dez vezes o valor da negativação, ou seja, R$ 1.420,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para, reconhecendo a inexistência de relação jurídica entre as partes, declarar que o autor não tem responsabilidade pelo débito cadastrado junto a requerida, no valor de R$ 142,00, ordenando a baixa definitiva do protesto lavrado em seu nome, bem como o cancelamento de eventuais restrições nos cadastros protetivos de crédito, com relação a tal dívida. No mais, condeno a requerida ao pagamento da importância de R$ 1.420,00, a título de indenização por danos morais, valor este que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescido de juros de 1% ao mês, tudo a partir da data de sua fixação (publicação da sentença).

P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
