

SENTENÇA

Processo nº:003.10.003552-6
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Metalúrgica Femabe Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Franco Zanetich e outro


CONCLUSÃO

Em 1 de setembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.







Cuida-se de ação monitória ajuizada por METALÚRGICA FEMABE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. em face de FRANCO ZANETICH e de FRANCO ZANETICH FILHO, aduzindo, resumidamente, que em 05.02.2007, as partes celebraram contrato por instrumento particular de compra e venda de imóvel com dação em pagamento e outras avenças, de modo que o autor alienou imóvel localizado na Av. Engenheiro Armando de Arruda Pereira, nº. 7000, São Paulo-SP, pelo valor de R$ 700.000,00. Para fazer frente ao pagamento, os réus entregaram numerário e bens, dentre estes um apartamento nº. 113, no Edifício Palazzo Pozelli, a ser construído no Bairro da Vila Prudente, pelo valor de R$ 220.000,00. Todavia, referido empreendimento jamais foi edificado. Infrutíferas as tentativas de composição, requereu a expedição de mandado monitório para pagamento ou, na hipótese de embargos, seja o mesmo convertido em título executivo.

Os réus apresentaram embargos. Confirmaram o negócio jurídico, mas informaram que o imóvel, objeto do contrato, não se encontrava nas condições ajustadas. Estava deteriorado. Mantiveram contato com a autora, mas o impasse não foi solucionado. Alegaram exceção do contrato não cumprido. Requereram o acolhimento dos embargos.

Sobreveio impugnação. De início, argumentou com irregularidade na representação do embargante Franco Zanetich Filho. Quanto ao mais, afirmou que os embargantes nada comprovaram. Visitaram o imóvel por ocasião da compra e tinham ciência de sua situação. Requereu a improcedência dos embargos.

As partes voltaram a se manifestar. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente o pedido, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  As provas pretendidas são desnecessárias diante da controvérsia estabelecida. 

Segundo consta da inicial, o embargado teria alienado imóvel de sua titularidade aos embargantes. Como parte de pagamento, estes teriam se comprometido a entregar imóvel localizado em condomínio, a ser identificado. Porém, os embargantes inadimpliram a sua obrigação, razão pela qual são devedores da importância de R$ 220.000,00. 

Os embargantes afirmaram que houve inadimplemento contratual também por parte do embargado. Entretanto, não é crível que os embargantes, empresários, tenham adquirido imóvel com 1550 m² de área contruída, sem ter verificado as suas condições antes do fechamento do negócio. Também há de se ressaltar que mais de 03 anos se passaram desde a celebração do contrato e os embargantes nada postularam acerca dos danos que alegaram existir no imóvel. Afirmaram que fora remetida notificação, mas nada comprovaram. 

Portanto, não resta dúvida de que se tratam de alegaçoes vãs, com cunho meramente procrastinatório.

Todavia, se entenderem por bem, em ação própria os embargantes poderão indicar pontualmente os danos existentes no imóvel, no que se omitiram nesta demanda.  

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos e   PROCEDENTE a ação monitória ajuizada por METALÚRGICA FEMABE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. em face de FRANCO ZANETICH e de FRANCO ZANETICH FILHO, condenando os embargantes  no pagamento da importância de R$ 220.000,00, corrigida monetariamente desde a celebração do instrumento de fls. 11/18, isto é, 05.02.2007, e acrescida de juros de mora, a contar da citação, além do pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da dívida corrigido monetariamente. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
