

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003897-73.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Natalia de Fatima Pastorelli, CPF 356.938.938-39  RG 20.770.517-3
Advogado:Juraci Gomes de Oliveira   OAB/SP 102.359
Requerido:Francisca das Chagas di Celio  CPF 356.938.938-39  RG 41.217.764
Data da audiência:12/03/2013 às 15:30h




Aos 12 de março de 2013, às 15:30, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que o presente feito é conexo com o feito de número 0003897-73.2013.8.26.0004, motivo pelo qual ambos serão julgados conjuntamente. A ré Natalia de Fatima Pastorelli contesta a demanda inicial alegando que a culpa pelo acidente foi exclusivamente da autora, ao passo que a autora Francisca das Chagas Di Celio contesta a ação proposta por Natalia, alegando que a culpa pelo evento foi da Natalia. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Fred Mijatovic, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: não presenciei os fatos e fui para o local após o ocorrido. Assim que cheguei, as partes estavam discutindo e os carros já estavam fora das posições originais. Conversei com um pedreiro em uma construção próxima e ele disse que a culpa do evento seria da Francisca, e não da Natalia. Segundo o  pedreiro, a Natalia estava com o carro parado para entrar à esquerda, momento em que a Francisca saiu de trás de um outro carro e bateu no carro da Natalia. Não cheguei anotar os dados do pedreiro e depois ele saiu da obra. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação de Francisca contra Natalia é PROCEDENTE e IMPROCEDENTE a ação de Natalia contra Francisca. Analisando os autos, em especial as fotografias apresentadas, verifico que a condutora do veículo Peugeot estava subindo a Rua Bartolomeu de Faria, oportunidade que na altura do cruzamento com a Rua Manuel de Arzão, acabou por colidir com o veículo VW Space Cross que vinha em sentido contrário. Segundo o verificado, o veículo Space Cross descia a Rua Bartolomeu de Faria, oportunidade em que acabou batendo no veículo Peugeot que subia em sentido contrário e cortou o seu fluxo para entrar na via acima mencionada. A conclusão da culpa no envento decorre do fato do veículo Peugeot estar danificado na lateral dianteira direita e não na esquerda. Caso tivesse ocorrido o evento da forma noticiada pela testemunha, os danos teriam ocorrido na lateral esquerda e não direita. A versão mais verossímel é a apresentada pela parte de nome Francisca, mais precisamente ter a outra motorista invadido com seu veículo a sua faixa de rolamento e provocado a colisão. Considerando os danos alegados, sem me olvidar dos orçamentos juntados, condeno a parte Natalia a pagar a indenização de R$ 1.948,50 para a parte Francisca, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Diante do que restou julgado, a demanda de Natalia contra Francisca, pelo mesmo evento, é improcedente, haja vista que Natalia foi quem agiu com imprudência ao cruzar a faixa contrária para entrar em uma outra via, sem aguardar a passagem do veículo que vinha em sentido contrário. Ante o exposto, julgo procedente a ação de Francisca contra Natalia para condenar a segunda a indenizar no montante acima fixado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
