

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0003660-50.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:MARIA FERNANDA COSTA MAGALHÃES
Requerido:Network Assessoria e Serviços Empresariais Limitada e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




MARIA FERNANDA COSTA MAGALHÃES ajuizou a ação declaratória de inexistência de débito c.c cancelamento de protesto e perdas e danos contra NETWORK ASSESSORIA SERVIÇOS EMPRESARIAIS LTDA, SERASA S/A E HSBC BANK BRASIL S/A, alegando ser titular da conta corrente nº 00676-75, agência 405, tendo dois talões de cheques furtados quando do transporte pelo Banco.

O furto somente foi notado ante a conferência de saldo negativo e a existência de diversos cheques compensados.

A compensação dos cheques ocorreu entre os dias 31.05 a 06.06.2001 e a comunicação do furto a autoridade policial foi procedida após a ocorrência do fato.

A condição noticiada permitiu a inscrição do nome da autora junto aos cadastros de crédito, tendo a primeira requerida, encaminhado a protesto do cheque 238812, no valor de R$ 539,70, inserido no talão furtado em 2001.

A primeira requerida providenciou a letra de câmbio do crédito, que protestada junto ao 1º Oficio de Barra do Pirai na cidade do Rio de Janeiro, refletiu a inscrição junto ao SERASA sem qualquer comunicação.

Na seqüência, a requerente informa  a existência da cessão do crédito da empresa Wal-Mart Supermercados do Brasil Ltda para a primeira ré.

Requer a declaração de inexistência de relação jurídica entre a autora e a primeira requerida; a inexigibilidade de débito que tem origem no cheque furtado, bem como, da letra de câmbio; cancelamento do protesto; a devolução do cheque 238812 no valor de R$ 539,70; indenização por danos morais.

A contestação do SERASA afirma a ilegitimidade passiva; a exclusão da inscrição ante a informação administrativa; a não obrigatoriedade de comunicação da requerente de seu banco de dados.

A empresa Network apresentou contestação, folhas 137 e seguintes, na qual afirma a aquisição do cheque através do Instrumento Particular de Contrato de Cessão de Crédito, tendo encaminhado ao endereço constante do verso do cheque a letra de câmbio; afirma a improcedência da ação.

O HSBC Bank Brasil S/A apresentou contestação alegando a inexistência de defeito no serviço ou culpa do Banco; culpa de terceiro. 

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Em relação a requerida SERASA S/A:

Não se acolhe a preliminar de ilegitimidade passiva, vez que, procedeu a inscrição negativa do nome do autor no banco de dados. Portanto, não há que se falar em responsabilidade de terceiro.

A inscrição negativa foi motivada pelo encaminhamento de título de crédito ao Cartório de Protesto em outro Estado, todavia, a responsabilidade pelas anotações equivocadas é objetiva.

Tanto é assim, que a lei 8078/90, no seu artigo 43, dispõe pela obrigatoriedade de comunicação ao inscrito, o que não foi procedido, nem demonstrado.

A obrigatoriedade da comunicação decorre de lei, desde que a inscrição negativa do nome da autora gera conseqüências negativas em seu crédito e na movimentação de ativos junto a instituições financeiras.

Efetivamente, a requerida cumpriu parte do dispositivo legal, quando mediante provocação administrativa do autor, procedeu a retificação em seu banco de dados, entretanto, embora tenha observado parte de sua obrigação, não demonstrou a comunicação inicial da autora.

Tal fato gera repercussão, como dito acima, de sorte que, pela responsabilidade objetiva, deve arcar com indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00. 

Em relação a empresa NETWORK ASSESSORIA E SERVIÇOS EMPRESARIAIS LTDA:

Inicialmente a empresa requerida confirma o recebimento do cheque e a conversão do crédito em letra de câmbio, sendo que o protesto decorreu pela falta de aceite, segundo contestação.

Ora, a transformação do crédito representada pelo cheque em letra de câmbio é artifício que não demonstra boa-fé, ante a confecção do boletim de ocorrência, folhas 40/43, que confirma o roubo do cheque 238812 no valor de R$ 539,70 e documentos juntados as 44/46 e atestam a compensação do cheque e a sua devolução.

 Se não fosse, somente por esta situação, mesmo ciente da subtração, a empresa não poderia encaminhar o título de crédito a endereço sabidamente falso.

Ainda assim, encaminhou o título de crédito a protesto em outro sítio, visando exclusivamente, fazer inserir no banco de dados a restrição negativa.

O título de crédito, quer o cheque 238812 no valor de R$ 539,70, quer a letra de câmbio, desde que emitidos e confeccionados de forma fraudulenta, devem ser declarados nulos de pleno direito.

A declaração de nulidade dos títulos mencionados, torna inexigível o crédito, inexistente a relação entre as partes e enseja o cancelamento do protesto. Portanto, dispensável é o deferimento de devolução do cheque em poder da empresa Network.

Ainda, não é só, pois o sacado de uma letra de câmbio não assume obrigação cambial sem que concorde com a ordem dirigida, através, do aceite. 

O aceite é ato de vontade do sacado, que incorporada ao título, confere a exigibilidade do título, ainda que previamente exista relação comercial expressa em obrigação.

Ao credor resta somente o ajuizamento da ação de cobrança do devido, mas inexiste, sem aceite, a possibilidade da satisfação por meio da ação executiva.

Assim, ante os prejuízos provocados pela empresa requerida à autora fixo os danos morais em R$ 20.000,00 por entender compatível com o desgaste vivenciado, assim como, pelo cunho reparatório.

Deve, também, ser oficiado ao Cartório de Protesto para cancelamento definitivo da inscrição negativa.
 
Em relação a empresa HSBC BANK BRASIL S/A:

 O requerido informou em sua contestação, que teve malote roubado com vários talonários de cheques, e que, entre eles, foi subtraído o cheque mencionado pela inicial e encaminhado a protesto por terceira pessoa.

Afirma, ainda, que o documento foi devolvido sob a alínea 25, sendo, portanto, impossível a inscrição negativa em razão de orientação do Banco Central. Todavia, embora a devolução tivesse se fundamentado na alínea 25, foi possível a manipulação do documento a permitir a inscrição negativa.
 
Assume, assim o requerido a responsabilidade pelos danos sofridos, visto que não confrontou a alegação de irregularidade da emissão do cheque e, conseqüente registro negativo do SERASA.

A responsabilidade do réu é objetiva em decorrência do risco da atividade que exerce.

A inscrição negativa indevida torna possível a responsabilidade na esfera moral, pois atribui, indevidamente, qualidade não pertinente ao autor. Inegável que teve sua honra e nome atingido, pois notoriamente, tais inscrições causam complicações na esfera creditícia.

Não há dissonância doutrinária e jurisprudencial quanto à plena caracterização de relação de consumo nos contratos de bancários e de financiamento. De sorte que, a matéria dispensa maiores digressões, salientando-se apenas que as instituições financeiras classificam-se como fornecedores de produtos e serviços, estando, portanto, sujeitos à Lei 8.078/90 no exercício de suas atividades.

Assim, no caso, devem ser observados os critérios relativos a responsabilidade objetiva, de sorte que, a guarda do dinheiro ou saques não efetuados pela parte legitima do direito, envolve a responsabilidade decorrente do risco da atividade.

De qualquer forma, independente da inversão do ônus da prova, compete à instituição financeira, já que coloca à disposição do consumidor, providenciar o necessário a segurança. 

Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização. Considerando o tempo decorrido, bem como o desgaste próprio das conseqüências do ato,  fixo a indenização em R$ 2.000,00.

Em relação a fixação de todos os valores fixados a título de danos morais, observam a orientação seguinte:

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o requerido: a) declarar a nulidade do cheque 238812 no valor de R$ 539,70 e da letra de câmbio correspondente a este crédito; b) declarar inexigível o crédito; c) inexistente a relação entre as partes; d) o cancelamento definitivo do protesto da letra e câmbio, devendo ser oficiado o Cartório Notarial de Barra do Pirai, folhas 133; e) condenar as empresas SERASA S/A E HSBC BANK  BRASIL S/A ao pagamento de R$ 2.000,00, cada uma, acrescidos de juros de 1% ao mês e atualização monetária a partir desta data; f) condenar a empresa NETWORK ASSESSORIA SERVIÇOS EMPRESARIAIS LTDA ao pagamento de R$ 20.000,00 acrescidos de juros de 1% ao mês e atualização monetária a partir desta data.

Condeno as empresas requeridas ao pagamento de custas. Deixo de condenar as requeridas em honorários advocatícios, pois a autora atua em causa própria.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 03/12/2010 (publ.116). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
