

SENTENÇA

Processo nº:0003911-44.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Robson da Silva
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 20/09/2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

ROBSON DA SILVA propôs Ação de Indenização contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL aduzindo, em síntese, que era proprietário do veículo descrito na inicial que, por sua vez, foi abalroado por outro microônibus segurado pela requerida. Acionou a ré que providenciou a cobertura de todos os gastos para o reparo na oficina Red Bus Funilaria e Pintura Ltda. Entretanto, o veículo permaneceu para conserto do período de 12/10/2009 a 14/12/2009, não sendo ressarcido pelos lucros cessantes, sendo-lhe oferecido R$ 7.000,00, o que não aceitou. Durante o lapso em que o micro ônibus esteve parado, manteve-se impossibilitado de trabalhar. Possuía rendimento mensal de R$ 24.960,00 que, descontados 30% de custo, geravam-lhe R$ 17.400,00 por mês. Requereu, assim, a condenação da ré ao pagamento de R$ 31.900,00, referente aos lucros cessantes. Com a inicial (fls. 2/5), juntou documentos (fls. 6/21).

Citada, a ré confirmou que mantinha o contrato de seguro com o veículo que abalroou o micro ônibus do autor, com limite de R$ 100.000,00 por danos materiais.  Arcou com R$ 9.924,15 para o conserto do micro ônibus. O autor nada recebeu à título de lucro cessante porque recusou o valor oferecido pela Nobre Seguradora. A quantia encontra-se correta porque, a despeito do acidente ter ocorrido em 12/10/2009, a ré somente foi comunicada em 23/10/2009. O autor aproveitou para fazer outros reparos, sem nexo causal, e foi negligente ao escolher uma oficina morosa. Não há prova de seus rendimentos mensais. Com a contestação (fls. 35/41), juntou documentos (fls. 42/67).

Réplica às fls. 69/70.

O despacho de fls. 71/72 determinou a vinda de cópia da declaração de Imposto de Renda do autor porque declarou nos autos que possui rendimentos de R$ 1.500,00, não possui veículo e paga R$ 250,00 de aluguel. 

Vinda dos documentos de fls. 78/84.

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor, momento em que foi encerrada a instrução. As partes manifestaram-se em alegações finais, reiterando o autor os termos da inicial e o réu, da contestação (fls. 108/110).

É o relatório.
DECIDO.   

O autor aduziu que era proprietário do veículo descrito na inicial que, por sua vez, foi abalroado por outro microônibus segurado pela requerida. Acionou a ré que providenciou a cobertura de todos os gastos para o reparo na oficina Red Bus Funilaria e Pintura Ltda.

Entretanto, o veículo permaneceu para conserto do período de 12/10/2009 a 14/12/2009, não sendo ressarcido pelos lucros cessantes.

A ré ofereceu contestação afirmando que, a despeito do acidente ter ocorrido em 12/10/2009, somente foi comunicada em 23/10/2009. O autor aproveitou para fazer outros reparos, sem nexo causal, e foi negligente ao escolher uma oficina morosa, pelo que pleiteou a decretação de improcedência. 

Incontroverso que o veículo causador do acidente era segurado pela requerida e que esta arcou com os danos materiais para o conserto do microônibus do autor. 

O ponto controvertido cinge-se ao motivo da demora na execução dos serviços, a justificar a concessão do lucro cessante pleiteado pelo autor. 

Observo que a cláusula 18.1 da apólice de seguros firmada entre a ré e o segurado previu o prazo de 30 dias para pagamento da indenização, a contar da apresentação de todos os documentos necessários (fls. 61, v.).

Pois bem, no documento juntado com a contestação, consta como data do acidente 12/01/2009, data da comunicação à seguradora 23/10/209 e data da liberação do aviso de sinistro 30/10/2009 (fls. 76), portanto, dentro do prazo de 30 dias previsto contratualmente. 

O autor juntou documento expedido pela Red Bus Funilaria e Pintura Ltda, declarando que seu micro ônibus deu entrada para reparos em 12/10/2009 e, após a execução dos serviços, foi liberado no dia 14/12/2009.

O declaração não descreve os serviços realizados e nem os motivos para a demora no conserto. 

Em audiência de instrução, a testemunha José Robson de Souza Chagas, ex empregado da referida oficina, afirmou que "houve uma demora para a liberação do seguro, não ser recordando de quanto tempo foi"; "não se recorda quanto tempo durou o conserto, depois da autorização da seguradora" (fls. 110).

Como se vê, o autor não produziu uma única prova da suposta demora na autorização da seguradora, nem de quanto tempo durou e muito menos em que lapso seu micro ônibus foi consertado.

Ainda em audiência, trouxe novos fatos aos autos afirmando que também houve demora na liberação do conserto de tapeçaria, contratado perante outra empresa, o que não foi mencionados na inicial. O representante legal desta outra empresa afirmou que "tiveram que esperar a liberação da seguradora" mas "não se recorda quanto tempo isto demorou porque isto aconteceu em 2009"; "estima que o trabalho foi executado em dois dias"; "não se recorda se foi feito primeiro o serviço de funilaria ou tapeçaria"; "normalmente, quanto a lataria é danificada, primeiro se faz o serviço de funilaria e depois, o de tapeçaria" (fls. 109).

Além de ser vedada a alteração da causa de pedir nesta fase processual, não se sabe se a testemunha referiu-se à demora para a liberação do conserto na oficina Red Bus ou se este foi liberado dentro do prazo contratual e a demora se deu quanto à liberação dos serviços de tapeçaria que, repise-se, não foi alegado na inicial.

Como se vê, não há qualquer prova contundente que aponte que a ré inadimpliu os termos do contrato, causando demora  no conserto do automóvel descrito na incial.

Para a imposição do dever de indenizar, necessária a demonstração da conduta culposa ou dolosa do agente, o que não observo nos autos. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, atentando-se à gratuidade processual que lhe foi concedida.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.
