

SPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0003439-55.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mireya Paula Assunção Lobato

Requerido:Banco Bradesco S/A




A ação é procedente.
As preliminares alegadas na contestação não ostentam condição de acolhimento porquanto estão presentes todas as condições da ação.
A responsabilidade do réu é de natureza objetiva fundada no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. No caso, o fornecedor de serviços somente não se responsabiliza quando provar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. E esta prova o réu não produziu, não bastando alegar meras suposições de que a autora teria fornecido o conhecimento da senha à terceiros.
As movimentações questionadas pela requerente ensejam a suspeita de fraude, pois denota-se a realização de três empréstimos no mesmo dia, em agências que nem o réu soube explicar e a realização de dois saques no mesmo dia dos empréstimos efetivados em agências localizadas em Estados diferentes, consoante informações que o próprio réu prestou a fls. 55. Os danos morais estão devidamente comprovados, haja vista a inclusão  do nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito por conta dos empréstimos não contratados e por ela não adimplidos.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos três empréstimos  questionados pela autora e que totalizaram a quantia de R$700,00, declarando também a inexigibilidade de todo e qualquer encargo moratório e monetário decorrente do não pagamento do mútuo. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para cumprimento da obrigação, sob pena de iniciar-se a execução sobre o valor da indenização.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 
São Paulo, 29/02/2012.
P.R.I.
'


     José Carlos de Lucca
   Juiz de Direito

D A T A
Em 29/02/2012 recebi estes autos em cartório. Eu,      (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.

 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$184,40. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe,  digitei. Sp. 29/02/2012.
