

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.003656-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Marili Secanechia de Área Leão, CPF 088.874.168-50, Flavia de Area Leao Trondoli, CPF 264.351.838-13 (AUSENTE)
Adv.:Dra. Jaqueline Dominique Franco de Oliveira Florio, OAB/SP 296.074
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:Sra. Alessandra Guarniero, RG 21.565.979
Adv.:Dr. Marcos Caitano Alves, OAB/SP 271.964

Data da audiência:05/10/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, a autora foi ouvida, ficando o seu depoimento gravado em fita magnética.  O patrono do réu requereu a extinção do processo ante a ausência da autora Flavia. Pela advogada da autora foi dito que Flavia não compareceu porque está em Brasília e amamenta seu filho.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I - Sendo ambas sa autoras titulares das contas, a presença de uma é suficiente para a continuidade do feito, inexistindo prejuízo pelo não comparecimento de Flavia, sendo que o réu pode ser cobrado por qualquer das titulares. II - Trata-se da ação de cobrança, alegando as autoras que possuíam duas contas de poupança no banco réu, com saldo de CR$4.330.605,69 e CR$15.322.435,53, em novembro de 1992, não concordando com a declaração do réu de inexistência de saldo ou não localização das contas. O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. Presentes os requisitos legais, comprovando as autoras a existência do direito (fls.13/20), o ônus da prova deve ser invertido em seu favor. Significa dizer que era dever do réu comprovar, com a juntada de extratos, a movimentação das contas e a inexistência de saldo. O réu, contudo, não apresentou qualquer documento, limitando-se a alegar que os valores foram sacados em 2007, sendo que a prova seria facilmente produzida, consistindo apenas na juntada dos extratos. Nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico da autora receber a informação adequada e clara sobre os serviços. Dessa forma, é dever do réu a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC. E, sem os extratos, nada pode ser verificado. O réu tem o dever de informar ao usuário de seus serviços, ainda mais acionado judicialmente, o saldo da conta e a sua evolução. No silêncio, presume-se que a cobrança é realmente devida. O réu não cumpriu o dever de transparência e informação. E, se não cumpriu o dever em juízo, certa é a total desinformação da autora administrativamente. Consequentemente, de rigor o acolhimento do pedido, com o pagamento do valor atualizado de R$9.050,78. Afasto, contudo, o pedido de dano moral, não havendo prova de que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva das autoras, lembrando-se que o mero aborrecimento não gera direito à indenização. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$9.050,78, saldo atualizado das contas indicadas na inicial (010.088.705-8 e 2.800.081.059-2), com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$385,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
