

SENTENÇA

Processo nº:0003206-59.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Santana Dias
Requerido:Heraclito Pericles do Nascimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Analisando a prova dos autos, é difícil se convencer de que os fatos não passaram de um desentendimento ríspido entre as partes. 

A testemunha Vagner constou no Boletim de Ocorrência de fls.13 como vítima de ofensas, além de admitir em audiência que constantemente realiza trabalhos com o autor. É difícil crer que, nessas circunstâncias, relatasse qualquer fato que pudesse comprometer a pretensão do autor.

Por sua vez, a testemunha Alexsandro relatou que, no meio da conversa ente o pai autor e a testemunha Vagner, o autor desceu da Van e interveio, mandando o pai do autor "calar a boca".

Os depoimentos dessas testemunhas são conflitantes mas deixam claro uma questão, o autor tentou intervir na discussão entre autor, que esbravejava contra os a instituição dos correios) e a testemunha Vagner, que apenas explicava calmamente o procedimento dos correios. Não se sabe se a intervenção do autor se deu de forma ríspida ou de forma educada, mas se sabe que, como funcionário terceirizado da empresa pública de postagem, não teria o preparo e a atribuição para desempenhar a função privativa do carteiro Vagner.

Esse fator cria dúvida neste julgador se sua intervenção foi realmente a mais adequada, lembrando-se que o réu não estava agredindo o carteiro Vagner ou colocando ele em risco por qualquer forma, mas apenas irritado e proferindo xingamentos contra os Correios.  Não é fácil crer que resolveu intervir de forma educada e parcimoniosa ou de forma ofensiva (o que descaracterizaria o dever de indenizar diante da injusta provocação), considerando a prova testemunhal que não aponta com segurança neste sentido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2013.
