

SENTENÇA

Processo nº:0003911-16.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosane Aparecida dos Santos
Requerido:Diagnósticos da América S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Rosane Aparecida dos Santos ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra Diagnósticos da América S/A. (Laboratório Delboni), aduzindo, em síntese, que em razão de prescrição de seu médico foi submetida à ultrassonografia de abdômen total, em 23/08/2010, realizada pela ré. Que no laudo do referido exame foi emitida opinião de ''esteatose em grau III'', (doença conhecida como gordura no fígado). Que por força do resultado do exame foi iniciado tratamento emergencial, com prescrição de medicamento LIPLESS, com efeitos colaterais ''terríveis''. Na seqüência do tratamento foi realizado outro exame, onde não foi constatada qualquer doença, ensejando a paralisação do tratamento. Sob este contexto, a autora sustenta que o exame realizado pela ré estaria incorreto. Nestes moldes, traçando considerações acerca do direito que entendeu aplicável e da interação com os fatos decorrentes do problema enfrentado, pleiteou indenização por danos materiais, no importe de R$ 420,00, referente aos gastos com medicamento e deslocamentos, além de danos morais, estimados em 100 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 02/24). 

Citado, o requerido apresentou contestação de fls. 39/51, sem preliminares. No que toca ao mérito, defendeu a correção de sua conduta e do exame realizado, com especial atenção para o fato de que o exame trata-se de dado auxiliar ao diagnóstico. Impugnou a pretensão indenizatória e, subsidiariamente, os valores pleiteados.

Saneador a fls. 125/126, com a fixação de controvérsia e deferimento de prova pericial, inclusive com apresentação de quesitos do juízo.

Laudo pericial encartado a fls. 150/186, sob regular contraditório. 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação é improcedente.

Anote-se, inicialmente, que não há falar-se em produção de nova prova técnica. 

 Isto porque, o resultado desfavorável a uma das partes, por óbvio, não dá causa à realização de novo laudo, em especial quando se trata de perito de confiança do juízo, sequer cogitada qualquer hipótese de suspeição, sem embargo de que o laudo não mereceu crítica de ordem técnica pela parte que o impugnou. Demais disto, cabe ao juiz determinar as provas necessárias ao deslinde da ação e indeferir aquelas que se revelem inúteis, (art. 130, CPC), exatamente o que foi realizado por meio da decisão saneadora.

A lide resolve-se na análise do estudo pericial.

O laudo pericial deixou bem claro, a partir da análise de estudos científicos colacionados, que ''o exame ultrassonográfico, isoladamente, não fecha o diagnóstico da doença hepática gordurosa'', (fls. 161), concluindo que ''o diagnóstico está condicionado ao conjunto de exames complementares e, principalmente, ao quadro clínico do paciente'', (fls. 161).

Ainda no que toca ao exame, cerne da questão, o estudo pericial também apontou que em pacientes nas mesmas condições que a autora, (com IMC maior que 30), há limitações de imagens que não permitem a boa visualização das regiões posteriores do fígado, (fls. 165).

Em resposta aos quesitos apresentados pelo juízo, a perícia indicou que o exame apresentou imagens corretas e referidas à autora; que o laudo emitido mostrou-se correto a partir das imagens coletadas, quadro clínico e demais exames realizados pela autora; que não houve falha no exame realizado; que o médico da autora agiu corretamente a partir do exame de imagem realizado pela ré e, finalmente, que, isoladamente, o exame de imagem não é suficiente para a fixação de diagnóstico.

Por fim, a conclusão da prova pericial foi taxativa ao indicar que não houve erro ou aberração no exame ultrassonográfico e, tampouco, no resultado emitido pela ré e, ainda, que o tratamento prescrito pelo médico da autora não ficou restrito ao exame, mas sim, foi baseado em outros elementos e se revelou adequado e eficaz.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa e aos honorários do assistente técnico da ré, que fixo em R$ 600,00, (art. 20, par. 2º, parte final, CPC).

    PRIC.

São Paulo, 19 de setembro de 2011.
