

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003522-54.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clayton Donizete Gansarolli
Requerido:Emissora SBT - São Paulo

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 13 de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.

Vistos.
Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais movida por CLAYTON DONIZETE GANSAROLLY em face de TVSBT ? CANAL 4 DE SÃO PAULO S/A. O autor aduziu que em 09 de outubro de 2012, juntamente com seu amigo Vinícius, foi abordado por policiais que estavam a procura de criminosos, tendo sido liberado em seguida porque nada tinha com relação aqueles fatos. Ocorre a emissora de TV ré fazia uma reportagem no local dos fatos, vindo a filmar o autor. A filmagem foi editada como se o autor e seu amigo fossem os assaltantes do carro forte objeto da matéria jornalística. É pessoa honesta, trabalhadora, passando a ser alvo de brincadeiras por parte de inúmeras pessoas conhecidas. Sofreu danos morais pelo que pediu a condenação do réu no pagamento de R$ 30.000,00 e na exclusão de sua imagem das filmagens. Com a inicial (fls. 2/11), juntou documentos (fls. 12/17). 

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 42/53), aduzindo, em síntese, que divulgou notícia concisa, objetiva, imparcial, não tendenciosa, excessiva ou sensacionalista, limitando-se a narrar fatos divulgados pela polícia, sem qualquer juízo de valor.  A divulgação de fatos durante a averiguação da autoria de crime é direito e dever da ré, o que afasta a possibilidade de indenização por danos morais. 

Réplica às fls. 58/60. 

Intimados para que especificassem as provas que pretendem produzir (fls. 61), o réu requereu a produção de prova pericial para degravação da notícia jornalística (fls. 63), enquanto que o autor informou não ter mais provas a produzir (fls. 64). 

Dada ciência ao réu do conteúdo do DVD, decorreu, in albis, o prazo para impugnação (fls. 70 e 75, v).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Desnecessária a prova pericial para degravação do DVD de fls. 28. A mídia está acostada aos autos e à disposição das partes para consulta, sem necessidade de conhecimentos técnicos para acesso ao seu conteúdo. 

Passo para o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

O autor aduziu que em 09 de outubro de 2012, juntamente com seu amigo Vinícius, foi abordado por policiais que estavam a procura de criminosos, tendo sido liberado em seguida porque nada tinha com relação aqueles fatos. Ocorre a emissora de TV ré fazia uma reportagem no local, vindo a filmar o autor. A filmagem foi aditada como se o autor e seu amigo fossem os assaltantes do carro forte objeto da matéria jornalística. É pessoa honesta, trabalhadora, passando a ser alvo de brincadeira por parte de inúmeras pessoas conhecidas.

O réu não negou o conteúdo da matéria tampouco do DVD de fls. 68, justificando somente que a reportagem não veiculou qualquer juízo de valor ou ofensa, limitando-se ao direito de informar. 

A reportagem citada refere-se a desarticulação de quadrilha que pretendia assaltar um carro forte. A narrativa afirma que quatro homens foram presos, na posse de armas, coletes a prova de balas e toucas ninja dentro de um carro roubado, asseverando que a abordagem dos suspeitos deu-se em Heliópolis.

Concomitantemente à narração é mostrada a imagem do autor, durante a abordagem, com os dizeres "bandidos atacam carros fortes" (fls. 28).

O direito à liberdade de imprensa, garantido constitucionalmente no artigo 220 da Constituição Federal, é essencial e vital para o Estado Democrático de Direito. 

Embora seja um dos pilares que sustentam a sociedade, seu exercício não é absoluto, encontrando limitações na própria Constituição Federal, com especial referência ao  direito à inviolabilidade à honra e imagem do cidadão (artigo 5º, X). 

Por isto, para a credibilidade e confiabilidade da notícia, o órgão de imprensa deve se pautar pela veracidade das informações prestadas, tal a repercusssão de seu conteúdo, com o fito de evitar danos decorrentes de sua publicação. 

O réu não se certificou do conteúdo da matéria, apontando o autor como suspeito de integrar quadrilha de roubo a carro forte, muito embora ele tenha sido liberado pela polícia logo em seguida à abordagem. 

Nem se diga tenha sido o autor filmado de relance, em meio a outras pessoas.

Ao contrário, a reportagem focalizou o autor abordado por policiais, inserindo na mesma tela o bordão "bandidos atacam carros fortes". Para o telespectador, não havia dúvida que o autor era integrante ou acusado da prática de ato criminoso.

No próprio site do réu, em consulta realizada hoje por este juízo, a matéria encontra-se disponibilizada aos internautas com o seguinte título "quadrilha interceptada em roubo a carro forte em 09/10/2012". Basta acessar o site do réu, clicar em "jornalismo", colocando a frase a ser pesquisa, tal qual indicado pelo autor às fls. 67.

O requerido ultrapassou os limites da matéria de cunho jornalístico, veiculando matéria falsa, de cunho ofensivo e sensacionalista. Desnecessário o dolo da conduta de denegrir ; basta ao réu ter agido com culpa, ao se descuidar de certificar-se da veracidade dos fatos noticiados. 

Não trouxe aos autos Boletim de Ocorrência que ao menos indicasse o autor como averiguado ou acusado da prática do crime o que, em tese, poderia afastar sua responsabilidade.

Os danos morais causados ao autor são evidentes.  Passou ele de simples cidadão comum, honesto e trabalhador, a acusado de integrante de quadrilha perante milhares de telescpectadores, repercutindo negativamente em sua vida social. 

Sopesadas a conduta do réu, a gravidade dos fatos, as consequencias daí decorrentes e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização em R$ 30.000,00.

Veja os julgados que se amoldam ao caso em tela:

"Apelação Cível. Indenização por Danos Morais. Reportagem televisiva que filmava operação contra tráfico de entorpecentes, e que deu destaque ao rosto do autor, que apenas frequentava o estabelecimento e acabou sendo abordado com os suspeitos, dando a ideia de que também era suspeito. Danos à imagem do autor configurados. Cabível indenização. No entanto, razoável o montante da indenização fixado em sentença para reparar o dano sem acarretar o enriquecimento sem causa do autor. Sentença mantida, inclusive quanto aos honorários advocatícios de sucumbência, pois condizentes com a atuação do advogado, já que houve instrução do feito e impugnação ao valor da causa. Recursos improvidos" (TJSP, 0023620-79.2011.8.26.0576 Apelação Relator(a): Silvério da Silva Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 12/03/2014)

"PROCESSO CIVIL ? AGRAVO RETIDO ? Ausência de reiteração nas razões de apelação ? Incidência do art.523, § 1º, do CPC ? Não conhecimento. DIREITO CIVIL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS LIBERDADE DE IMPRENSA - Matérias jornalísticas sensacionalistas veiculadas em rede de televisão que retrataram o autor como falsário e chefe de quadrilha Posterior arquivamento do inquérito policial, a pedido do Ministério Público - Violação da honra profissional caracterizada Deveres norteadores da atividade jornalística, não observados Dano moral positivado Critérios de quantificação da indenização Valor fixado na sentença que comporta aumento Retratação cabível, diante da natureza diversa da reparação pecuniária Redução da veiculação para 01(um) minuto, no mesmo horário das matérias ofensivas e por duas vezes - Recurso de apelação provido em parte. Recurso adesivo provido" (TJSP, 0171243-28.2008.8.26.0100 Apelação Relator(a): Fábio Podestá Comarca: São Paulo Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/12/2013)

"Indenização por dano moral. Programa de televisão veiculando imagem do autor. Imputação da prática de roubo por ele não cometido. Negligência da ré ao não realizar prévia apuração ou confirmação dos fatos relacionados à matéria. Dano moral configurado. Valor da indenização fixado em R$ 50.000,00 que atende às funções intimidativa e compensatória da indenização, sem implicar em enriquecimento sem causa do ofendido. Termo para incidência da correção monetária e juros moratórios bem fixados e de acordo a orientação do STJ. Recursos improvidos" (TJSP, 0210958-72.2011.8.26.0100 Apelação Relator(a): Ana Lucia Romanhole Martucci Comarca: São Paulo Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 22/08/2013) 

Presentes os requisitos legais, concedo, em sentença, a antecipação dos efeitos da tutela para determinar que o réu providencie a exclusão da imagem do autor na reportagem "quadrilha é interceptada em roubo a carro forte em 09/10/2012", disponibilizada para consulta no site "www.sbt.com.br" (fls. 67), no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 30.000,00.

Isto posto, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido a providenciar a exclusão da imagem do autor na reportagem "quadrilha é interceptada em roubo a carro forte em 09/10/2012", disponibilizada no site "www.sbt.com.br" e ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) à título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
PRIC. 

São Paulo, 25 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
