

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 4 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0003856-40.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Gonçalves Gomes e outro
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Os autores afirmam que celebraram contrato de confissão de dívida com a ré com a emissão de dez cheques no valor de R$ 184,17. Ocorre que um desses cheques foi fraudado, com alteração do seu valor para R$ 1.890,00 e não foi pago pelo banco que identificou a fraude. Alegam que experimentaram danos morais. Pleiteiam a declaração de inexigibilidade do cheque fraudado e indenização pelos danos morais. 

Indeferido o pedido de tutela antecipada, a ré foi citada e ofertou contestação. Alega que é parte ilegítima para a causa. No mérito, diz que o fato ocorreu por culpa de terceiro, o que afastaria sua responsabilidade. Os demais cheques já foram compensados.Nega a ocorrência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar arguida pela ré.É evidente a sua legitimidade para a causa na qualidade de credora dos títulos. Ademais, um deles foi adulterado após ter sido recebido pela ré. O autor não tem nenhuma relação jurídica com a empresa que a ré contratou para a custódia dos títulos. 

É fato incontroverso que um dos cheques foi adulterado, com alteração do valor e não foi compensado pelo banco sacado. O cheque é, portanto, inexigível. E essa declaração de inexigibilidade interessa ao segundo autor na qualidade de emitente do título. O pedido declaratório merece acolhimento. 

A ré é responsável perante os autores, porque os cheques lhe foram entregues para pagamento. A situação narrada na contestação não configura culpa exclusiva de terceiro. Se provada, o que não ocorreu, configuraria fortuito interno. 

Mas não houve dano moral. Como dito, o cheque não foi compensado pelo banco sacado. Não houve abalo de crédito e nem uma situação de ofensa à dignidade dos autores. O aborrecimento decorrente da situação não justifica o arbitramento de indenização por dano moral. Mesmo porque, os outros cheques foram compensados normalmente, nos termos contratados. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do cheque cuja cópia encontra-se à fls. 40, rejeitando o pedido de indenização por dano moral.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida aos autores. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.
Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
