

SENTENÇA  mérito completa

Reclamação:009.09.003050-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rodrigo Mastria
Requerido:Santa Branca Locação de Veículos Ltda.

CONCLUSÃO

Em 12 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Elaine Cristina Pulcinelli Vieira. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 28 e 29, determina que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado, guardando, para tanto, distância de segurança lateral e frontal entre o seu e dos demais veículos.
Daí porque, a jurisprudência tem entendido ser presumida a culpa do motorista que colide seu veículo com a traseira de outro. Nesse sentido, in verbis:
Indenização ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).
Na hipótese dos autos, restou incontroverso que o veículo conduzido na ocasião pelo réu, colidiu com a traseira do veículo da parte autora, presumindo-se, assim, a culpa da primeira pela ocorrência do evento.
A tese do réu de que o autor invadiu sua frente de forma abrupta e assim causa a colisão, não veio demonstrada nos autos, aliás, o próprio réu disse que acordou verbalmente com o veículo que foi abalroado pelo autor em virtude da colisão e que todos os danos foram ressarcidos, o que faz com a versão apresentada pelo autor de que em razão da batida em sua traseira, acabou abalroando o veículo que estava a sua frente seja digna de credibilidade.
Demonstrados, portanto, os danos, a conduta culposa do réu, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e da ocorrência dos danos, surge para aquele o dever de indenizar.
O valor pleiteado pelo autor também veio devidamente comprovado nos autos pelos documentos de fls. 19/25. Veja-se que o conserto de veículo (funilaria, pintura e mecânica dianteira e traseira ? fls. 19), foi realizado após a aquisição pelo autor, das peças referidas a fls. 20/25. 
Diante do exposto, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a empresa ré, SANTA BRANCA LOCAÇAO DE VEÍCULOS LTDA. a pagar à autora, a título indenizatório, a quantia de R$ 1770, 00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas processuais, ante o teor da lei 9.099/95.
O valor do preparo, nos termos do que dispõe o art. 52, parágrafo único da Lei 9099/95, que foi regulamentado pelos Provimentos 831 e 833 da Egrégia Corregedoria da Justiça do Estado de São Paulo, no ano de 2004, o preparo, no âmbito do Juizado Especial corresponde a 1% do valor da causa, somado a 2% do valor da condenação (alíneas a e c do provimento e lei 11.608/03), e ainda, somado ao porte de remessa e retorno. (alínea d), para cada volume de autos.
P.R.I.
       São Paulo, 25 de maio de 2010.

Elaine Cristina Pulcineli Vieira
    Juíza de Direito
