

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003001-98.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elda Maria de Sousa Santos, CPF 885.284.053-20
Requerido:Atelier Dental Odont. e Partic. Ltda.
Preposto:Natalia Zoccal de Souza Abrão, RG 32.722.085-8
Advogado:Patricia Tormin Carqueijeiro, OAB 219738/SP
Data da audiência:25/07/2012 às 14:00h




Aos 25 de julho de 2012, às 14:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A autora pretende indenização por danos materiais e morais pela má prestação do serviço contratado com a ré, o que inclui o não atendimento à autora, quando solicitado. Alegou a autora que em diversas oportunidades tentou agendar consultas odontológicas na clínica requerida e que nao conseguiu atendimento satisfatório. No mérito, a ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a autora contratou com a requerida a realização de serviços odontológicos (colocação e manutenção de aparelho ortodontico) e que não ficou satisfeita com o serviço, conforme documentos juntados com a inicial. Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. No caso em tela, a autora não conseguiu realizar certos reparos em seu aparelho ortodontico, quando o mesmo apresentou problemas. Muito embora a ré tenha prestado os esclarecimentos necessários sobre o contrato com a autora, não justificou, de forma satisfatória, o motivo de ter tido ela tantos problemas com a manutenção de seu aparelho ortodontico. Tal insatisfação, inclusive, restou demonstrada no documento de fls. 06 acostado com a própria contestação. Em tal documento a autora informa o seu descontentamento com a requerida o que culminou com o pedido de cancelamento do contrato. O documento de fls. 09 da contestação também, por ser unilateral, nada prova, em relação ao fato apontado na inicial de que a autora nao teve o devido atendimento no período de férias de sua dentista responsável pelo tratamento. Assim, nao sendo demonstrada satisfatoriamente que o serviço contrato foi devidamente prestado, pressupõe-se a existência das falhas apontadas, sendo regular o pedido de devolução do valor pago à autora. Quanto aos danos morais, entendo que os fatos caracterizaram mero aborrecimento à autora, que nao teve sua honra abalada. Portanto, nao são devidos os danos morais pedidos. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a réu a pagar à autora a quantia de R$475,00 (R$ 95,00 referentes aos meses de setembro a janeiro de 2011), acrescida de correção monetária desde os desembolsos e juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 200,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
