

SENTENÇA

Processo nº:0003993-72.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Johnson & Johnson do Brasil Indústria e Comércio de Produtos para Saúde Ltda
Requerido:100 por Cento Promocional Comercio de Bolsas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos

A autora, baseada na falta de qualquer relação jurídica com a ré 100% Promocional Comércio de Bolsas Ltda, que, porém, sem respaldo em qualquer compra e venda mercantil ou prestação de serviços, sacou uma duplicata contra ela e, após, cedeu o crédito documentado no título à co-ré Worth Fomento Mercantil Ltda, que, por sua vez, encaminhou o título para protesto, pede a declaração de nulidade do título, com o cancelamento do protesto, e indenização para compensar os danos extrapatrimoniais (fls. 02/16).
A petição inicial foi instruída com documentos e a tutela antecipada foi deferida (fls. 17/46 e 48).
A co-ré Worth Fomento Mercantil Ltda apresentou defesa (fls. 61/73), acompanhada de documentos (fls. 74/87), mas, depois, concluiu acordo com a autora, determinante da sua exclusão da lide (fls. 95/96, 97 e 120).
Em sua contestação, desacompanhada de documentos, a co-ré 100% Promocional Comércio de Bolsas Ltda ponderou: o fato da duplicata não constar no sistema contábil da autora não desmente, por si, a existência do negócio jurídico entre as partes; é fornecedora da autora; a autora não comprovou os fatos alegados na petição inicial; não agiu ilicitamente, mas no exercício regular de um direito seu; é descabido cogitar de danos morais indenizáveis; a autora age como litigante de má-fé; enfim, o pedido é improcedente (fls. 88/91).
A autora se manifestou sobre a contestação da co-ré 100% Promocional Comércio de Bolsas Ltda (fls. 101/106).
Esse é o relatório. Decido. 
O processo comporta imediato julgamento, pois aparelhado com as informações e os documentos necessários ao satisfatório desfecho da lide.
A nulidade da duplicata protestada é evidente: além de ausente o aceite da autora (fls. 81), a co-ré 100% Promocional Comércio de Bolsas Ltda não trouxe para os autos qualquer prova da existência de relação jurídica subjacente à emissão da duplicata identificada pela autora. Aliás, não trouxe qualquer indício a sustentar a alegação de que é fornecedora da autora. Ademais, documento apresentado pela co-ré Worth Fomento Mercantil Ltda revela que os produtos referidos na nota fiscal n.º 287 foram entregues a terceira pessoa, LSLOG Armazenagem e Logística Ltda (fls. 82). Em suma: a co-ré 100% Promocional Comércio de Bolsas Ltda agiu, no caso, ilicitamente.
Assim sendo, a duplicata é nula, o crédito nela estampado é inexigível e a co-ré 100% Promocional Comércio de Bolsas Ltda responde pelos danos extrapatrimoniais sofridos pela autora, atingida, com o protesto do título, em sua honra objetiva, imagem, reputação e credibilidade.
Logo, reconhecida a ilicitude da conduta da sacadora do título, a gravidade dos fatos, a repercussão social e a intensidade dos danos, arbitro a indenização em R$ 5.200,00, valor que, sendo pouco superior ao do título  nulo, basta, de resto, para sancionar o comportamento da co-ré 100% Promocional Comércio de Bolsas Ltda. 
Pelo exposto, julgo procedente o pedido, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, para declarar a nulidade da duplicata n.º 287, vencida no dia 05 de dezembro de 2009; declarar a inexigibilidade do crédito nela documentado, no valor de R$ 5.148,00; condenar a ré 100% Promocional Comércio de Bolsas Ltda a pagar R$ 5.200,00 à autora, a serem acrescidos de correção monetária, da publicação da sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; e condenar a co-ré 100% Promocional Comércio de Bolsas Ltda a pagar as custas, as despesas processuais, os gastos relacionados com o cancelamento do protesto, a serem adiantados pela autora para efeito de cancelamento, e os honorários dos advogados da autora, que, à luz dos atos praticados, da singeleza da lide e grau de zelo demonstrado, fixo em 15% do valor atualizado da condenação em danos extrapatrimoniais.
Fls. 126: com cópia das decisões de fls. 97 e 120, fazendo constar, além do mais, que se tornaram definitivas, porquanto não interpostos recursos contra elas, oficie-se determinando o cancelamento definitivo do protesto de fls. 41, independentemente do trânsito em julgado, até porque a titular do crédito documentado no título deu ampla e irrevogável quitação à autora. De todo modo, o cancelamento definitivo pressupõe o pagamento das custas e emolumentos, a serem adiantados pela autora. 
 PRIC
São Paulo, 18 de outubro de 2010.
