

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003231-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:NICONÉDIO TEIXEIRA COSTA, CPF 031.534.298-63, RG: 14332410, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Estela Andrea Honório Chuairi - OAB/SP 137.171.

Requerido:SP JAPAN MOTORS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA - HONDA, CNPJ 67.592.295/0001-03, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Marcelo Vassallo Rodrigues, RG: 24126689, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Felipe Roberto Cassab - OAB/SP 196.248.

Data da audiência:20/07/2010 às 13:30 h

Aos, 20/07/2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foram colhidas manifestações das partes, conforme gravação na fita magnética nº 89/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar suscitada, pois a eleição do rito importa na renúncia automática ao excedente da sua alçada.A ação é improcedente, tal qual o pedido contraposto.Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo, inviável a inversão do ônus da prova, quer pela inverossimilhança do alegado, quer pela ausência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.Todos os documentos carreados aos autos atestam a natureza do financiamento bancário celebrado, arrendamento mercantil. Observo que eventual equívoco neste tópico seria de responsabilidade exclusiva da instituição financeira, jamais da concessionária demandada, razão pela qual não prospera a pretensão.Da mesma forma, eventuais danos decorrentes do atraso na transferência administrativa do bem deverão ser postulados à instituição financeira, inclusive os gastos advindos em ressarcimento.Quanto à suposta agressão sofrida pelo autor no interior do estabelecimento, restou devidamente comprovada nos autos a legítima defesa, própria e de terceiro, no curso da instrução. Na verdade, o excesso na conduta do autor resultou na sua vitimização, não fazendo jus a qualquer indenização.Em que pese a natural parcialidade, empregada da ré, relatou a informante que o autor discutiu e agrediu a gerente da loja antes de ser contido pelos demais funcionários.Na esfera policial, as testemunhas presenciais, e devidamente compromissadas, confirmaram o relato da requerida, justificando as lesões de natureza leve sofridas pelo demandante.Quanto ao pedido contraposto formulado, inviável nos termos do Enunciado 37, do E. Colégio Recursal Central da Capital, não restou devidamente comprovada a autoria dos danos noticiados, reticente a informante em seu relato.Assim, não atendido satisfatoriamente o ônus processual das partes, artigo 333, I, do CPC, não prosperam as pretensões deduzidas.Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, bem como o pedido contraposto formulado. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

NICONÉDIO TEIXEIRA COSTA Adv.:

SP JAPAN MOTORS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA - HONDA Adv.:
