

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.003902-4 - Controle nº 0234
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Edna Maria da Conceição, RG:214846441, CPF: 129.688.838-01


Requerido: Motorola Industrial Ltda
Preposto: Francisco Dias da Silva RG: 27.995.476-1 - CPF: 277.909.128-28


Data da audiência: 04/05/2010 às 15:45h

Aos 04 de maio de 2010, às 15:28 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O  ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 503,25 (Quinhentos e três reais e vinte e cinco centavos), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o 1º de Junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 129.688.838-01, Banco Citibank, agência nº 060, conta-corrente nº 18369170, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais, procuração e carta de preposição.
7) Nada mais. Eu, Adriane E. Marcolin., Conciliadora, digitei.


Adriane E. Marcolin
(conciliadora)

Autor(a): Edna Maria da Conceição


Ré(u):Motorola Industrial Ltda
Preposto: Francisco Dias da Silva 













TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 04 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
