

SENTENÇA

Processo nº:0003124-10.2008.8.26.0002 - Lesão Corporal Culposa (Art. 129, § 6º CP e 303, L. 9.503/97)
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Jason Richard Stevens



Vistos.

Jason Richard Stevens, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB, Lei n° 9.503/97), porque, no dia 02 de março de 2008, por volta das 04h17, na Av. Robert Kennedy, proximidades do nº 3600, nesta capital, conduziu o veículo Ford/Escort, placas COR-0934, sob influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de terceiros. 
Segundo o apurado, o denunciado ingeriu bebida alcóolica e passou a conduzir o veículo Escort. Após perder o controle do automóvel, atravessou o canteiro central e atingiu, na pista contrária, o veículo VW/Voyage, placas CGF-4042, que era conduzido por Douglas dos Santos Alves, acarretando lesões corporais e danos materiais. 
O acusado foi submetido a exame clínico, tendo sido constatada a embriaguez (fls. 21). 
A denúncia foi recebida em 18 de dezembro de 2012 (fls. 168).
Citado pessoalmente, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 171/174).
O Ministério Público formulou proposta de suspensão condicional do processo, que foi recusada acusado (fls. 198/199).
Encerrada a instrução processual com a inquirição de duas testemunhas e interrogatório do acusado, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição, por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A pretensão punitiva estatal comporta procedência.
Interrogado em juízo, o réu disse que passara a noite trabalhando e que teria dormido ao volante e perdido o controle do veículo, que atravessou o canteiro e bateu no outro carro. Alegou que havia ingerido álcool seis horas antes e que se dispôs a fornecer sangue para exame, mas os médicos só furaram seu braço e nada coletaram. 
A testemunha Angélica da Silva Girardi contou que estava com o marido no Voyage mas, como desmaiou em razão da colisão, não percebeu como tudo ocorreu. Ouviu falar que o acusado havia bebido antes de dirigir e que ele atravessou o canteiro, provocando a colisão. 
Douglas dos Santos Alves narrou que conduzia o veículo Voyage pela Av. Robert Kennedy quando foi atingido pelo automóvel conduzido pelo acusado, que trafegava na pista contrária e perdeu o controle, atravessando o canteiro central. Na delegacia, soube que o acusado admitiu para o policial que atendeu a ocorrência, que havia ingerido bebida alcoólica. 
O próprio acusado reconheceu ter consumido bebida alcoólica seis horas antes da ocorrência dos fatos, o que se harmoniza com a declaração das testemunhas e com o laudo de verificação de embriaguez de fls. 21. 
Os fatos ocorreram antes do advento da Lei nº 11.705/08, bastando para a configuração do delito que o agente, sob a influência de álcool, tenha exposto a dano potencial a incolumidade de outrem, não se exigindo, por conseguinte, a demonstração, por teste de alcoolemia, da concentração mínima de álcool no organismo. 
Acerca da prescrição antecipada, cumpre observar que o Supremo Tribunal Federal já se manifestou no sentido de que inadmissível o reconhecimento da prescrição projetada. Não bastasse, verifico não seria o caso, considerando que a infração penal prevista no artigo 306 da Lei 9503/97 prevê pena de detenção de seis meses a três anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, que, pela regra do artigo 109 do Código Penal, prescreveria em oito anos. 
Ora, como os fatos ocorreram em 02 de março de 2008 e a denúncia foi recebida em 18 de dezembro de 2012, não se operou a prescrição pelo prazo previsto no art. 109 do Código Penal.
Daí porque, estando suficientemente comprovada a embriaguez e inexistindo qualquer causa que exclua o crime ou isente o agente de pena, de rigor a condenação.
Passo à dosagem da pena.
Atenta às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, notadamente à primariedade técnica do acusado, fixo a pena em 06 (seis) meses de detenção, em regime aberto, e 10 (dez) dias-multa, no patamar unitário mínimo, além de suspender sua habilitação por 02 (dois) meses, ratificada pela atenuante da confissão. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno Jason Richard Stevens como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro a cumprir pena de 06 (seis) meses de detenção, no regime aberto, e 10 (dez) dias-multa, no patamar unitário mínimo, bem como declaro suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses (CTB, art. 293).
Considerando a pena ora aplicada e verificando que entre a data do fato e a do recebimento da denúncia decorreram mais de dois anos, operou-se a prescrição da pretensão punitiva estatal.
Declaro, pois, extinta a punibilidade do acusado, com fulcro no artigo 107, IV, 1ª figura, do Código Penal.
Custas na forma da lei. 
Ciência ao MP.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013


Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
       Juíza de Direito
