

SENTENÇA


Reclamação:0003416-04.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Camila de Moura Lima
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.



VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A autora demonstrou que atualmente não possui dívida junto ao réu.
Todavia, compulsando os autos, e em especial os documentos apresentados pelo réu em contestação, verifica-se que a autora deixou de quitar a fatura com vencimento em setembro de 2011 (fls. 46/47), razão pela qual agiu o réu no exercício regular do direito ao inserir os dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Por outro lado, após referido inadimplemento, a autora voltou a quitar as faturas, seja pelo valor integral, seja pelo mínimo exigido pela Instituição Financeira.
Neste contexto, cabia ao réu promover a exclusão do apontamento existente junto aos bancos de maus pagadores.
Em consequência, não há como afastar a responsabilidade da Instituição Financeira, ao não regularizar a situação da autora em prazo razoável. 
Portanto, inegável que referida conduta gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, a manutenção do apontamento mesmo após a regularização dos pagamentos das faturas é incontroverso, conforme documento de fls. 06. Incontroverso, também, os danos morais sofridos em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).

No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e ao mesmo tempo desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.

Neste aspecto, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.

Diante destas considerações, imperativo consignar-se que o réu assim agiu em razão da inadimplência da autora, o que implica dizer que se a autora tivesse quitado regularmente as contas, o apontamento não existiria.
Logo, houve grande contribuição da autora para que essa situação constrangedora surgisse.
Por outro lado, não se deve olvidar que, após o pagamento, seu nome continuou restrito pelo período aproximado de um ano, tempo considerável a provocar diversos constrangimentos a parte autora. 

Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a parte autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus serviços, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida no valor de R$ 3.000,00 (três mil  reais), quantia esta suficiente para compensar todo o constrangimento suportado.
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE a ação, declarando a inexigibilidade da dívida objeto do apontamento. Condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização pelos danos morais, valor devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
