

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003222-29.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Vivian Martinez
Requerido:Rami Bianco Comércio de Móveis Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos, 
Vivian Martinez promoveu a presente ação em face de Rami Bianco Comércio de Móveis Ltda. (comerciante), Unicasa Indústria de Móveis S.A. (fabricante e detentora da marca Favorita) e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A. (cessionária), alegando que firmou um contrato de venda de produtos e serviços (móveis planejados) com a ré Rami Bianco Comércio de Móveis Ltda., aos 27 de novembro de 2011, que remanesceu desfeito aos 30 de setembro de 2011. Apesar do desfazimento contratual, o que era de pleno conhecimento da instituição bancária demandada, cessionária do crédito da ordem de R$ 3.750,00 decorrente do contrato desfeito, a autora passou a ser cobrada por esse valor, com a inclusão do seu nome nos cadastros de inadimplentes. Infrutíferas as tentativas de resolução da pendenga no âmbito administrativo, que se alongaram por meses, a demandante buscou a tutela jurisdicional para, reconhecido o fim da malfadada contratação, livrar-se da obrigação de pagamento da dívida cobrada, com a consequente exclusão do seu nome do rol de maus pagadores, além de ser indenizada pelos danos morais daí derivados (fls.02/79).
A ré Unicasa Indústria de Móveis S.A., resumidamente, tanto para pugnar pela extinção sem análise de mérito (ilegitimidade passiva) como pelo decreto de improcedência da ação, argumentou que não participou da questionada relação contratual, a qual foi celebrada por pessoa jurídica distinta, sem que lhe possa ser imputada qualquer responsabilidade, na condição de fabricante e detentora da marca Favorita, diante do rompimento prematuro do vínculo contratual, sem a devida contraprestação, e, por conseguinte, o dever de indenizar, tanto mais os supostos danos morais e cujo montante pleiteado afronta o princípio que veda o enriquecimento ilícito (fls.161/199).
De sua parte, a demandada Aymoré Crédito, Financimento e Investimento S.A., em síntese, sustentou que, a despeito do rompimento do contrato de venda de produtos e serviços, a cessão de crédito realizada (Rami Bianco Comércio de Móveis Ltda. cedeu o crédito decorrente do referido contrato à Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A.) subsiste, devendo a autora honrar a obrigação assumida, daí porque agiu corretamente quando cobrou e apontou o nome da devedora perante entidades de crédito, donde se vê que não há qualquer ato ilícito a justificar a sua responsabilização (fls.207/237). 
Por fim, a requerida Rami Bianco Comércio de Móveis Ltda., citada por edital, deixou transcorrer in albis o prazo para contestação, ensejando a nomeação de um curador especial, que, para cumprir o seu mister, contestou por negação geral (fls.408, 410/412 e  417/419).
Réplicas a fls.238/250, 354/366 e 426/438. 
Afastada a preliminar de ilegitimidade passiva arguida Unicasa Indústria de Móveis S.A. (fls.446), na audiência de instrução e julgamento, as partes não se interessaram mais pelo depoimento pessoal, requerendo a concessão de prazo para apresentação das alegações finais (fls.462), as quais foram acostadas a fls.485/512.
É o breve relato.
Passo a decidir. 
De proêmio, vale lembrar que todas as questões processuais preliminares invocadas em sede das contestações apresentadas, reiteradas que foram, também meritoriamente, no bojo das alegações finais coligidas, em especial no tocante à repisada tese de ilegitimidade passiva postulada pela fabricante e titular da marca dos móveis planejados adquiridos pela requerente junto a uma sua revendedora, foram já devidamente afastadas pela decisão  irrecorrida de fls.446, expressa em reconhecer tanto a solidariedade passiva, como a responsabilidade objetiva, de todos os fornecedores envolvidos em referida relação de consumo, mormente em se considerando os próprios anúncios veiculados nas vitrines da vendedora que encerrara abrupta, aparente e irregularmente suas atividades, direcionando a antiga clientela para a loja mantida pela própria fabricante e detentora da marca dos móveis que comercializava (fls.23/29 e 369/370).
No mérito, restou incontroversa a tempestiva desistência do negócio da lavra da consumidora, de vez que, firmado o contrato aos 27 de setembro de 2011 (fls.21/22), já aos 30 do mesmo mês e ano notificou regularmente a vendedora do intento de não mais prosseguir com a avença (cf. doc. de fls.30/42, com recibo do próprio vendedor ? fls.31 e remessa eletrônica aos funcionários Adriana Neves e Apollo Faria), fazendo-o, outrossim, de maneira fundamentada (suposta inadequação das medidas do projeto adquirido ao ambiente doméstico a que se destinava), antes mesmo da realização de visita técnica e aprovação do projeto idealizado, de modo que o desfazimento, a par de observar o quanto disposto na legislação consumerista aplicável à hipótese, tampouco carreou, aparentemente, às demandadas a realização de despesas administrativas que porventura justificassem eventuais pleitos de retenção parcial ou reparação por perdas e danos, de resto não postulados, eis que sequer confeccionados ou instalados os produtos originalmente adquiridos (fls.93/95).
E dita notificação se prestou também a tornar sem efeito a originalmente acordada emissão de boleto bancário relativo à entrada ou sinal de pagamento da ordem de R$ 2.000,00, donde não se conceber, analogamente, as razões da exigência do saldo remanescente do mesmo contrato (R$ 3.750,00) postulada pela instituição financeira (na condição de cessionária do crédito decorrente do contrato sub judice  fls.458/461), inicialmente através da emissão do carnê de fls.48/67 e, mais à frente, da ameaça de apontamento do nome da requerente ao cadastro dos maus pagadores (fls.68), quando fora anterior e presuntivamente alertada do desfazimento do negócio pela própria vendedora, ou, quando menos, comprovadamente, pela própria interessada aos 15 de dezembro de 2011, através da correspondência eletrônica de fls.43/47 e de contato telefônico registrado sob o protocolo de atendimento n. 93094122, os quais lançam por terra a escusa do suposto desconhecimento das vicissitudes havidas no pacto.
Desta feita, reconhecido o rompimento do contrato de venda de produtos e serviços, não há mesmo como legitimar a cobrança levada a cabo pela instituição financeira demandada, na condição de cessionária do crédito decorrente do ajuste desfeito, no importe de R$ 3.750,00.
E bem caracterizados os danos morais. 
Com efeito, após perder o seu tempo, com diversas ligações telefônicas e postulações por escrito para colocar um ponto final na malfadada contratação (a qual remanesceu desfeita dias depois da celebração, sem qualquer contraprestação), dirigidas a todos os litigantes, que simplesmente houveram por bem ignorá-las (fls.30/47), a consumidora ainda sofre a pecha de má pagadora com o lançamento de seu nome no rol de inadimplentes mantido por entidade de crédito (fls.85), cuja exclusão só se deu por ordem judicial (fls.121). 
Frise-se que a diligente consumidora levou ao conhecimento de todos o seu desinteresse justificado no vínculo contratual tempos antes do apontamento e da efetiva inscrição desabonadora.
Se não bastasse, a ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A., resolveu ceder o crédito, justamente aquele que é alvo de discussão nesta lide (fls.391), abandonando, por mais uma vez, a consumidora à própria sorte, que agora enfrenta cobranças e ameaças de ter seu nome inscrito nos cadastros de maus pagadores pela nova cessionária do crédito decorrente do contrato desfeito (fls.521/522).
Ou seja, além do abalo de crédito presumido, a situação vivida ultrapassa, e muito, um mero aborrecimento, configurando verdadeira lesão ao direito de personalidade a supedaner o decreto condenatório por danos morais. 
No que pertine ao montante ressarcitório a ser arbitrado a tal título, partindo da premissa de que a reparação por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito à credora ou consequente empobrecimento sem causa pelas devedoras, a par de se levar em conta, outrossim, não apenas a intensidade do abalo causado, como também, e principalmente, as consequências injustamente impostas à autora, tenho por bem fixá-lo em R$ 30.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para, reconhecido o rompimento do contrato de venda de produtos e serviço nº 20017429313 aos 30 de setembro de 2011, declarar a inexigibilidade da dívida de R$ 3.750,00 e condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 30.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 

Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida (fls.115/121).

Como a fixação do valor indenizatório por danos morais em patamar inferior ao postulado não caracteriza sucumbência por parte da autora, as rés devem responder, de forma solidária, pelo pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado fixados em 10% do valor da condenação.

Tocante ao alegado descumprimento de ordem judicial (fls.519/522), vale observar à autora que não houve qualquer ordem dirigida à instituição financeira demandada referente à cessão realizada (cessionária FIDC  NPLI  CNPJ 09.263.012/0001-83) para "resgate de título cedido", apenas tinha sido determinada a apresentação do respectivo instrumento contratual, que deixou de ser apresentado por não ter sido localizado (fls.513/514). 

Qualquer outra providência atinente à nova cessão, por envolver pessoa que não participou desta lide, poderá ser buscada por meio de outra ação judicial (se o caso).

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2014.
