

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003315-72.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Innocêncio
Requerido:Banco Bradesco S/A




Aos 25 de maio de 2011 às 14:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Gislaine Garrido Lazaro Lorenz  OAB/SP 230737, e a preposta do réu, Tania Lessa de Oliveira  RG 34.096.724-9, acompanhada de advogado, Dr. Sebastião Adilson Coimbra  OAB/SP 95667.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. O réu reiterou os termos da contestação já acostada aos autos.  Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Vistos etc. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95. Passo, pois, a decidir. Afasto as preliminares argüidas pelo banco. Quanto à competência do Juizado Especial Cível para processar e julgar o feito, a questão já se encontra pacificada, inclusive nos Colégios Recursais, devendo a preliminar ser afastada, visto que não há complexidade a justificar a realização de perícia, sendo necessários, no caso, meros cálculos aritméticos. A legitimidade passiva do réu é indiscutível, já se tendo consolidado à exaustão a legitimidade passiva das próprias instituições financeiras, onde aplicados os recursos, para responder aos termos das ações relativas ao pagamento de diferença de correção monetária. Neste sentido:  Os Bancos depositários são partes legítimas exclusivas para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de poupança, no período do Plano Verão. (RESP 356992-SP, Rel. Min. Francisco Peçanha Martins). Não há que se falar em prescrição. Cumpre esclarecer que a correção monetária e a incidência dos juros contratuais, ora pleiteados, não constituem obrigação acessória, mas sim a essência do contrato celebrado entre as partes, no qual o poupador investe em caderneta de poupança justamente tendo em vista os rendimentos que irá obter, ou seja, a correção monetária e os juros.  Além disso, a correção monetária é mera recomposição do valor investido, não correspondendo a acréscimo do valor original.  Nesse sentido Averbe-se que a correção monetária é simples variação numérica expressiva de um mesmo valor que permanece inalterado e tão somente passa a ser expresso por números diferentes. (Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, editora Malheiros, página 455). Ainda, ressalta o ilustre jurista que Como sua justificativa óbvia é impedir que o credor, por força da erosão da moeda, receba menos do que o efetivamente devido e, correlatamente, impedir que o inadimplemento se enriqueça indevidamente, beneficiando-se da própria mora, o cabimento dela, em tal caso, independeria de previsão do edital ou do contrato. Continua afirmando que ...o desgaste da moeda não têm por que lhe jogar em favor, que isto significaria, além de violação ao inafastável equilíbrio econômico-financeiro ajustado no contrato, (a) um prêmio ao violador do direito alheio conquanto seja que ninguém se credencia a um tratamento mais benéfico por ser refratário à satisfação de um débito, e (b) um estímulo ao devedor para que continue recalcitrante e persista violando pelo maior tempo possível o direito alheio, pois quanto mais tardasse em satisfazê-lo menos pagaria em termos reais. Ora, é evidente que o Direito não estimula sua própria violação. (Celso Antônio Bandeira de Mello, ob. cit., páginas 455 e 456). Assim, como a obrigação principal do banco é efetuar a correção monetária e a incidência de juros, que são da essência do contrato celebrado, evidente que não podem ser considerados obrigações acessórias. Não incide, portanto, o prazo prescricional para demandar juros ou quaisquer outras prestações acessórias. Portanto, verifica-se que, possuindo a presente demanda inequívoco caráter indenizatório, observa-se o prazo prescricional de 20 anos. Confira-se: Caderneta de poupança. Remuneração no mês de janeiro de 1989. Plano Verão. Prescrição. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o valor do principal. Agravo improvido.  (STJ, Terceira Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes, AGResp 251.288 ? SP, DJU 02/10/2000).  E, ainda: Nas ações de cobrança de expurgos inflacionários em caderneta de poupança, o pedido de incidência de determinado índice de correção monetária constitui-se no próprio crédito, e não em acessório, sendo descabida, assim, a incidência do prazo qüinquenal do art. 178, § 1º, III do Código Civil. Na espécie, tratando-se de ação pessoal, o prazo prescricional é vintenário.. (STJ, Quarta Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, Resp 149.255 ? SP, DJU 21/02/2000).É de se esclarecer, aqui, que se aplica a regra de transição do art. 2.028 do Código Civil de 2002, segundo o qual: Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.. Sendo exatamente essa a hipótese dos autos, incide, portanto, a regra do art. 177 do Código Civil ora revogado, não havendo que se falar em prescrição ou decadência da pretensão ora pleiteada, conforme já decidiu o C. STJ: CADERNETA DE POUPANÇA. Correção monetária. Prescrição. Entidade paraestatal. Plano Verão. Lei nº 7.730/89. 1. A pretensão de receber a diferença correspondente à correção monetária não prescreve no prazo do art. 178, § 10, III, do CCivil, mas sim no do art. 177 do CCivil. À Nossa Caixa ? Nosso Banco S/A não se aplica o disposto no Dec. Nº 29.910/32 e no Dec. Lei nº 4.597/42. 2. Legitimidade passiva do banco comercial que celebrou o contrato de depósito. 3. A Lei nº 7.730/89 não incidiu sobre os contratos celebrados antes da sua vigência. 4. O cálculo da correção do saldo deve ser feito pelo IPC, no quantitativo de 42,72%. Precedentes do STJ.  Recurso conhecido, em parte, e provido para deferir o percentual de 42,72%. (Resp 179708/SP. Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 26/10/1998, p. 126). Quanto às diferenças decorrentes do Plano Collor I, observo que, conforme se verifica do protocolo da inicial a fls. 02, esta foi distribuída em 25 de fevereiro de 2010 dentro do prazo legal, pois. Não cabe a alegação de prescrição nas relações de consumo, que é absurda e descabida, visto que, como bem se vê, o que se pleiteia aqui não é de modo algum a reparação de danos causados pelo fato do produto ou do serviço, sendo a ação de cobrança de diferenças de correção monetária e demais encargos em caderneta de poupança. Com relação à data do aniversário da conta, observo que tal é irrelevante em se tratando de Plano Collor I, sendo que, de qualquer forma, a conta do autor tinha aniversário na primeira quinzena de cada mês.  Quanto ao mérito, a ação é procedente. Já se encontra inclusive há tempos sedimentada a matéria aqui em discussão, ou seja, o cabimento da aplicação do percentual de 44,80 para o reajustamento das cadernetas de poupança em abril de 1990 e o de 7,87 para maio de 1990, quando do Plano Collor I. Neste sentido, também é o enunciado de número 23 do V Colégio Recursal da Capital:  O índice a ser utilizado para fins de atualização monetária dos saldos de Cadernetas de Poupança, no período de implantação dos Planos Econômicos conhecidos como Bresser, Verão e Collor I e II, é o IPC-IBGE, que melhor refletiu a inflação e que se traduz nos seguintes percentuais: 26,06% (junho/1987), 42,72% (janeiro/1989), 10,14% (fevereiro/1989 ), 84,32% (março/1990), 44,80% (abril/1990), 7,87% (maio/1990),19,91% (janeiro/1991) e 21,87% (fevereiro/ 1991). Firmado o contrato de depósito em poupança, obrigou-se o Banco ora Requerido a aplicar aos saldos depositados pela parte Autora os índices pactuados de correção monetária e a remuneração ? juros ? da ordem de 0,5% ao mês.  Esse o contrato de caderneta de poupança padrão firmado pelas partes e ora em discussão. Desta forma, assiste razão ao autor quando se insurge contra a remuneração feita pelo banco naquela época. Neste sentido convém mencionar os seguintes julgados do Egrégio STJ: Cadernetas de Poupança ? Rendimentos dos meses de junho de 1987, janeiro de 1989, março a julho de 1990, fevereiro de 1991 ? Alteração de critério de atualização. Responsabilidade por diferença ? Plano Bresser e Plano Verão. A instituição financeira depositária é a responsável, pois o contrato a vincula ao depositante. As novas regras relativas aos rendimento de poupança não atingem situações pretéritas, não incidindo, na espécie, a Resolução 1.338/87 ? BACEN e, tampouco, o art. 17, I, da Lei 7.730/89. (...) CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETARIA DOS DEPOSITOS EFETUADOS NO MÊS DE JUNHO DE 1987, COM ANIVERSARIO EM JULHO DO MESMO ANO. ? INAPLICAÇÃO DA RESOLUÇÃO N. 1.338/87, DO BANCO CENTRAL DO BRASIL, QUE SO PODERIA SURTIR EFEITO A PARTIR DE 16.06.87, DATA EM QUE  ENTROU EM VIGOR. ? DECISÃO QUE NÃO CONTRARIOU O ART. 1. DO DL N. 2.311/86. ? AGRAVO IMPROVIDO. Diante do exposto, verifica-se que os contratos de mútuo de cadernetas de poupança, renovados mensalmente, não sofrem interferência de leis criadas, durante o período de vigência contratual, por se caracterizar direito adquirido do mutuante a restituição do dinheiro, na forma estabelecida no contrato.                           Dessa forma, descabe aplicação imediata de lei que interfira em índices de correção da moeda, nos contratos de mútuo já realizados.                          Neste sentido, decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: DIREITO CONSTITUCIONAL. CADERNETA DE POUPANÇA. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 32, DE 15.01.89, CONVERTIDA NA LEI Nº 7.730, DE 31.01.89. ATO JURÍDICO PERFEITO (ARTIGO 5º, XXXVI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL). Em situação análoga, assentou a 1a. Turma do S. T. F., no julgamento do R. E. nº 200.514, de que foi Relator o Ministro MOREIRA ALVES: "Esta Corte já firmou o entendimento (assim, entre outros precedentes, na ADI nº 493-0) de que o princípio constitucional segundo o qual a lei nova não prejudicará o ato jurídico perfeito (artigo 5º, XXXVI, da Carta Magna) se aplica, também, às leis infraconstitucionais de ordem pública. O contrato de depósito em caderneta de poupança é contrato de adesão que, como bem acentua o acórdão recorrido, "... tem como prazo, para os rendimentos da aplicação, o período de 30 (trinta) dias. Feito o depósito, se aperfeiçoa o contrato de investimento que irá produzir efeitos jurídicos no término de 30 (trinta) dias. E esses efeitos jurídicos não podem ser modificados por regras editadas no curso do período de 30 (trinta) dias, sob pena de violar-se o ato jurídico perfeito, o que é inconstitucional". Portanto, nos casos de caderneta de poupança cuja contratação ou sua renovação tenha ocorrido antes da entrada em vigor da Medida Provisória nº 32, de 15.01.89, convertida na Lei nº 7.730, de 31.01.89, a elas não se aplicam, em virtude do disposto no artigo 5º, XXXVI, da Constituição Federal, as normas dessa legislação infraconstitucional, ainda que os rendimentos venham a ser creditados em data posterior. Recurso extraordinário não conhecido". (RE nº 202982, Relator  Min. SYDNEY SANCHES). Crédito reajuste a menor, assiste ao poupador o direito de obter a diferença, correspondente à incidência do percentual sobre as importâncias investidas na primeira quinzena de janeiro/89, no percentual de 42,72% (REsp 43.055-SP). (REsp. 189007/SP, STJ, Rel. Min. Salvio de Figueiredo Teixeira). Observo que os juros de mora são devidos desde a citação, nos termos da Lei n. 6899/81. Quanto aos valores devidos, os cálculos, observo que deverão ser adotados os índices fixados na r. sentença, apuráveis facilmente em sede de liquidação mediante mero cálculo aritmético, sendo que não há como se acolher de pronto os cálculos das partes, que sequer especificaram a natureza dos índices adotados.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor as diferenças de correção monetária, referentes à caderneta de poupança n. 6.733.315-2 para o mês de abril de 1990 (diferença entre os 44,80% que deveriam ter sido aplicados e o percentual efetivamente pago) e para o mês de maio/junho de 1990 (percentual de 7,87% e o que foi pago), a que serão acrescidos correção monetária, conforme tabela prática do TJSP, e juros capitalizados de 0,5%, ao mês, a partir das datas em que os pagamentos deveriam ter sido feitos, bem como juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará a incidência da multa prevista no artigo 475J, do Código de Processo Civil, independentemente de nova intimação. Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, na forma da lei. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
