

SENTENÇA

Processo nº:0003254-40.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Angelo Rogério Abud Lanches
Requerido:Em Condomínios Comunicações Ltda - ME



Angelo Rogério Abud Lanches move a presente ação indenizatória em face de Em Condomínios Comunicações Ltda - ME, alegando, em síntese, ter sido surpreendido com protesto indevido de títulos levado a efeito com a requerida, com quem jamais contratou. Pede antecipação de tutela para a baixa do protesto e, no mérito, a declaração de inexigibilidade do débito em questão, o cancelamento definitivo do título e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Inicial instruída com documentos.
Foi deferida medida liminar (fls. 36), mediante caução.
Inicial aditada (fls. 40/45) em razão de novos protestos.
Deferida a ampliação dos efeitos da liminar, mediante complementação da caução (fls. 47).
Manejado agravo de instrumento (fls. 54/64), ao qual se negou provimento (fls. 132/140).
CONTESTANDO (fls. 74/79), a parte ré alega, no necessário, que: deve ser devolvido o prazo para contestação; denuncia a lide a MANOEL VALDI ARAÚJO, que teria entabulado com a ré contrato para divulgação da empresa em revistas (publicidade), daí advindo os protestos discutidos; MANOEL se apresentou como sócio proprietário, e a ré acreditou na alegações por já ter contratado outros trabalhos com ele; foi contratada para divulgar o nome da empresa ré, o que foi feito; MANOEL, o contratante, é proprietário da Padaria Nova Veredas, situada no endereço que consta do contrato de publicidade; não cabe qualquer indenização; não cometeu ato ilícito; não há dano moral; tivesse a parte autora entrado em contato com a ré, a situação poderia ser resolvida pacificamente; a empresa autora sequer opera no endereço constante da JUCESP. Pede a improcedência da ação. Inicial instruída com documentos.
Foi devolvido o prazo para contestação (fls. 129).
Houve réplica (fls. 143/152) e manifestação sobre provas (fls. 156/158 e 161).
Foi indeferida a denunciação da lide (fls. 162).
É o relatório.
DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Impugnada a contratação pela parte autora, caberia à parte ré a efetiva demonstração de que foi a parte autora, efetivamente, quem contratou com a ré e quem efetivamente se utilizou dos serviços.
Neste ponto não cabe à parte autora a prova do negativo, isto é de que não procedeu à contratação impugnada, mas sim cabe à parte ré a prova do positivo, sob pena de reintroduzir-se no direito brasileiro a chamada ?probatio diabolica?, comum na Idade Média da época da Santa Inquisição e do Santo Ofício, o que não se pode admitir. 
É que as fraudes são comuns, e mesmo sem saber o consumidor vem sendo constantemente lesado com contratações espúrias, em razão da evolução tecnológica das fraudes hoje em dia praticadas.
Assim, cabia à parte ré, nos termos dos art. 396 e 297, do CPC, demonstrar e juntar, na própria defesa ofertada, que foi a própria consumidora quem contratou e assumiu os débitos que ensejaram os protestos.
Todavia, a própria ré afirma que contratou os serviços com MANOEL VALDI ARAÚJO, que não é sócio da autora (v. fls. 20), por própria conta e risco, em razão de o conhecer e de ter feito outros negócios com ele.
Agiu, portanto, no mínimo, com lamentável negligência, e por conta disso, causou evidentes danos à parte autora, que foi apontada como má pagadora por conta dos protestos indevidos que são impugnados na inicial.
Isso é o que releva, não sendo de qualquer consequência para a matéria dos autos se a empresa autora opera ou não no endereço que consta da ficha da JUCESP, argumento que, ainda que verdadeiro fosse, em nada modifica que (i) tenha a ré atribuído contratação inexistente em nome da autora e (ii) tenha indevidamente levado a protesto títulos oriundos desse suposto contrato.
Não bastasse, o contrato carreado a fls. 91 pela ré sequer diz respeito à empresa autora, ali constando outra razão social e endereço distinto, e que contrariamente ao afirmado, não se verifica do encarte publicitário acostado à contestação qualquer prestação de serviço de publicidade ao autor. Não se vislumbra, igualmente, nenhuma relação entre as empresas que se afirma relacionadas a MANOEL VALDI ARAÚJO e a empresa do autor.
Por isso, ausente prova escrita ? que deveria acompanhar a defesa, já que prévia à discussão dos autos, não ocorridas as hipóteses do art. 397, do CPC ? impõe-se o acolhimento da pretensão da parte autora, pelo reconhecimento de fraude, com a desconstituição da contratação, dos débitos e das restrições decorrentes.
Em consequência, responde a parte ré pela indevida inscrição do nome do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito.
Afinal, como é pacífico, a negativação indevida é ato ilícito causador de danos morais, que na lição de Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.?(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor - APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de Doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Caracterizado o dano, é certo o dever de indenizar (CC ? arts. 186 e 927), e o valor da indenização deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), valor que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de:
I ? DESCONSTITUIR o contrato de prestação de serviços de publicidade imputado à parte autora e os respectivos débitos dele decorrentes, reconhecendo-os como INEXIGÍVEIS, pelos motivos acima apontados.
II ? TORNAR DEFINITIVAS as LIMINARES de fls. 36 e 47, para ORDENAR a BAIXA DEFINITIVA DOS PROTESTOS sobre o nome da parte autora Angelo Rogério Abud Lanches em relação ao contrato de prestação de serviços de publicidade impugnado nos autos e os respectivos débitos dele decorrentes. 
III ? CONDENAR o réu Em Condomínios Comunicações Ltda - ME a PAGAR à parte autora Angelo Rogério Abud Lanches indenização por danos morais no importe de R$20.000,00 (vinte mil reais) corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (18 de dezembro de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
IV - CONDENAR a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação, conforme art. 20, §3º, do CPC.
V ? DETERMINAR a expedição de ofícios ao competente Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, bem como o levantamento, em  favor da parte autora, da caução por ela prestada.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
