

SENTENÇA

Processo nº:005.10.003727-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rosilane Nogueira de Oliveira
Requerido:LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA e outros


C O N C L U S Ã O

Em 05 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rosilane Nogueira de Oliveira ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra HSBC Seguros Brasil S/A, Losango Promoções de Vendas Ltda e Comercial Zena Móveis Sociedade Ltda, aduzindo que em 22.11.2009 adquiriu um conjunto de estofado junto à terceira requerida; que o produto apresentou vício de fabricação; que devolveu o produto e solicitou o cancelamento do contrato; que o gerente da terceira requerida confirmou o cancelamento da venda em 18.01.2010, porém persistiram as cobranças; que sofreu restrição de crédito e que a compra foi cancelada após o vencimento da primeira parcela.
No mais, requereu a procedência da ação para exclusão da restrição de crédito, desconstituição do contrato n. 92474 firmado com a Loja Marabraz, do contrato n. 0100643764691 firmado com a Losango e do contrato n. P. 341.748261-8 firmado com o HSBC e condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/19).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 21), sendo atendida (fls. 25) e recebida (fls. 26).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 26).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 45).
A requerida Losango e o requerido HSBC Seguros (Brasil) S/A apresentaram contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade passiva do requerido HSBC Seguros (Brasil) S/A. No mérito, mencionaram que a requerida Losango possibilitou o financiamento da compra; que não tinha conhecimento dos fatos até a citação; que agiu no exercício regular de direito; que não tinha meios de verificar se o contrato de compra e venda não foi cumprido e que não há prova do dano moral. Requereram a improcedência da ação (fls. 125/137). Juntaram documentos (fls. 138/145).
A requerida Comercial Zena apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir e ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que os vícios apontados se referem ao contrato de financiamento; que a autora adquiriu um estofado em 27.11.2009; que a compra foi financiada junto à segunda requerida em 12 vezes de R$ 107,26 cada; que a autora recusou o recebimento devido à divergência da tonalidade; que em 11.12.2009 autorizou o cancelamento da compra efetivada apenas em 07.01.2010; que comunicou a financeira do ocorrido; que a requerida Losango informou o cancelamento do contrato, porém não enviou comprovante, e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 146/158). Juntou documentos (fls. 159/162).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do requerido HSBC Seguros (Brasil) S/A, uma vez que houve a contratação de seguro. Logo, se se pretende a desconstituição deste contrato, deve ele integrar o pólo passivo da demanda.
Acolho a preliminar de perda de objeto do pedido de desconstituição do contrato com a requerida Comercial Zena, uma vez que de há muito o ajuste já foi cancelado.
A preliminar de ilegitimidade de parte formulada pela requerida Comercial Zena confunde-se com o mérito e com ele deverá ser apreciada.
No mérito, a ação procede em parte.
Incontroverso que a autora firmou contrato de compra e venda de um estofado com a requerida Comercial Zena e, ao mesmo tempo, o financiou junto à requerida Losango, contratando seguro com o requerido HSBC.
Incontroverso também que, em razão da entrega de mercadoria diversa da adquirida, foi solicitado o cancelamento dos contratos diretamente à requerida Comercial Zena que se limitou a cancelar apenas o contrato de compra e venda com ela celebrado, dando causa, por conseguinte, à cobrança de parcela do financiamento e a restrição de crédito.
In casu, evidente que, se o contrato de compra e venda não mais existe, os demais, por serem acessórios, não podem prevalecer.
Procede o pedido de desconstituição dos contratos celebrados com a requerida Losango e com o requerido HSBC.
Por conseqüência, o pedido de exclusão da negativação também deve ser acolhido.
Deverá a requerida Losango ajuizar ação própria para buscar o reembolso dos valores já pagos à Comercial Zena em razão do contrato de financiamento.
O pedido de indenização por danos morais procede. Embora o responsável pela restrição de crédito tenha sido a requerida Losango ? o que, por si só, já a torna responsável -, verdade é que tal se deu em virtude da má prestação de serviços da requerida Comercial Zena que não lhe comunicou com a presteza necessária o cancelamento da compra. Não há documento algum que comprove que a comunicação foi realizada. A declaração de fls. 162, embora possua o timbre da requerida Losango, por ela não foi assinada e sua data é posterior à restrição de crédito. Portanto, não permite a isenção de responsabilidade da loja.
As duas empresas deram causa ao abalo de crédito sofrido pela autora, cujos danos são presumidos, sendo desnecessária a dilação probatória. 
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando que a autora não possuía outras restrições, conforme documento de fls. 18/19, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Afasto o pedido de indenização por danos morais formulado contra o HSBC por não vislumbrar prática ilícita que a ele pudesse ser atribuída.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato n. 0100643764691 celebrado com a requerida Losango Promoções de Vendas Ltda;
b) Desconstituir o contrato n. P.341.748261-8, apólice n. 2692, celebrado com o requerido HSBC Seguros (Brasil) S/A;
c) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
d) Condenar as requeridas Losango Promoções de Vendas Ltda e Comercial Zena Móveis Sociedade Ltda solidariamente no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido de desconstituição do contrato celebrado com a empresa Comercial Zena Móveis Sociedade Ltda.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da terceira requerida: Comercial Zena Móveis Sociedade Ltda.
Fls. 198. Anote-se no sistema.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2010.
