

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0003999-48.2011.8.26.0010
Requerente:Francisco Vieira da Silva, assistido por Sheila Cristina da Silva, OAB/SP 226645,  ADVOGADA DATIVA

Requerida:Maria Zildene de Jesus, assistida por Denis Guimarães OAB/SP 196772
Data da audiência:07/10/2013 às 15:30h





No dia 07/10/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos:  1. Visando obtenção de melhoria de relacionamento no edifício, neste ato, as partes formalmente se desculpam por quaisquer eventuais ofensas perpetradas reciprocamente até a data de hoje. As partes aceitam as desculpas, também de forma recíproca, dando-se plena, rasa, irrestrita e irrevogável quitação sobre quaisquer danos morais entre si, por fatos ocorridos até esta audiência. 2. As partes renunciam ao prazo recursal e ao direito de recorrer e pedem homologação, concordando com imediata inutilização dos autos". Pela MMª. Juíza então foi proferida a seguinte SENTENÇA: "HOMOLOGO por sentença, para que surta seus regulares efeitos, o acordo entabulado entre as partes e julgo este feito extinto, com resolução de mérito (art. 269, III, do Código de Processo Civil). HOMOLOGO, ainda, a renúncia das partes ao prazo recursal e ao direito de recorrer.." As partes disseram não ter interesse no desentranhamento de documentos e a Mma. Juíza, por fim, deliberou: Registre-se e se cumpra, inutilizando-se de imediato os autos.. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
Francisco Vieira da Silva

Advogado:

RÉU:
Maria Zildene de Jesus

Advogado:
