

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003918-54.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Rodrigues de Moraes, rg. 43841912, CPF 224.777.478-43
Adv.:Marcio Canuto Vieira Junior, oab. 242634 
Requerido:Vila Maria Comercio de Livros e Informatica Ltda., CNPJ 08.084.914/0001-90
Preposto:Deise Alves Brandão, rg. 43.856.927-1- sem carta de preposição 
Data da audiência:22/09/2011 às 14:00h




Aos 22 de setembro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Compareceu a preposta sem a carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9099/95, passo a decidir, assim fundamentando. À Lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, mediante preposto regularmente constituído, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes, de modo que, a há que se presumir verdadeiros os fatos deduzidos na inicial,quais sejam, a subsistencia da negativação do nome da autora, em que pese o distrato e o pagamento da quantia nele ajustada, ocorridos em 10 de julho de 2009, tudo, ademais, corroborados pelos documentos de fls. 09/12, 14 e 21/22, impingindo à demandante constrangimento, desgaste, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável sua fixação no caso em tela  em 25 vezes o valor da negativação indevida a fls. 21 (25 X R$ 120,00) a perfazer o montante de R$ 3.000,00. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, Julgo PROCEDENTE a ação para declarar  a inexistência e inexigibilidade de quaisquer débitos decorrentes do contrato nº. 01557, bem como condenar a demandada a pagar à autora,  a título de indenização por danos morais,  importância de R$ 3.000,00 (tres mil reais), que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados desta data, tornando definitiva a decisão de fls. 24. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autora:
