

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003002-91.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Fernando da Silva Jarrin
Requerido:Gold Santa Catarina Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Felipe Ferrari Bedendi


Vistos.
FERNANDO DA SILVA JARRIN ajuizou a presente ação em face de GOLD SANTA CATARINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S.A., alegando, em síntese, que, na data de 19.01.2010, celebrou com as requeridas ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma?, com entrega prevista para março de 2012. Aduziu também que efetuou o pagamento de R$ 53.996,65, não sendo pago o restante em razão das empresas rés não providenciarem a matrícula do imóvel, imprescindível para a concessão do crédito financeiro e de providência exclusiva das requeridas. Afirmou, ainda, que o saldo devedor vem sendo diariamente atualizado pelo INCC-DI, o que reputa ser abusivo. Por todo o exposto pediu: congelamento de saldo devedor; condenação em obrigação de fazer para emissão de matrícula individualizada; declaração de nulidade das cláusulas 4.1, 4.2, 5.4, 5.5, alínea ?g?; condenação das requeridas ao pagamento de danos materiais e multa; ressarcimento a título de alugueres mensalmente dispendidos pelo requerente; devolução das cotas condominiais em dobro; por fim, pugnou pela condenação das requeridas ao pagamento de indenização a título de danos morais, que alega ter sofrido. Com a inicial vieram documentos. Emenda da inicial às folhas 172/174. 
 Por decisão de folhas 200, a tutela foi parcialmente antecipada.
Citadas, as requeridas apresentaram a contestação de folhas 226/261, pela qual arguiram, preliminarmente, inépcia da inicial, uma vez que haveria impossibilidade jurídica na cumulação dos pedidos de aplicação de multa e perdas e danos. No que tange ao mérito, aduziu: a legalidade das cláusulas contratuais; a validade do prazo de tolerância previsto contratualmente; a inocorrência de atraso da obra, vez que o termo final de entrega é a data da expedição do habite-se; ausência de ato ilícito praticado pelas requeridas face a não realização do financiamento pelo autor. Por fim, rechaçaram os pedidos de verbas indenizatórias. Por isso, pugnaram pela improcedência da demanda. Juntaram documentos.
Réplica às folhas 296/307.
Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 308), a parte requerente manifestou-se às folhas 335, ao passo que as requeridas deixaram de se manifestar (certidão de folhas 337).

Assim, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, nos termos do que se verifica do ?Item J?, do quadro-resumo firmado pelas partes e acostado às folhas 105/107 dos autos, estimou-se a entrega do bem para março de 2012 (folhas 107), com prazo de tolerância de 180 dias, conforme Cláusula Quinta, item 5.4, do respectivo contrato de promessa de compra e venda (folhas 121). 
É certo, portanto, que o referido contrato prevê a prorrogação do prazo de entrega da obra, por 180 dias, estipulação essa que, como amplamente reconhecido pela jurisprudência, mostra-se razoável, em razão das particularidades e vicissitudes da construção civil, e que, por isso, não se afigura abusiva, mesmo não havendo dúvidas de que se trate de relação de consumo. Nesse sentido:

?Imóvel concluído dentro do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato - Prorrogação que é admitida e não se mostra abusiva - Precedentes Atraso não caracterizado Indenização indevida? (TJSP ? Apelação nº 0011002-04.2012.8.26.0565 ? Rel. Des. Paulo Razuk ? DJ: 02.04.2013 ? g.n.)

Posto isso, tem-se por certo que ainda não houve a efetiva entrega do imóvel, devendo o marco final da construção ser a data de sua efetiva entrega, não se podendo acolher a alegação de que se deveria considerar o habite-se. Nesses termos:
?Legalidade de prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias úteis. Deferida. Legalidade de prorrogação do prazo de tolerância por mais de 180 (cento e oitenta) dias úteis. Indeferida. Marco final de construção. "Habite-se". Indeferido. Marco final deve ser a entrega das chaves, quando é possível a fruição de fato por parte do consumidor? (TJSP ? Apelação nº 0015401-40.2012.8.26.0577 ? Rel. Des. Ana Lucia Romanhole Martucci ? DJ: 10.10.2013 ? g.n.).

E, no caso, com mais razão que se tome a data da efetiva entrega como de conclusão, uma vez que nada há nos autos que permita concluir que a entrega não se deu anteriormente, em razão de conduta exclusiva da parte autora, sobretudo em razão da norma do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
Pelo contrário, conforme se verifica dos autos, a impossibilidade do financiamento se deu em razão da ausência de expedição de matrícula individualizada no imóvel ? que só ocorreu em 08.03.2013, providência esta exclusiva das requeridas, ensejando assim, a inviabilidade de se exigir do requerente a obtenção de financiamento de imóvel não regularizado. 
Ressalte-se, ainda, por pertinente, que os riscos da construção civil são inerentes à atividade das requeridas, sendo fatos previsíveis, que não configuram força maior e se incluem no risco profissional do empresário, que, por isso, não se furta à consequente reparação. Nesse sentido:

Compromisso de Compra e Venda de imóvel ? (...)- Sujeição do contrato às normas do Código de Defesa do Consumidor ? (...) Aquele que lucra com o negócio não pode se furtar da responsabilização - Legalidade do prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias previsto no contrato Extrapolação do prazo de tolerância - Mora contratual configurada - Atraso injustificado - Incidência da multa contratual prevista para o atraso na entrega do imóvel  (TJSP ? Apelação nº 0010019-27.2012.8.26.0008 ? Rel. Des. Moreira Viegas ? DJ: 27.03.2013 ? g.n.)

Dessa forma, resta evidenciada a mora da requerida, a partir do vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo instrumento negocial, de forma que, a partir de então deve pagar ao requerente, a título de lucros cessantes, o valor mensal equivalente à 0,5% sobre o valor do imóvel constante do contrato, desde o vencimento do prazo da cláusula de tolerância até a data de efetiva entrega das chaves, como inclusive pretendido pela parte autora. 
Tal percentual é o que a experiência já demonstrou ser, em média, o aplicado, em casos de normalidade de mercado imobiliário, sendo admitido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para casos deste jaez. Nesses termos:

?AÇÃO INDENIZATÓRIA. Atraso na entrega da obra. Alegação de força maior. Problemas relatados (excesso de chuvas, falta de mão-de-obra e materiais, dificuldades com a empresa contratada para executar a construção) se inserem no âmbito normal de atividades do gênero, não podendo ser aceitos como justificativa para a demora. Direito concedido ao autor de recebimento de alugueis, a razão de 0,5% a.m. sobre o valor atualizado do bem pelo período de inadimplência. Danos morais afastados. Correção monetária sobre o saldo devedor até a data do pagamento mantida. Sucumbência recíproca reconhecida. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP ? Apelação nº 012307-32.2012.8.26.0562 ? Rel. Des. Paulo Alcides ? DJ: 27.06.2013 ? g.n.).

E, da mesma forma, independentemente da existência de cláusula contratual prevendo o contrário ? que deve ser tida por nula - devem as requeridas arcarem com as despesas de condomínio relativas ao imóvel, até o efetivo recebimento das chaves pela parte requerente, como também já restou sedimentado pela jurisprudência, inclusive dos Tribunais Superiores, verbis:

?Compra e venda - Atraso na entrega do imóvel (...)  Indenização por não fruição do bem durante atraso na entrega independe de locação efetiva do bem - Valor de locação usado apenas para quantificar prejuízo (art. 402 CC) (...) despesas condominiais devidos por construtora até efetiva entrega do imóvel? (TJSP ? Apelação nº 0220175-42.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Luiz Antonio Costa ? DJ: 03.07.2013 ? g.n.).

Frise-se, entretanto, que tal devolução deverá ser realizada de forma simples, posto que ausente a má-fé das requeridas em sua cobrança, a ensejar o ressarcimento em dobro.
De outro lado, não se pode cumular tais deveres com as demais indenizações pretendidas nesta sede, nem tampouco se pode aplicar a multa, posto que além de inexistir previsão contratual, específica, imputada à requerida, ensejaria dupla reparação. Nesse sentido, mutatis mutandis:

DANOS MATERIAIS - Pretensão dos adquirentes em serem indenizados em 1% do  valor do bem ao mês pelo período de atraso na entrega do imóvel - Taxa de 1% que se mostra exagerada e discrepante da realidade do mercado imobiliário - Percentual de 0,75% ao mês que mais se adequa aos valores de retorno locatício de imóveis e devido a partir da expiração do prazo de tolerância de 180 dias até a data da efetiva entrega do bem - Ressarcimento dos valores dispendidos pelos adquirentes com contrato de locação - Descabimento ante a fixação da taxa de 0,75% que já indeniza os compradores pelas despesas com moradia no período de morosidade das vendedoras (TJSP ? Apelação nº 0027328-82.2011.8.26.0562 ? Rel. Des. Mendes Pereira ? DJ: 13.03.2013 ? g.n.).

Do mesmo modo, diante do atraso reconhecido, justifica-se seja postergado o prazo de vencimento da parcela relacionada às chaves para a data da efetiva entrega da unidade, incidindo, no período, sobre essa parcela e sobre as demais que se vencerem, tão somente a correção monetária, que apenas tem o condão de atualizar o valor da moeda.
Por outro lado, resta vedado à requerida a cobrança de quaisquer juros ou encargos moratórios pelo não pagamento, uma vez que não se mostra lícito incluir juros remuneratórios antes da entrega das chaves, já que, como reiteradamente se decide, os gastos de empresas construtoras antes da entrega das chaves são embutidos no preço do imóvel. Nesse sentido, verbi gratia:

?Os gastos da empresa antes do da construção, incluindo eventual financiamento obtido, não justificam juros remuneratórios, porque tais dispêndios já deveriam, em tese, figurar no preço do imóvel, eis que podem ser previamente avaliados. A fórmula adotada de incidência de juros antecipados na verdade acaba maquiando o preço do imóvel, causando óbice ao consumidor para visualizar qual o montante que deverá dispensar até a sua obtenção efetiva, que se encontra ainda como promessa a ser concretizada.? (TJSP - Apelação cível n.º 322.588-4/5-00 5ª Câmara de Direito Privado do TJSP j.03/06/2009 ? g.n).

Nessa senda: ?Agravo Instrumento - Tutela antecipada deferida - Atraso na entrega da obra - Proibição de apontamento junto a cadastro de proteção ao crédito e suspensão do pagamento de saldo final que deve ser postergado à data da entrega da unidade - Decisão reformada somente para autorizar a incidência de correção monetária sobre o valor do saldo devedor ou das parcelas em aberto no período da suspensão. Recurso provido parcialmente? (TJSP ? AI nº 018904-44.2012.8.26.000 ? g.n.).
No que tange aos danos morais, em que pese o atraso, injustificado, observado na entrega da obra, por se tratar de inadimplemento contratual, como reiteradamente se reconhece, tal fato não enseja a indenização extrapatrimonial pretendida pela parte requerente, uma vez que  se trata de mero inadimplemento contratual que não atinge a esfera íntima da parte requerente a justificar a reparação. Nesse sentido:

PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA CONCLUSÃO DA OBRA. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. NÃO CONFIGURAÇÃO.
O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral. Recurso especial não conhecido (STJ ? Resp 592083 ? Rel. Min. Cesar ASfor Rocha ? DJ: 03.08.2004 ? g.n.).

Por fim, as demais cláusulas contratuais, sobretudo a de nº 4.1 e 4.2, são plenamente válidas, posto que decorrentes do contrato firmado voluntariamente pelas partes, não havendo qualquer abusividade a ensejar sua nulidade. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) confirmar a decisão que antecipou parcialmente a tutela; b) condenar a requerida a pagar ao requerente, desde o primeiro dia útil após o vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo Contrato pelas partes firmado, indenização equivalente ao valor mensal de 0,5% do valor atualizado da aquisição, até a data do recebimento do imóvel, acrescida de correção monetária, desde cada vencimento, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e c) condenar a requerida à devolução das cotas condominiais pagas, de forma simples, a título de danos materiais, devidamente corrigidas pela tabela do E. TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Por consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pela causalidade e sucumbência, arcarão as requeridas, também de forma solidária, com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
