

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0003735-40.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Donizeti Aparecido dos Santos Vieira e outro
Requerido:Eunice Queirati dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.







DONIZETI APARECIDO DOS SANTOS VIEIRA e SILVANA BELÃO VIEIRA, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Indenização por Benfeitorias c/c Danos Morais em face de EUNICE QUEIRATI DOS SANTOS, também qualificada, pleiteando a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelas benfeitorias que realizaram no imóvel desta, bem como pelos danos morais suportados em razão do medo que estão passando com a iminente venda do imóvel, do qual dividem a posse com a requerida.

Alegam, em síntese, que, em 04/12/1996 receberam da requerida a posse do imóvel situado à Rua Cubas de Mendonça, nº 95, casa 01, Jd. Iguatemi, São Paulo/SP, em que efetuaram várias benfeitorias, bem como ajudaram a primeira a comprar a meação do imóvel, pertencente ao seu ex-esposo, pai do autor.

Dizem que, em decorrência das benfeitorias que realizaram, que supervalorizaram o imóvel, e dos pagamentos que efetuaram, tinham certeza de que eram detentores de 50% do imóvel.

Afirmam que efetuaram uma acessão no dito imóvel, consistente numa casa de aproximadamente 120 metros quadrados, sendo que antes havia apenas uma casa térrea.

Sustentam que são possuidores de boa-fé do imóvel em questão, de modo que, em caso de venda, possuem direitos sobre o mesmo. Assim, deve haver indenização ou proibição de venda, para que possam morar no imóvel sem constrangimentos.

Alegam, ainda, que a situação tem lhes causado danos morais, reparável mediante indenização. 

Requereram tutela antecipada para compelir a requerida a pagar indenização pelas benfeitorias ou, alternativamente, ser-lhes concedido o direito de retenção e, ao final, a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 54.000,00, a título de danos morais. Juntaram documentos (fls. 22/91).

Indeferida a tutela antecipada (fls. 113/115), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 146/150), alegando, em síntese, que: cedeu a posse de parte do imóvel aos autores no intuito de ajuda-los; ao comprar a meação de seu ex-marido, os autores colaboraram com o pagamento parcial de algumas parcelas, a título de troca de favor, já que não pagavam aluguel; por uma questão de confiança, deixava o dinheiro para pagamento de tributos e materiais de construção com o autor, que é seu filho; autorizou a construção de um cômodo pelos autores; o imóvel objeto das fotografias juntadas com a inicial já existia quando os autores foram morar com a ré, tendo eles construído apenas um ?puxadinho?; os autores moraram no imóvel da autora por cerca de 16 anos sem pagar aluguel; os autores fizeram apenas reformas necessárias no imóvel; os rendimentos dos autores não são suficientes para justificar os pagamentos citados na inicial; não há prova do dano moral.

Houve também apresentação de reconvenção (fls. 144/145), em que a ré/reconvinte pleiteia a condenação dos autores ao pagamento de indenização no valor de R$ 57.600,00, correspondente ao período que moraram em seu imóvel sem pagar alugueres.

Réplica a fls. 155/161 e contestação à reconvenção a fls. 162/168.

Réplica à contestação apresentada à reconvenção a fls. 173/174.

A ré/reconvinte especificou provas (fl. 175) e os autores se quedaram inertes (cf. certidão de fl. 182).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Ambas as demandas, ação e reconvenção, devem ser extintas sem julgamento de mérito.

Como cediço, para propor ou responder ação é necessário ter interesse e legitimidade.

O interesse processual reflete-se na necessidade do pedido da sentença de mérito e na utilidade dessa prestação jurisdicional. Legitimidade é o consentimento dado pelo ordenamento jurídico para que alguém se afirme, em juízo, como titular de um direito material. O pedido é juridicamente possível quando não encontrar óbice ou proibição legal. São as "condições da ação" matéria de ordem pública que pode e deve ser apreciada em qualquer época e grau de jurisdição. 

O Requerente será considerado carecedor da ação quando não estiverem presentes todas as suas condições, ou seja, basta a ausência de uma delas para que o processo seja extinto sem julgamento do mérito. 

No caso dos autos, os autores se valem do direito de retenção pela posse de boa-fé (art. 1.219, CC) para, desta forma, pleitearem a condenação da requerida ao pagamento de indenização por benfeitorias, no caso de o imóvel ser vendido.

Entretanto, não há nos autos qualquer prova de turbação da posse dos autores, capaz de gerar o interesse processual de eventual medida judicial de manutenção de posse ou retenção por benfeitorias.

O quadro fático apresentado na inicial se funda em meras conjecturas, tanto que o pedido de indenização está condicionado a uma eventual alienação do imóvel.

Inclusive, consta no corpo da exordial um pedido alternativo no sentido de obstar a venda do imóvel, para que ?os requerentes possam morar sem constrangimentos?.
Nesta linha de raciocínio, e considerando a hipótese da turbação, os autores deveriam valer-se da via própria para proteger sua posse, a saber, ação de manutenção de posse.

Entretanto, inexistem indícios de turbação, o que prejudica o exame de eventual direito dos autores à manutenção da posse ou recebimento de indenização por benfeitorias. 

E, mesmo que houvesse elementos configuradores da turbação, a ação estaria fadada ao insucesso, vez que os autores não se manifestaram no sentido de produzir provas sobre a realização e quantificação das benfeitorias alegadas na inicial (certidão de fl. 182), ônus que lhes incumbia, na forma do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.


Por oportuno, lembre-se que, segundo o artigo 267, incisos IV e VI do Código de Processo Civil, extingue-se o feito, sem apreciação do mérito, quando se verificar a ausência de pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, ou não estiver presente qualquer das condições da ação, sendo este o caso dos autos.

Consabido, o exercício do direito de ação não é indiscriminado, condiciona-se ao preenchimento de determinados requisitos. O Estado ao tomar a si a tarefa de dirimir conflitos intersubjetivos de interesses, estabeleceu regras para que o exercício do direito de ação não fosse feito de forma abusiva. 

Como é cediço, o interesse processual se compõe de dois aspectos, ligados entre si, traduzindo-se no binômio necessidade-adequação. 
No ?interesse necessidade? a parte deve demonstrar a necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende, desde que aquilo que se pede no processo seja útil sob o aspecto prático. Já no ?interesse adequação?, cabe à parte autora formular o pedido adequado, dentro do procedimento correto.

No caso dos autos, carecem os autores de interesse de agir na modalidade interesse, porquanto pedem indenização por benfeitorias em imóvel que ocupam de forma graciosa, sem qualquer indício de turbação, o que inviabilizada o prosseguimento da ação pela irrefutável falta de interesse, sendo de rigor a extinção do feito sem resolução do mérito.

Conclui-se, então, que os autores são carecedores da presente ação, em razão da ausência de interesse processual, restando prejudicado, via de consequência, o pedido de indenização por danos morais. Por outro lado, apesar do disposto no art. 317, do CPC, no caso a reconvenção também deve ser extinta sem análise de mérito (falta de interesse superveniente ? art. 267, VI, CPC).

É que a requerida condiciona seus pedidos reconvencionais à eventual procedência do pedido principal: ?se os reconvindos possuem direitos à indenização por benfeitorias realizadas no imóvel, a reconvinte também possui direito à indenização por utilização do imóvel no período em questão?.

Assim, sem a apreciação do mérito da ação principal, que buscava indenização por benfeitorias, não há que se falar em direito de indenização por utilização do imóvel, visto que a própria reconvinte condicionou o seu direito ao eventual reconhecimento do direito da parte reconvinda.
Em verdade, a situação fática deve permanecer da forma como está. Os autores alegam posse de boa-fé, que não é negada pela ré, que, por sua vez, somente pleiteia indenização pelo uso do imóvel em caso de concessão de indenização por benfeitorias em favor dos autores.

Caso haja alteração desse quadro em momento futuro, as partes poderão manejar as ações adequadas. No momento presente, inexistem interesses carecedores da tutela jurisdicional.

Ante o exposto, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTOS OS PROCESSOS, principal e reconvencional, sem resolução de mérito.

Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos.

Defiro à ré os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de outubro de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
