

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003268-15.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Julio Cesar Vitório Nascimento
Requerido:Comercial Cabo TV São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autora que contratou com a ré combo de serviços de tv, internet e telefone no total de R$221,54. Cansado de reclamar e já tendo realizado inúmeros telefonemas, em 15 de fevereiro de 2012, solicitou o cancelamento do pacote. Ocorre que recebeu duas faturas, uma das quais cobrando período no qual já havia cancelado o contrato, com o que não pode concordar. Permanece recebendo cobranças relativas ao contrato, inclusive, com ameaça de inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Em defesa, a ré afirma a correção dos valores cobrados, afirmando que os serviços foram efetivamente disponibilizados ao autor. Sustentando a ausência de prova dos fatos constitutivos pelo autor, pede a improcedência da ação. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Diante da ausência de impugnação específica (artigo 302 do Código de Processo Civil), é incontroverso que o contrato foi cancelado em 15 de fevereiro de 2012. Assim, as faturas de cobrança enviadas pela ré a partir de março de 2012 são todas ilegítimas. 
Nesse particular, anota-se os diversos números de protocolo mencionados pelo autor, todos eles ignorados pela ré em sua defesa, que sequer se deu ao trabalho de apresentar as telas de atendimento ao cliente, tampouco cópia das gravações dos diversos telefonemas realizados pelo autor à central de atendimento ao cliente.
A ré tampouco impugnou os valores mencionados pelo autor em sua inicial, valores que também foram objeto de ajuste por ocasião dos telefonemas realizados à central de atendimento ao cliente.
E, não tendo a ré se desincumbido do ônus de demonstrar a correção dos valores cobrados, tampouco a origem de tais valores, tendo sido cancelado o contrato, há que se reconhecer a inexistência de débitos do autor para com a ré.
A análise da prova documental comprova a falha da ré na prestação de seus serviços, bem como o envio de cobranças indevidas ao endereço do autor. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito do autor pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. A negligência da ré culminou com o envio de diversas faturas de cobrança e ameaça de inscrição negativa, causando transtorno e angústia passíveis de serem indenizadas. 
Levando-se em conta a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente e permanece enviando cartas de cobrança), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$3.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar o cancelamento do contrato firmado entre as partes, ficando a ré proibida de efetuar atos de cobrança de valores relacionados ao contrato (código do assinante 9602364), pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança indevida e R$5.000,00 em caso de negativação. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$3.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de maio de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
