

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003099-75.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valde de Almeida Santos, CPF 945.835.878-72
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:27/03/2014 às 14:15h



Aos 27 de março de 2014, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICSUL, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, comparece a autora, assistido(a) pelo Dr. Danilo Lelles de Menezes OAB/SP 329.969, ofício 6515/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Talyta Gabrielly Postigo dos Santos, RG 35600951, acompanhada por seu advogado, Dr. Arthur Carini Costa, OAB/SP 320.630 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A inicial não é inépta e ausência de demonstração dos fatos não guarda relação com a narração da causa de pedir e pedido indicados na inicial. As alegações trazidas na inicial não são verossimilhantes e a autora não é tecnicamente hipossuficiente para produção da prova relativa ao não funcionamento da linha telefônica por vinte dias, o que afasta a incidência da inversão do ônus da prova, pois ausentes os requisitos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor. A autora é titular da linha 11-2053-7494 e alega que em novembro de 2012, permaneceu vinte dias sem o serviço prestado pela ré, assim como em janeiro e fevereiro de 2013, em período não especificado. Não há qualquer elemento trazido aos autos que dê ao mesmo indício de que o telefone não tenha funcionado em período cujas datas especificas não são mencionadas, mesmo porque, o documento de fls. 07 verso traz ligações efetuadas desde 29 de outubro de 2013 até 11 de novembro de 2013 e as faturas seguintes, não contam com a descrição das chamadas, havendo apenas a juntada da primeira folha de cada um daqueles documentos. Portanto, não se pode precisar a ocorrência da falha no caso em testilha. Também importante ressaltar que inexiste alegação de não prestação integral do serviço, mas apenas de corte específico em determinados períodos, o que não fora minimamente demonstrado. Por esta razão, não se há de falar em inexigibilidade dos valores indicados na inicial, com devolução do valor pago, pois aparentemente prestado pela ré, não se podendo determinar se de forma precária. Não foram juntadas também faturas de meses anteriores que pudessem demonstrar média de consumo ou indicações de ligações que pudessem nortear a verificação da falha alegada. Nessa mesma linha de pensamentos, improcede o pedido de dano moral formulado, haja vista ausência de demonstração mínima do quanto alegado. Do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
