

SENTENÇA

Processo nº:0003652-33.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:JF Gerenciamento de Carreira de Atletas Ltda
Requerido:Cyrela Elwing Empreendimentos Imobiliários SPE. Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.






I. J. F. GERENCIAMENTO DE CARREIRA DE ATLETAS LTDA movimentou a presente Ação de Indenização - Rito Ordinário contra CYRELA ELWING EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA alegando, em resumo, que veio a adquirir da Requerida cinco unidades no empreendimento intitulado Condomínio 'Villa Lobos Office Park'. Acontece que a Acionada causou diversos incômodos à Acionante, pois cobrava parcelas já satisfeitas, atrasava o envio de boletos e quando os encaminhava, os mesmos não continham referência à unidade à qual o pagamento se referia. Assim, afirma que as cobranças e os protestos seriam indevidos, de modo que agora pretende ver a Ré compelida ao ressarcimento dos danos morais causados.

Devidamente citada (fls. 85), a Ré apresentou contestação às fls. 89/100. Em síntese, disse que houve realmente problemas em seu sistema interno para identificação de pagamentos realizados pela Autora e por isso acabou se equivocando ao encaminhar-lhe notificações de cobrança. No entanto, diz que ao ser identificado o equívoco, tratou de desconsiderar as exigências, o que, de resto, não trouxe maiores consequências para a Acionante. Entende que não ocorreu dano moral algum e pede o afastamento de qualquer condenação a esse título.


A Autora replicou às fls. 142/148 os termos da resposta oferecida e na oportunidade reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça vestibular.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 157).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é improcedente.

Antes de mais nada, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.

Através da presente demanda a Autora deu conta de que a Ré agiu de forma irregular ao cobrar parcelas já satisfeitas, atrasar o envio de boletos ou encaminhá-los sem referência à unidade à qual o pagamento se referia, tudo de modo a causar grave incômodo e perturbação, o que estaria a ensejar indenização por danos morais. Esse, o único pedido formulado.

De seu lado, a Demandada confessou a ocorrência de falha de sua parte, sendo que encaminhou à Autora duas notificações extrajudicial apontando débitos em aberto, quando, na verdade, já teriam sido satisfeitos, fatos estes decorrentes de 'problemas em seu sistema interno para a identificação de alguns pagamentos efetuados pela Autora' (fls. 90).

Sobre o assunto, deve ser dito que a pessoa jurídica ? também denominada pessoa moral ou pessoa social ? se apresenta como ente personalizado e, por força de uma construção doutrinária e por imposição legal, se mostra titular de patrimônio privativo, vontade própria, bem como é investida de direitos e obrigações que lhe são exclusivos, assumindo existência distinta daquela ostentada por seus membros formadores ('societas distat a singulis').

Os entes coletivos são investidos de personalidade moral, tanto quanto o são de personalidade patrimonial, e em razão disso mostram-se detentores de direitos que são passíveis de equiparação aos personalíssimos, tais como, ao nome, à marca, à intimidade, à liberdade e até mesmo à honra, merecendo, por isso mesmo, proteção legal.

É indiscutível o fato de que as pessoas sociais não têm capacidade afetiva, sendo despidas de sentimento e emoção, no entanto, gozam de reputação, que nada mais é do que uma forma de honra no seu sentido objetivo e podem sofrer prejuízos à sua imagem, à qual se mostram atrelados o seu nome, o prestígio, a probidade comercial etc.

Os irmãos MAZEUD denotam que o campo moral das pessoas jurídicas é menor do que o das pessoas físicas, compreendendo apenas aspectos relativos à sua honra e consideração, mas nem por isso estariam despidas de proteção.

Como bem lembrado por Rui STOCCO, a honra conta com dois aspectos diferenciados e pode ser classificada como subjetiva e objetiva. 

A primeira (honra subjetiva), diz respeito a sentimentos anímicos, ou seja, internos da pessoa, referindo-se à dignidade, ao decoro, respeito próprio e à auto-estima, restando atrelados, portanto, a aspectos do psiquismo de cada um, sendo capazes de provocar sentimentos de humilhação, dor, vexame e outros sofrimentos da alma.

Quanto à segunda (honra objetiva), a mesma se refere a elementos vinculados à imagem e à reputação do sujeito no ambiente em que vive e desenvolve seus interesses, absorvendo, assim, elementos externos do indivíduo, consistentes em respeito, admiração, apreço, consideração e outros que tais, que se vinculam à chamada boa reputação.

Ora, em assim sendo, não resta qualquer dúvida no sentido de que as pessoas jurídicas podem sofrer agressões à honra objetiva da qual são dotadas e, nesse aspecto, restará caracterizado o dano extrapatrimonial viabilizador da reparação correspondente. 

Em suma, é forçoso concluir que toda e qualquer ofensa puramente moral à honra objetiva dos entes coletivos deve ser objeto de inarredável compensação, avizinhando-se descabida e inaceitável qualquer tentativa de afastamento desse direito conferido a estes últimos.

No entanto, na hipótese vertente não se verificou qualquer ofensa à honra objetiva da Acionante, pois não houve protestos em seu desfavor e seu nome não restou negativado em qualquer órgão controlador de crédito. O simples encaminhamento de duas notificações extrajudiciais de cobranças indevidas, diretamente à Requerente, não implica de forma alguma em tangenciamento do seu patrimônio imaterial objetivo.

Os fatos narrados na exordial serviriam de base à compensação de danos morais de uma pessoa física, que sofre e se ressente, pois é investida de sentimentos e percepções íntimas. Mas, ao contrário, não se prestam a justificar uma imposição indenitária em favor de uma pessoa jurídica, pelos argumentos já expostos. 

Assim sendo, é forçoso concluir que a despeito da prática indevida realizada pela Ré, a qual exigiu valores já pagos, dita realidade não sobrevém de modo a justificar a almejada indenização por danos morais, eis que inocorrentes na espécie.

III. Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a Ação de Indenização - Rito Ordinário movimentada por J. F. GERENCIAMENTO DE CARREIRA DE ATLETAS LTDA contra CYRELA ELWING EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA à míngua da existência do alegado direito à compensação por danos morais, na medida em que a moral objetiva da Acionante não restou tangenciada.

Em consequência, condeno a Acionante ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro eqüitativamente (artigo 20, §4º, do CPC) em R$1.000,00 (mil Reais).

P. R. e I.

São Paulo, 31 de julho de 2012.
