

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003750-79.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:ROGÉRIA DE SOUSA TEIXEIRA, CPF 311.883.758-65, acompanhada do advogado Dr. Fabio de Assis - OAB/SP 215756.

Requerido:BANCO ITAUCARD S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70, ausente. 

CREDI  21 PARTICIPAÇÕES LTDA, representado pela preposta Sra. Ana Paula da Silva , RG: 428130811, acompanhada do advogado Dr. Francisco Dias da Silva - OAB/SP 253880.

Data da audiência:27/04/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 27 de abril de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré Credi foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré Credi foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: " 1) Homologo a transação celebrada entre a Autora e a requerida Itaú na audiência de conciliação, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil c.c. 57 da Lei nº. 9.099/95. 2) Analiso os pedidos deduzidos em face do requerido Credi 21. Os pedidos são parcialmente procedentes. A Requerente informou, em audiência, que firmou relação jurídica com o requerido Credi 21 (cartões Marisa), mas nunca utilizou o cartão. De outro lado, o Requerido apresentou tela impressa indicando a existência de pagamentos pela Requerente, o que afasta a alegação de que não teria utilizado o cartão.  Diante disso, não desponta possível declarar a inexistência de débito, em especial com fundamento da causa de pedir inexistência de relação jurídica, pois restou configurada existência de relação entre as partes. Todavia, a ilegalidade do apontamento pode ser reconhecida com base no art. 43 §1º da Lei nº. 8.078/90. Isso porque o apontamento está relacionado a débito de 22.10.2005, existente há mais de 5 anos. Não houve dano moral, pois a Requerida exerceu regularmente um direito. A inscrição foi inicialmente devida. A ilegalidade emergiu posteriormente, após o decurso do lapso de 5 anos. Assim, julgo parcialmente procedentes os pedidos, apenas para determinar o cancelamento do apontamento de fl. 23 (R$ 439,13). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
