

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003859-26.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ézio Cassio Anjolim
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A






Aos 04 de setembro de 2012 às 14:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado e o preposto do réu, Marcos Rodrigues Pinto Junior  RG 44142759-5, acompanhado de advogada, Dra. Erica Aparecida Gimenes  OAB/SP 143477.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, o Dr. Claudio Marcio Cancini  OAB/SP 281982, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial.  Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Não vinga a tese da ré de que não houve descumprimento da oferta, o que a ré, na verdade, confunde com "falha na prestação de serviço". Como se depreende dos documentos apresentados pelo autor, a entrega lhe foi prometida para, no máximo, seis dias úteis após a aprovação do pagamento pela instituição financeira (fls. 11). Ocorre que, em total descumprimento ao prometido e infringência do disposto nos artigos 30 e seguintes do CDC, a entrega do produto ocorreu tão somente 30 dias depois da data da compra, o que é incontroverso e está comprovado pelo documento de fls. 24, sendo que a ré não alega e muito menos prova que a operadora do cartão de  crédito teria demorado todo esse tempo para autorizar a compra. Aliás, diferentemente disso, o que se vê é que, pelo menos desde 10 de janeiro de 2011, o pedido já estava aprovado (fls. 13) e a ré, então, passou a ludibriar o autor com falsas promessas de entrega e também com a falsa alegação de que o produto estaria na transportadora desde o dia 07 de janeiro de 2011 (como, por exemplo, se vê do documento de fls. 15), quando, na verdade, conforme se vê a fls. 24, a nota fiscal foi emitida tão somente em 02 de fevereiro de 2011, o que confirma que todo o atraso decorreu de inércia da própria ré. Não se pode negar, pois, que, em decorrência da conduta da empresa ré o autor sofreu danos de ordem moral, pelos quais merece ser indenizado, na forma do artigo 35, inciso III, parte final, do CDC, aqui aplicado por analogia. Afinal, a conduta da ré, com diversas e seguidas falsas promessas de entrega do produto causaram ao autor sentimentos que superam simples irritação ou dissabores do dia a dia, já que se trata de produto de notória necessidade nos dias de hoje e, evidentemente, o autor passou por nervoso e irritação ao ter que despender desnecessariamente seu tempo ou escalar membro de sua família para tanto, caracterizando-se, assim, os danos morais. Na fixação do valor da indenização, atenta aos elementos já mencionados, capacidade econômica da ré e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória par ao autor, arbitro o valor da indenização por danos morais em R$1000,00, ponderando que, o valor sugerido na inicial é desproporcional ao dano enfrentado e valor inferior não se prestaria a cumprir sua função pedagógica para a ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$1000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:05 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
