

SENTENÇA

Processo nº:0003219-95.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Eliseu Celestino Bezerra da Silva
Requerido:Lojas Renner S/A e Financeira Alfa S/A ? Crédito, Financiamento e Investimento

CONCLUSÃO
Em   13  de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação revisional de contrato, cumulada com obrigação de fazer e reparação de danos morais. Alega o autor que ingressou na loja renner e celebrou contrato de empréstimo com a financeira, para pagamento em parcelas, entregando cheques em garantia. Ao efetuar o pagamento antecipado da segunda parcela, teve recusado o pedido de devolução do cheque emitido em garantia, que foi depositado e devolvido por falta de fundos, causando dano moral que deve ser indenizado. Ademais, os encargos cobrados são ilegais, devendo ser reduzidos os juros cobrados. Finalmente, as rés devem ser impedidas de protestar o título, cuja inexigibilidade deve ser reconhecida.
A antecipação de tutela foi negada a fls. 59. 
A financeira, em contestação de fls. 74/81, alega que eventual responsabilidade pela cobrança das dívidas é das lojas Renner. Ademais, não há prova do dano moral nem estão presentes os requisitos para revisão dos encargos cobrados licitamente.
A loja, em contestação de fls.158/176, afirma a inexistência dos requisitos necessários para a caracterização da obrigação de indenizar, requerendo a improcedência da demanda.
Houve réplica
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas. 
A responsabilidade dos réus é solidária, pois atuam conjuntamente no mercado de consumo, oferecendo crédito e respondendo por eventuais danos decorrentes da conduta ilícita de qualquer uma de suas atuações individuais.
Restou comprovado que o autor pagou antecipadamente uma parcela, fls. 31/33, porém o cheque emitido em garantia do pagamento dessa parcela foi depositado indevidamente dias depois e devolvido por falta de fundos, fls. 34/35 e 38/42.
Quem tem cheque inexigível devolvido por falta de fundos é qualificado como mau pagador e por isso sofre abalo de crédito, o que caracteriza dano moral indenizável. Os réus deram causa ao abalo de crédito e deverão indenizar o autor. 
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 8.000,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado. 
Quanto à pretensão revisional, não merece acolhida. Todos os encargos incidentes, bem como o custo e os valores devidos foram informados claramente ao autor, em cumprimento ao art. 52 do CDC (fls.106/109). 
Ademais, a Constituição Federal atribuiu a incumbência de uniformizar a interpretação da lei federal ao Superior Tribunal de Justiça (STJ), que já decidiu: a) desde o advento da Lei 4.595/64, consolidou-se a liberdade de juros nos contratos bancários, não prevalecendo a limitação de 12% ao prevista na Lei de Usura (REsp no. 1.061.530-RS); b)A taxa de juros pactuada, em caráter excepcional, só pode ser afastada pelo Poder Judiciário quando for abusiva, isto é, quando superar substancialmente a taxa média de mercado (REsp no. 407.097/RS; AgRG no REsp no. 590.439/RS), o que não foi alegado nem demonstrado; c) possível a capitalização mensal de juros nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2.000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2.000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, que está vigente por força do disposto no artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2.001 (RESP nº 629487/RS); d) a taxa efetiva de juros informada, quando superior ao décuplo da taxa mensal, já é suficiente para autorizar a cobrança de juros capitalizados (Resp nº 973.827 - RS).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno os réus solidariamente ao pagamento de R$ 8.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês a partir da apresentação do cheque, ora declarado inexigível e não sujeito a protesto, sob pena de multa diária de R$ 500,00. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
