

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Processo nº:0003206-72.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ronit Mone Bomchakier
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


Vistos.

RONIT MONE BOMCHAKIER propôs ação de reparação de danos materiais e morais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.

Narrou ser segurada da requerida desde 1996. Em 2004, sofreu crise epilética e recebeu tratamento eficaz até 2010, quando o medicamento parou de surtir efeito. Por isso, foi solicitado exame PET-CT do encéfalo. A autora requereu o reembolso do valor do exame (R$ 3.510,69), mas a seguradora devolveu a documentação do reembolso, sem o devido reembolso, alegando que as despesas não estariam abrangidas pela cobertura do seguro.

Diante da ilegalidade da recusa, violando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9656/98, requereu que a ré seja obrigada a autorizar o reembolso do exame PET-CT. Requereu, outrossim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.

Citada, a requerida ofereceu contestação às folhas 159/201. Inicialmente, alegou a prescrição da pretensão da autora porque o exame, cujo reembolso se pleiteia, teria sido realizado em 03/05/2011 e a ação fora proposta em 27/02/2012. Sob a premissa de que o prazo envolvendo segurado e seguradora é de um ano, requereu o reconhecimento da prescrição. Afirmou que a ré não poderia ser compelida a arcar com as custas de tratamento com médico não referenciado, em clínica não referenciada. Afirmou que o médico e o estabelecimento médico que realizaram o procedimento na autora não são referenciados, por isso as despesas são pagas por meio do sistema de reembolso. Relatou não cobrir as despesas de exame de PET-Scan porque, de acordo com o rol de procedimentos da ANS, somente para os casos de câncer pulmonar de células não pequenas e também a linfomas é que há previsão de cobertura. Mencionou que a cintilografia convencional é útil para o diagnóstico e acompanhamento de doenças e neoplasias. Como a autora teria afirmado ser portadora de câncer de mama, não necessitaria do exame de PET-Scan. Discordou do pedido de indenização por danos morais.

Réplica às folhas 206/215.

Sobre provas e interesse em designação de audiência para tentativa de conciliação (fl. 216), a autora requereu o julgamento no estado do processo e dispôs-se a comparecer em audiência (fl. 218), mas a ré não demonstrou interesse em vir à audiência e nem em produzir outras provas (fl. 219).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse da ré, indicando a improbabilidade de obtenção de acordo, na forma do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Ante a manifestação das partes de que não pretendiam produzir outras provas, passo diretamente ao julgamento do processo, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, incompreensível a alegação de que houve a prescrição da pretensão da autora. A própria requerida narrou que o exame foi realizado pela autora em maio de 2011 e a presente ação foi ajuizada em fevereiro de 2012. Ainda que se admitisse vigente o prazo prescricional previsto no Código Civil, a autora não teria desrespeitado o prazo prescricional.

No mérito, a ação é procedente.

Ao contrário do afirmado pela ré, a autora não busca, aqui, ressarcir-se de despesas médicas contraídas por procedimento cirúrgico realizado em estabelecimento e por médicos não referenciados.

A autora pretende ver-se ressarcida das despesas contraídas para realização de exame PET-CT. Tão-somente isto.

A autora não é portadora de câncer na mama, como constou da contestação. Ela sofre de epilepsias, que não mais pararam mesmo com a administração de carbamazepina e, por isso, fez-se necessária a realização do exame referido.

O contrato celebrado entre as partes prevê a cobertura para o serviço de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais (cláusula 3.4).

Dessa forma, o tratamento é coberto, e a realização do exame PET-CT foi indicado pela única profissional capaz de decidir pela sua adequação: a médica que acompanha o tratamento da autora. É obrigação da ré, portanto, cobrir as despesas.

As cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, até porque, em face da natureza da contratação, nitidamente de adesão, implica isso possuir esse tipo de negócio peculiaridades, sendo que a imposição da vontade de um dos contratantes à do outro seria o traço distintivo do contrato de adesão, mas essa caracterização importa reconhecer, na figura do contrato de adesão, uma deformação da estrutura do contrato (Orlando Gomes, Contratos, pág. 118), de forma que, por isso, é de se aceitar, como diretriz hermenêutica, a regra segundo a qual, em caso de dúvida, as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas contra a parte que as ditou (op. cit., pág. 138), até porque inseridos os riscos do negócio dentre aqueles denominados riscos profissionais.

No caso, a documentação juntada indica que a autora necessitava se submeter ao exame de tomografia por emissão de pósitrons cerebral, já que tem sofrido de crises epiléticas e sofre de falhas importantes de memória, associadas a eventos de quedas, precipitadas por acidentes no ambiente com caráter súbito e com reação motora exagerada, que têm causado ferimentos à requerente (relatório de folha 114). Não há, em princípio, cláusula que restrinja a respectiva cobertura.

Note-se que o consumidor contratante não pode ficar privado do custeio das despesas necessárias a realização de exame a fim de diagnosticar qual o mal lhe acomete e qual o melhor procedimento para combatê-lo. 

Ao lado disso, a ré não exibiu pareceres ou documentos técnicos desaconselhando ou mesmo desautorizando a realização do exame recomendado à requerente. Afirmou, de forma totalmente desconexa aos fatos aqui tratados, que a autora solicitou a realização do exame PET-Scan porque é portadora de câncer de mama (fl. 171) e que poderia realizar exame de cintilografia convencional para o diagnóstico e acompanhamento de doenças e neoplasias. Não se desincumbiu de seu ônus probatório, não demonstrou, mediante pareceres técnicos, declarações de médicos ou prova pericial, que o exame indicado não era necessário para diagnosticar o problema da requerente.

Por isso, é necessária a adequação dos contratos de execução diferida, a fim de que, durante o curso contratual, se ajustem às novas necessidades do paciente, impedindo a quebra do equilíbrio contratual e a frustração da boa-fé da parte contratante.

Cabível a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

É certo que, em regra, o descumprimento de um contrato não dá ensejo à indenização por dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ, REsp 202.564-0- RJ, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 02/08/01).

Todavia, o contrato celebrado entre as partes ? de seguro de saúde ? não pode ser interpretado como outros negócios comerciais. Isso porque o contrato de seguro tem por objetivo assegurar a vida e a saúde do consumidor. E, justamente no momento em que a segurada mais precisa dos serviços contratados ? exame para saber a melhor maneira de administrar o mal que lhe acomete ?, a recusa à cobertura do exame, gera intenso sofrimento e abalo psíquico.

Não se trata, pois, de mero descumprimento contratual, mas sim de recusa à cobertura a apoio de diagnóstico ? expressamente previsto em contrato ? que pode assegurar a cura/tratamento da paciente. Assim, considerando-se o frágil estado emocional da autora, tem-se que a negativa da ré causou-lhe sofrimento que, obviamente, extrapola o mero aborrecimento da vida cotidiana.

Assim, a indenização é devida e sujeita-se ao prudente arbítrio do Juízo. Todavia, além das considerações acima, deve-se considerar que, não obstante a recusa da ré, a autora realizou o exame necessário (mediante custeio por sua conta). Portanto, considerando-se todos esses elementos, tenho que uma indenização de R$ 10.000,00 seja suficiente e adequada para desestimular a ré a repetir tal conduta e, ao mesmo tempo, reparar o sofrimento moral da autora, sem lhe causar locupletamento ilícito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré: a) à cobertura integral do exame de tomografia por emissão de pósitrons no encéfalo, devendo ressarcir à autora o valor por ela pago de R$ 3.510,69, incidindo atualização monetária, desde a data do pagamento (03/05/2011, conforme folha 125) e juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação; b) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, que serão acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que arbitrou o montante da indenização.

Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.
