

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 04 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 231/10, 053.10.003658-10003658-24.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nacelle Comércio Ltda
Requerido:Estado de São Paulo- Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos.

Nacelle Comércio Ltda, qualificada na inicial, ajuizou ação contra o Estado de São Paulo, pretendendo a anulação de débito tributário relativo ao auto de infração n. 3.093.291. Afirmou ter sido indevidamente autuada em razão de operações realizadas com a empresa Bungee Têxtil Ind. Com. Imp. Exp. Ltda., da qual adquiria mercadorias para posterior comercialização. Alegou que somente algum tempo depois das últimas transações efetuadas, teve conhecimento da inidoneidade de tal empresa, declarada pela fiscalização estadual, com efeitos retroativos. Aduziu ter agido com boa-fé, desconhecendo a inidoneidade de tal empresa. Arguiu a nulidade do auto de infração, pois os dispositivos legais nele descritos e supostamente violados foram cumpridos. Questionou a possibilidade de o AIIM ter sido elaborado fora de seu estabelecimento. Por fim, aduziu a desproporcionalidade do valor da multa cominado. Requereu a procedência do pedido. Juntou documentos pertinentes.

A antecipação de tutela foi indeferida.

Citada, a ré apresentou contestação, defendendo a legalidade de seu ato. Alegou que ainda que tenha agido com boa-fé, a autora deveria ter estornado os créditos lançados assim que teve conhecimento da situação da empresa com a qual contratava. Sustentou que a declaração de inidoneidade produz efeitos retroativos, pois os atos praticados por empresa inidônea são nulos. Ao final, sustentou a correção do valor da multa cominada, diante da gravidade da infração cometida e postulou a improcedência da demanda.

Réplica às fls. 134/137.

Indagadas as partes acerca do interesse na produção de demais provas, a autora manifestou-se, requerendo a produção de prova pericial e documental.

É o relatório.

Decido.

Desnecessária a produção de prova pericial, visto ser incontroversa a utilização dos créditos oriundos da empresa declarada inidônea.

Também inexiste controvérsia acerca da inidoneidade da empresa Bungee Têxtil Ind. Com. Imp. Exp. Ltda.; sendo assim, As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A autuação questionada pela empresa autora foi lavrada por ter se utilizado de créditos de ICMS, em setembro de 2005 e  janeiro de 2006, havidos em transações realizadas com a empresa Bungee Têxtil Ind. Com. Imp. Exp. Ltda., que teve sua inidoneidade reconhecida pelo Fisco Estadual.

O comunicado de inidoneidade de empresas não constitui requisito para o reconhecimento da inidoneidade de documentos fiscais, cabendo a compradora tomar as cautelas necessárias para uma regular negociação. 

Isso porque a declaração não cria, não extingue nem modifica situações jurídicas, tampouco é a causa de nulidade de ato realizado, mas mera notícia dessa nulidade, com os efeitos voltados para o Fisco. 

E por ter caráter meramente declaratório, produz efeitos ex tunc. 

Irrelevante que a autora tenha agido de boa-fé, ante a regra prevista no artigo 136 do CTN. 

O fato da tomadora de serviços estar habilitada junto ao SINTEGRA/ICMS não justifica a pretensão da autora uma vez que os dados cadastrados estão baseados em informações fornecidas pelos contribuintes, ou seja, não valem como certidão da efetiva existência.

A autora, no mínimo, agiu de forma negligente, uma vez que tomou as precauções necessárias para verificar se a empresa estava regularmente constituída. E tal fato era perfeitamente possível, pois bastaria constatar a existência física da empresa. 

Consta do auto de infração que foi apurado que a empresa Bungee Têxtil Ind. Com. Imp. Exp. Ltda. não  fora encontrada no estabelecimento informado, razão pela qual sua inidoneidade fora declarada a partir de 30/10/1997 (fl. 32).

Sendo assim, declarada a inidoneidade do estabelecimento, e tendo a autora se utilizado de créditos de ICMS tidos por inválidos pelo Fisco, exige a Fazenda o pagamento do débito tributário, acrescido dos consectários legais.

Conforme consta do AIIM, a empresa não existia no  endereço que constava do registro do comércio como sendo sua sede, não tendo a fiscalização tributária lá encontrado empresa regularmente estabelecida, que sequer tinha funcionários ou estoque.

Como o contribuinte de ICMS se apropria de créditos do imposto havidos nas operações que realiza, fica adstrito, como contrapartida, à regularidade de tais créditos, tal como ocorreu no caso.

Deve o contribuinte agir cautelosamente, uma vez que pode ser responsabilizado pelo pagamento do imposto se o aproveitamento de créditos por considerado irregular pelo Fisco posteriormente.

Tal interpretação decorre do art. 12 XI do RICMS.

E nada de ilegal há nisto, uma vez que, relativamente ao ICMS, somente depois de declarado pelo contribuinte o montante devido é que será verificada a regularidade ou não das contas fiscais do contribuinte.

Na hipótese dos autos, qualquer diligência da autora poderia ter apurado que a empresa Bungee Têxtil Ind. Com. Imp. Exp. Ltda., sequer possuía sede no endereço informado.

Ora, se a empresa teve sua inscrição cassada e sua inidoneidade declarada, todos os documentos fiscais por ela emitidos são inválidos, dada a falsidade perpetrada com vistas a deixar de recolher imposto.

E se a empresa  Bungee Têxtil Ind. Com. Imp. Exp. Ltda. não efetuou o pagamento do ICMS, pois sequer existia regularmente, não havia o que ser transferido à autora, donde decorre a validade da exigência feita pelo Fisco Estadual.

A multa, tal como aplicada, tem respaldo legal, e sanciona o contribuinte pelo não recolhimento do imposto no momento oportuno. A multa imposta é proporcional ao dano causado à Administração. O princípio da capacidade contributiva e vedação ao efeito confiscatório se refere a tributo e não a multa por infração tributária. 

Os juros são devidos ante o estabelecido no artigo 161 do CTN



Por fim, inexiste qualquer irregularidade na lavratura do AIIM na sede da repartição pública, nos termos do art. 4o da Lei 13.457/09 e a manifestação prévia do contribuinte antes da lavratura não encontra fundamento no ordenamento jurídico vigente.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial.

Arcará a autora com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que, a teor do art. 20 § 3º do C.P.C., arbitro em R$ 1.500,00, atualizados desta data até o efetivo pagamento.

P.R.I.  

São Paulo, 04 de abril de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
