

SENTENÇA

Processo nº:0003302-31.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diego dos Santos Rosa
Requerido:Sony Brasil Ltda.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
PRELIMINAR DE INCOMPETÊNCIA: rejeito a preliminar de incompetência do Juizado, porque não há necessidade de perícia, pois a controvérsia não é quanto ao vício ou defeito apresentado, que poderia ser objeto de perícia, mas sim em relação ao que deu causa a este defeito ou vício e, nesse passo, estamos diante de um fato que não precisa de perícia. Além disso, a perícia não se justifica, diante do seu custo comparado ao valor do produto e por causa do princípio da instrumentalidade do processo.
Passo ao mérito. 
A partir do momento que o fornecedor imputa ao consumidor o mau uso de um produto, assume o ônus de produzir a prova desse fato. 
A parte ré alega que a parte autora fez mau uso do equipamento por tê-lo submetido a exposição a umidade excessiva. A parte autora nega que isso tenha ocorrido. Tem-se aí a controvérsia.
A oxidação pode ser causada por derramamento de líquido ou umidade excessiva, fato que não se nega. Porém, a parte ré não provou nos autos que sua fábrica tenha proteção absoluta contra umidade excessiva. Além disso, a parte ré não provou que o transporte do equipamento seja feito de forma que não haja contato com umidade excessiva. Aliás, se o transporte foi feito por via marítima, também estamos diante de mais uma situação de umidade excessiva. A parte ré também não provou que os locais onde armazena os aparelhos antes da venda e os meios de transporte desses equipamentos até chegar ao consumidor estejam isentos de umidade excessiva.
Ora, a parte ré não prova os fatos acima, mas impõe à parte consumidora  ônus por mau uso do equipamento.
Acrescente-se, por fim, que a parte ré não comprovou que o equipamento vendido à parte autora não tivesse defeito de montagem que possibilitasse a infiltração de liquido ou exposição à umidade excessiva.
Aliás, infiltração de líquido é uma situação muito mais grave do que a exposição à umidade excessiva. São dois fatos distintos, mas em regra os fabricantes e as empresas que lhes prestam assistência técnica costumam dar tratamento único à questão, se limitando a dizer no relatório técnico que há ?indício de infiltração de líquido / exposição à umidade excessiva?.
O laudo técnico, fornecido pela loja de assistência técnica que avaliou o produto, não autoriza dar razão à parte ré, na medida em que não permite a conclusão segura sobre o alegado mau uso, pois se limita à constatação da oxidação, mas não de sua causa, e o objeto do processo é a causa da oxidação.
É importante ter em vista que a responsabilidade do fornecedor do produto por vício deste é objetiva e somente cede se houver prova de culpa exclusiva do consumidor, a qual, nestes autos, não foi produzida.
Assim, descumprida a obrigação de garantia, tem a parte autora direito a receber de volta o preço pago pelo produto.
Sem razão a parte autora ao pretender indenização por danos  morais, porque não houve mais do que mero aborrecimento, situação a que todos estamos sujeitos no cotidiano e que, por não representar excepcionalidade, não gera o direito à indenização pretendida.

DISPOSITIVO: 
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.368,00 (um mil trezentos e sessenta e oito reais), com correção monetária desde a data de 06/10/2013 pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Efetuado o pagamento, a parte ré poderá retirar o produto do local onde se encontra.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de julho de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
