

SENTENÇA

Processo nº:0003885-59.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Pacheco
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré não encontra fundamento, posto que lançou o apontamento e realizou as cobranças questionados pela autora. 
No mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega a autora que firmou contrato de arrendamento mercantil com o réu de um veículo Volkswagen, modelo Saveiro, mas que requereu a substituição para outro automóvel da mesma marca, modelo Santana. Afirmou que foi surpreendida com cobranças feitas pela ré, de IPVA, e com o apontamento de seu nome nos órgãos restritivos.
O réu, por outro lado, sustenta que as cobranças são regulares, porquanto a autora era a proprietária do veículo e não comunicou a venda ao DETRAN.
Pois bem.
A documentação juntada pela autora comprova que ela havia adquirido um veículo Saveiro e firmado com a instituição financeira ré um contrato de arrendamento mercantil, mas que requereu a substituição do automóvel por outro.
Dos documentos juntados pela autora verifica-se que houve o aditamento do contrato de arrendamento mercantil, havendo a substituição do objeto, bem como houve autorização da autora para que a requerida, por meio de seus prepostos, preenchessem os documentos de transferência dos veículos arrendados.
Assim sendo, após o aditamento do contrato de arrendamento mercantil, incumbia à requerida regularizar o DUT do veículo Saveiro, que é de sua propriedade. 
Importante frisar que a alegação da ré, de que a autora deveria comunicar a venda ao DETRAN, não encontra fundamento, posto que ela não alienou o bem a terceiros.
Deste modo, o dever de pagamento dos valores referentes a IPVA e multas não era da autora, que nunca teve a posse do veículo em questão.
Evidente, portanto, que a requerida não regularizou o DUT do veículo Saveiro, que certamente foi alienado a terceiro, sendo defeituoso o serviço prestado.
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que a ré não regularizou o DUT do veículo Saveiro, de modo que as cobranças feitas à autora são indevidas.
Destarte, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral e abalo de crédito, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARIA APARECIDA PACHECO em face de HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para que a ré exclua o nome da autora dos órgãos restritivos, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 250,00 até o limite de R$ 5.000,00. Com efeito, torno definitiva a antecipação e tutela concedida às fls. 44. Oficie-se. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
