

SENTENÇA

Processo nº:0003774-75.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Filomena Aparecida Bueno da Silva
Requerido:Banco CSF S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Liderança merece ser acolhida. Isso porque se trata de empresa terceirizada de cobrança, não havendo se falar em cessão de crédito. Assim, o crédito pertence ao Banco Carrefour, o qual não acusou o pagamento e apontou o nome da autora nos órgãos restritivos. A empresa Liderança somente intermediou a cobrança do débito, de acordo com as especificações fornecidas pelo Banco Carrefour. Além disso, não há elementos a indicar que a corré Liderança tenha feito cobranças vexatórias. Portanto, deve ser excluída do polo passivo da ação. 
No mérito, o pedido inicial é procedente. 
A parte autora alega que pagou o débito cobrado, mas que seu nome foi apontado em cadastros de restrição ao crédito, apesar dos inúmeros contatos mantidos com o banco.
O réu sustenta que não recebeu o valor cobrado, porque a instituição financeira onde o pagamento foi efetuado não o repassou, não tendo qualquer responsabilidade pelo ocorrido.
Pois bem.
Dos documentos juntados com a inicial, verifica-se que a autora efetuou o pagamento da fatura de cartão de crédito com vencimento em 25 de fevereiro de 2012, no dia 18 de fevereiro de 2012 (fls. 18/20).
Contudo, o requerido, embora paga a fatura, apontou o nome da autora nos órgãos restritivos por tal débito, vencido em fevereiro de 2012.
Deste modo, como houve o pagamento da prestação, consoante se verifica dos documentos acostados à inicial, o apontamento em nome da autora pelo débito pago, afigurou-se indevido.
Não bastasse, o réu não juntou qualquer documento demonstrando que o banco onde a autora efetuou o pagamento da fatura não lhe repassou o pagamento por ela efetuado, ou que este era inconsistente, de acordo com o que foi argumentado na contestação, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. 
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que a ré não se cercou da existência e do valor do débito, lançando o apontamento em nome da requerente.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral e abalo de crédito, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI (ilegitimidade passiva), do CPC, em face de LIDERANÇA SERVIÇOS ESPECIALIZADOS EM COBRANÇAS S/C LTDA.; julgo  PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por FILOMENA APARECIDA BUENO DA SILVA em face de BANCO CARREFOUR S.A., de maneira a condenar a requerida ao pagamento de indenização de R$ 5.000.00, em razão dos danos morais, valor a ser atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação; bem como para declarar inexigível o débito cobrado, originado do cartão de crédito nº 530034******0085, contrato nº 0000066903708288, na quantia de R$ 2.083,98. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedidas às fls. 30, observando que o apontamento em nome da autora já foi baixado (fls. 80/81). Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
