

SENTENÇA
Processo nº:0003189-02.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:João Gomes Pereira e outro


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.








PORTO SEGURO - COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra JOÃO GOMES PEREIRA e NEUSILENE SANTOS DE SOUZA, também qualificados, sob fundamento de que, em 01/04/2012, o veículo de propriedade do segurado MARAGARETH MARQUES DE SILOS BEGUETO MOREIRA, descrito na inicial, seguia pela Rodovia Raposo Tavares SP 270, altura do Km 19, sentido interior, quando a traseira do veículo foi atingida pelo veículo de propriedade de João Gomes Pereira, conduzido por Neusilene Santos de Souza. Houve danos de grande monta no veículo segurado, fato que resultou na perda total do bem. Pagou a indenização contratada ? R$ 7.596,06 ? e apurou R$ 2.000,00 com a venda dos salvados. O evento decorreu de culpa dos requeridos, porque a motorista não manteve distância adequada com relação àquele que seguia a sua frente, razão pela qual não conseguiu frear o carro a tempo de evitar a colisão. Pede a procedência da ação e a condenação dos réus ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.596,06. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 7/51, entre eles apólice de seguros, boletim de ocorrência e orçamento de reparo e fotos do veículo.
Em contestação (fls. 76/86), os requeridos negam a responsabilidade pelo evento danoso, causado pela segurada da autora que reduziu a marcha do seu carro de modo abrupto. Impugnam o valor dos prejuízos descritos na inicial e, alternativamente, postulam reconhecimento da culpa concorrente. Pugnam pela improcedência do pedido e juntam documentos. 
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 107/118). Afastada a matéria processual, foi deferida a produção de prova oral (fl. 119), cuja produção ficou prejudicada porque deixou de comparecer à audiência a testemunha arrolada pelos réus e que seria por eles apresentada independentemente de intimação (fl. 127). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação dos réus ao pagamento de indenização correspondente ao valor por ela despendido para indenizar a segurada da perda total do veículo segurado em consequência de colisão causada por culpa dos requeridos.
Resistem os réus a dita pretensão, ao argumento de que não agiram com culpa, manifestada sim  na conduta da segurada da autora.
 
II. A prova oral deferida ficou prejudicada por inércia dos requeridos em apresentar a testemunha em audiência e porque a autora não arrolou testemunhas. O enfrentamento do litígio há de ser feito com base nas alegações das partes e nos documentos por elas trazidos.

III. Diante da dinâmica da colisão, tal qual narrada na inicial, ficou suficientemente delineada a culpa da motorista Neusilene, condutora do veículo pertencente ao demandado João, que, por negligência, imprudência ou imperícia, não foi capaz de frear o veículo quando reduzido o ritmo do fluxo de trânsito a sua frente, dando causa à colisão e aos danos no veículo segurado.


Oportuno lembrar a presunção de culpa daquele que colide contra a traseira do veículo que vai a sua frente, em movimento ou parado, aqui não afastada por prova ou argumento trazido pela ré. Vale destacar que é dever do motorista estar sempre atento e trafegar em velocidade compatível com o local e com as condições climáticas momentâneas, de modo que possa brecar ou desviar de outro e manter distância segura daquele que vai a sua frente.  

É pacífica a jurisprudência neste sentido, como exemplifica a seguinte decisão:

?(...) Acidente de veículo. Reparação de danos. Veículo da autora atingido na parte traseira pelo veículo da ré. Culpa presumida do motorista que abalroa por trás. Presunção não elidida. Indenização devida. Responsabilidade da proprietária do veículo (art. 932, III, DO CC). Procedência da ação mantida. Recurso não provido. I- A presunção de culpa é daquele que abalroa a parte traseira do automóvel que segue imediatamente à sua frente, isso porque deve respeitar a distância de segurança, considerando, no momento, a velocidade, as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas (art. 29, II, do CTB), de modo a lhe permitir parar em tempo de evitar a colisão até porque, entende-se previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento do semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo, circunstâncias essas, que a dinâmica do trânsito provoca. No caso vertente, incumbia à ré/recorrente a prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, nos termos do art. 333, II, do CPC, e desse ônus, não se desincumbiu, ou seja, não trouxe qualquer prova capaz de elidir a presunção existente.? (TJSP ? Apelação n. 0017870-66.2010.8.26.0565; rel. Des. Paulo Ayrosa; J. 07/08/2012).

Amparada a autora pela presunção de culpa daquele que colidiu contra a traseira do veículo segurado, era dos réus o ônus de trazer prova suficiente para reverter tal presunção. Nada trouxeram, porém: não há nos autos substrato probatório hábil a afastar sua responsabilidade pelo evento danoso, decorrente que é da não observação da distância mínima exigida entre os veículos que trafegam no trânsito, à frente e na mesma direção, especialmente considerando-se as condições do tempo em dia de chuva.  


E mais, reconhecida a culpa da condutora demandada, responde solidariamente o proprietário do veículo, o requerido João.
Ensina Arnaldo Rizzardo (?Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, ed. RT, 6ª ed., pag. 147) que:
?... na colisão por trás, embora a presunção de culpa seja daquele que bate, pois deve sempre manter certa distância de segurança (art. 29, II, CTB), sabe-se que esse princípio é relativo, afastando-se a culpa se demonstrado que o veículo da frente agiu de forma imprudente e com manobra desnecessária, situação comum na freada repentina (...). Mas não é sempre que a frenagem brusca é desautorizada. Surgem casos que levam à necessidade e à permissão, sendo de fundamental importância para a segurança do trânsito. Excepcionalmente autoriza-se nas situações de inevitabilidade de conduta diferente, como, v.g., na de um veículo cortar inesperadamente a frente de quem tem preferência, o qual se vê constrangido a frear bruscamente para evitar a colisão. Outrossim, se um pedestre atravessar inadvertidamente a rua, tendo o motorista que parar de inopino para não atropelar o transeunte.?

?É iniludível a responsabilidade do dono do veículo que, por seu descuido, permitiu que o carro fosse usado por terceiro. Ainda, porém, que o uso se faça a sua revelia, desde que se trata de pessoa a quem ele permita o acesso a carro ou ao local em que o guarda, deve o proprietário responder pelos danos resultantes? (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade civil, Saraiva, 8ª ed. 2003, pág. 869).

Há muito se uniformizou a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que ?contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção 'iuris tantum' de culpa 'in eligendo' e 'in vigilando', não importando que o motorista seja ou não seu preposto, no sentido de assalariado ou remunerado, em razão do que sobre ele recaia responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado? (REsp nº 5756/RJ, rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 30/3/1998).
Não modifica a conclusão assim exposta a tese de ocorrência de caso fortuito, que seria hábil a afastar o nexo causal entre os danos e a conduta do motorista do carro da requerida.



Distingue a doutrina moderna o fortuito em interno e externo. Caracteriza-se o primeiro como o fato imprevisível e, por isso, inevitável, que se liga á própria atividade e aos riscos inerentes ao transporte e à condução de veículos em vias públicas.
O segundo, por sua vez, também imprevisível e inevitável, se distingue daquele por ser estranho a tais riscos da atividade, não guardando ligação direta com transporte e com a direção de veículos.
Neste sentido, o fato exclusivo de terceiro, que exclui a responsabilidade é aquele que configura fortuito externo e que não guarda conexidade com a atividade de condução de veículos. Já o fortuito interno, porque inerente à atividade desenvolvida e aos riscos de trafegar em via pública com veículo, não rompe o nexo causal e, portanto, não exonera da responsabilidade o causador direto do evento danoso.
Trazidas as considerações para o caso específico em análise, de rigor reconhecer que tráfego intenso de veículos e condições climáticas adversas constituem fortuito interno, porque inerente aos riscos de trafegar em via pública. Por isso, não rompem o nexo de causalidade e não afastam a responsabilidade do causador direto do dano. Resulta incontornável a responsabilidade dos requeridos e o consequente dever de indenizar os danos sofridos pela autora.

IV.Com a inicial há comprovação suficiente do valor da indenização paga pela autora e do saldo de que é credora. Com efeito, deu-se a perda total do veículo dado o elevado custo dos reparos frente a seu valor de mercado. No ponto, as peças e os serviços descritos mostram-se plenamente compatíveis com a descrição da colisão e com os danos do veículo segurado descritos na inicial, nas fotografias que a instruem e no boletim de ocorrência.
A força probatória de tais documentos não se abalam pelas vagas razões apresentadas pelos réus, destituídas de correspondência concreta com a realidade.






V.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno os requeridos a pagarem à autora o valor de R$ 5.596,06 (cinco mil, quinhentos e noventa e seis reais e seis centavos), a ser acrescido, desde o desembolso pela autora, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e de juros de mora de 1% ao mês, por aplicação da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Arcarão os requeridos com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 29 de abril de 2014.




D A T A 
Em 29 de abril de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
