

SENTENÇA

Processo nº:0003310-25.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone Paula Chaves Angare Pedroso
Requerido:Lojas Americanas S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

        SIMONE PAULA CHAVES ANGARE PEDROSO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra LOJAS AMERICANAS S/A. Alega, em suma, que, em novembro de 2010, adquiriu brinquedos no site da ré, que, contudo, não lhe foram entregues, alegando a ré problemas no recebimento da mercadoria, o que não é verdade. Narra que os brinquedos seriam presentes e que  a ré, depois de não entrega-los, solicitou a troca, em total desrespeito ao consumidor. Requer a devolução do valor pago e indenização por danos morais.

A ré foi citada e ofertou contestação (fls.56/63). Preliminarmente, suscitou falta de interesse de agir. No mérito, defende a inexistência de conduta ilícita, alegando que os produtos não foram entregues por erro da transportadora no cadastramento do endereço. Afirma, ainda, que após algumas tentativas de entrega, houve extravio de uma parte da carga, sem possibilidade de reposição. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.76/82.
É o relatório.
Decido.
Retifique-se o pólo passivo, como pleiteado em defesa.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Afasto a preliminar arguida. Evidente o interesse de agir, não comprovando a ré a restituição do valor pago pela autora, sendo inadmissível que, decorridos  quase dois anos, simplesmente informe que ?já? solicitou a restituição.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos que a autora adquiriu os produtos em 10 de novembro de 2010 , com previsão de três dias úteis para entrega (fls.20), o que não ocorreu.
Não há justificativa para a falha da ré, que simplesmente alega que a entrega não foi possível por erro no cadastro do endereço pela transportadora, admitindo, ainda, o extravio das mercadorias.
Além de não haver prova do alegado, evidente que eventual problema na entrega não pode ser imposto ao consumidor, cabendo à ré, se o caso, providenciar a substituição. 
Inadmissível que a ré não tenha cumprido sua obrigação, permanecendo por meses inerte, em total prejuízo à autora, que em nada contribuiu para o fato. 
Inaceitável, ainda, que tente transferir o problema ao consumidor, com informações inverídicas e promessas que tinha ciência de que não poderia cumprir (fls.25/29).
As falhas da ré foram sucessivas, devendo a autora ser indenizada. 
Os danos materiais estão comprovados a fls.22/24, no valor de R$159,90, observando-se que a autora usou vale-compra justamente porque a primeira negociação também não foi concluída pela ré.
Os danos morais não podem ser afastados. Os fatos geraram à autora stress e preocupação, com reflexos na honra subjetiva. A conduta da ré demonstra total descaso para com o consumidor, vendendo produtos que não tem efetiva condição de entregar, nem mesmo cumprir os prazos, gerando expectativas.
Levando-se em consideração a conduta da ré, os sucessivos erros, as conseqüências dos fatos e a finalidade do dano moral, bem como o valor do produto, entendo razoável o arbitramento da indenização em R$5.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização por dano material no valor de R$159,90, com correção desde novembro de 2010 e juros desde a citação, e indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.  A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
A ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.
