

SENTENÇA

Processo nº:0003140-19.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lais Nunes Teixeira
Requerido:José Carlos Camilo da Silva




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para: a) determinar que o requerido efetue a transferência da titularidade do veículo descrito na inicial; b) efetue o pagamento ou o ressarcimento à autora, em caso de já ter sido pago,  dos valores referentes ao IPVA, licenciamento e eventuais multas que existirem, a partir de 30.09.2011; devendo ambas as providências serem tomadas no prazo de cinco dias a partir da ciência da presente sentença, sob pena de multa diária de  de R$ 100,00 por dia, até o limite de R$4.000,00, convertendo-se então em perdas e danos. 
O preparo recursal: R$ 184,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Após o trânsito em julgado para a ré, intime-se-a por mandado a dar cumprimento ao comando sentencial, passando a correr a multa a partir do 5º dia intimação.
Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.
                                  
São Paulo, 13 de abril de 2012.
