

SENTENÇA

Processo nº:0003957-14.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Severino Batista de Souza
Requerido:B2W Companhia Global do Varejo Americanas .Com/Submarino/Shoptime


C O N C L U S Ã O

Em 18 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Severino Batista de Souza ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra B2W-Companhia Global do Varejo, aduzindo que em 06.01.2011 adquiriu da requerida uma televisão com garantia estendida por R$ 2.208,56; que em 08.01.2011 recebeu uma televisão diversa da comprada, uma vez que não possuía a função ambilight e outras; que entrou em contato com a central de atendimento, sendo informado que em 31.02.2011 o produto seria retirado de sua residência e em 14.02.2011 o produto correto seria entregue; que aceitou a proposta, porém ela não foi cumprida; que ofereceu reclamação no PROCON, ocasião em que a requerida se comprometeu a resolver a pendência em 10 dias; que, de fato, foi retirado o produto, porém o novo não foi entregue, e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda à entrega da televisão e para condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 15 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/26).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 28).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 35).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a entrega do produto foi solicitada à transportadora; que a entrega equivocada se deu por falha operacional; que o produto ficou indisponível no estoque e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 48/61). Juntou documentos (fls. 62/71).
Réplica (fls. 74/76). 

É o relatório.
DECIDO.

A requerida confessou que a errônea entrega do produto decorreu de problemas com a transportadora responsável.
A verdade é que a requerida descumpriu obrigação assumida no ato da venda. Pouco importa se pela demora no fornecimento pelo fabricante ou por equívoco da transportadora, já que ela era a única responsável pela entrega.
Não convence a alegação de que o produto se encontra indisponível, já que, conforme comprovado pelo autor, a requerida continua efetuando sua venda no sítio eletrônico. 
O defeito na prestação de serviços é manifesto.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. O autor sofreu transtornos fora da normalidade. Recebeu produto diferente do comprado, entrou em contato com a central de atendimento da requerida, sendo-lhe prometida a remessa depois de quase um mês. Aguardou o autor pacientemente o decurso do prazo e nada foi resolvido. Ofereceu reclamação no PROCON e também lá a requerida se comprometeu a resolver o impasse e mais uma vez nada fez, motivando o ajuizamento da presente ação. 
Evidente que a requerida fez pouco caso do autor, causando-lhe inúmeros transtornos.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar que a requerida, no prazo de 5 dias, proceda à entrega da televisão adquirida pelo autor, sob pena de devolução da quantia paga (R$ 2.208,56), corrigida monetariamente desde a data da compra (06.01.2011) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2011.
