

SENTENÇA

Processo nº:0003989-69.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elisangela Maria da Silva
RequeridoLitisconsorte Passivo:Construtora Queiroz Galvão S.A. e outro, Prefeitura do Município de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta



Vistos.

ELISANGELA MARIA DA SILVA, qualificada nos autos, move ação de indenização por perdas e danos, em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e da CONSTRUTORA QUEIROZ GALVÃO S/A.
Alega, em síntese, que em razão das obras do piscinão no Jardim Romano acabou por ficar jogada à própria sorte, pois antes passava medo com problemas de enchente e agora que sua casa possa vir a desabar sobre sua família por causa dos abalos da estrutura do imóvel gerados pelos requeridos. Quer a procedência da ação.
Os requeridos foram citados e, tempestivamente, apresentaram contestações. Em preliminares alegam inépcia da inicial, ilegitimidade de parte ativa e passiva e denunciação da lide da Empresa Queiroz Galvão. No mérito, afirmam que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Querem a improcedência da ação.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Instados a se manifestarem em réplica, tácita ou expressamente manifestaram-se pelo julgamento do processo no estado em que se encontra.
Esse é o relatório.
DECIDO.
As preliminares são descabidas.
A autora detém pertinência subjetiva para esta causa porque os documentos de fl. 16 bem revela que a autora reside no imóvel que sofreu as alegadas conseqüências das obras.
Os requeridos também são legítimos para figurarem no pólo passivo, pois, a Empresa Queiroz Galvão foi a responsável pela execução da obra e o Município o ente público que concedeu a execução da obra, cabendo-se o dever de fiscalização.
A inicial não é inépta, pois, claramente se lê à fl. 3 que o ressarcimento deve se dar em razão dos prejuízos causados à autora na estrutura do imóvel onde reside, conforme documentação de fl. 17.
Incabível a denunciação da lide porque a Empresa Queiroz Galvão já atua neste processo como parte.
No mais, a lide comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque competia à autora provar o fato constitutivo do seu direito alegado o que, neste caso, indubitavelmente, não aconteceu.
Na inicial ela atribui às obras do piscinão da Vila Romano como sendo as causadoras dos abalos estruturais no imóvel onde reside.
Ocorre que as provas que acompanham a inicial são insuficientes para dar lastro a essas alegações.
Instada a especificar provas, a autora quedou-se inerte.
Diante, pois, do quadro processual existente nos autos, só resta concluir pela improcedência da pretensão inicial.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50.
Fixo a base de calculo para o preparo o valor equivalente ao dado à causa, atualizado, diante da inexistência de impugnação. Isento a autora deste pagamento pela gratuidade da justiça.
Diante da sua natureza jurídica, não há falar em base de cálculo para o Município de São Paulo.
P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
