

SENTENÇA

Processo nº:0003437-34.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Sandro Rogerio da Rosa Soares




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Vistos.


Sandro Rogério da Rosa Soares, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 306 e 309 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei n° 9.503/97), porque, no dia 08 de março de 2009, por volta das 16h00, na av. Robert Kennedy, 5829, Parque Atlântica, nesta capital, teria conduzido veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool igual ou superior a 6 decigramas por litro de sangue e sem a devida permissão ou habilitação para dirigir, causando dano a terceiro.
Segundo o apurado, o réu conduzia o veículo VW/Gol, placas FBI 1661, sem possuir habilitação, quando bateu na traseira do Fiat/Uno, placas GNW 9462, que aguardava a abertura do semáforo e era conduzido por Marisa de Faria. Em razão do choque, houve um engavetamento envolvendo o GM/Corsa, placas EBK 5346, conduzido por Ana Paula Vilas Boas Guimarães dos Santos, e o Fiat/Palio, placas DWN 2546, conduzido por Aparecida Miranda Costa.
O acusado foi submetido a exame de sangue, que apresentou resultado positivo na ordem de 1,3 g/l (um grama e três decigramas de álcool por litro de sangue), evidenciando a embriaguez.
A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2010. 
Citado, o réu apresentou resposta à acusação.
Encerrada a instrução processual com a inquirição de testemunhas e interrogatório do acusado, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição, por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A pretensão punitiva estatal comporta parcial procedência.
Interrogado em juízo, o acusado admitiu que estava sob o efeito de álcool quando colidiu com o veículo VW/Gol. Contou que retornava da prainha, na av. Robert Kennedy, onde tinha ingerido cerveja, quando foi fechado por um ônibus. Para evitar a colisão, desviou para a direita e acabou se chocando contra o Gol, que estava parado, confirmando que não tinha habilitação para conduzir veículo automotor.
A narrativa do réu condiz com o resultado do exame de sangue, na ordem de 1,3 g/l, e com seu estado clínico, "embriagado", atestado no laudo de verificação de embriaguez (fls. 17), situação essa que também foi observada pela motorista do automóvel Fiat/Uno, placas GNW 9462, envolvida no embate.
Ouvida em juízo, Marisa de Faria disse que, enquanto aguardava a abertura do semáforo, teve o veículo abalroado pelo acusado, que aparentava total embriaguez, não restando dúvida de que Sandro dirigiu veículo automotor, na via pública, com concentração de álcool no sangue acima do limite máximo permitido.
Cumpre ressaltar que o exame laboratorial atendeu o previsto expressamente no inciso II do artigo 2º do Decreto nº 6.488/08, que disciplinou a margem de tolerância de álcool no sangue e a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia para efeitos de crime de trânsito, mostrando-se hábil a comprovar a materialidade delitiva, sobretudo porque corroborado pelo laudo clínico e pela prova oral colhida nos autos, inexistindo dúvida sobre a embriaguez do réu ao volante.
O fato de o legislador ter autorizado o Poder Executivo a regulamentar a maneira de comprovar a dosagem etílica, que passou a integrar o tipo penal (art. 84, inciso IV, da CF/88, c.c. o parágrafo único do art. 306 do CTB), não ofende o princípio da legalidade ou da reserva legal (CF, arts. 5º, inciso XXXIX, e 22, inciso I).
Aliás, nesse aspecto, a Exposição de Motivos do Código de Processo Penal acentua que "todas as provas são relativas: nenhuma delas terá ex vi legis, valor decisivo ou necessariamente maior prestígio que outra, bem como que "o juiz está livre de preconceitos legais na aferição das provas, mas não pode abstrair-se ou alhear-se a seu conteúdo".
A propósito do tema, confira-se:
Antes da edição da Lei nº 11.705/08, bastava, para a configuração do delito de embriaguez ao volante, que o agente, sob a influência de álcool, expusesse a dano potencial a incolumidade de outrem. Entretanto, com o advento da referida Lei, inseriu-se a quantidade mínima exigível e excluiu-se a necessidade de exposição de dano potencial, delimitando-se o meio de prova admissível, ou seja, a figura típica só se perfaz com a quantificação objetiva da concentração de álcool no sangue o que não se pode presumir. A dosagem etílica, portanto, passou a integrar o tipo penal que exige seja comprovadamente superior a 6 (seis) decigramas. Essa comprovação, conforme o Decreto nº 6.488 de 19.6.08 pode ser feita por duas maneiras: exame de sangue ou teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro), este último também conhecido como bafômetro. Cometeu-se um equívoco na edição da Lei. Isso não pode, por certo, ensejar do magistrado a correção das falhas estruturais com o objetivo de conferir-lhe efetividade. O Direito Penal rege-se, antes de tudo, pela estrita legalidade e tipicidade. Assim, para comprovar a embriaguez, objetivamente delimitada pelo art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é indispensável a prova técnica consubstanciada no teste do bafômetro ou no exame de sangue (STJ, HC nº 166.377/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, 6ª Turma, julgado em 10/06/2010, DJe 01/07/2010).
Destarte, estando cabalmente comprovado que o réu dirigia embriagado e sem habilitação quando deu causa a acidente de trânsito, conforme tudo indica, até porque nada veio para demonstrar o contrário, a condenação é de rigor.
Passo à dosagem da pena.
O acusado conduziu veículo automotor, na via pública, sem habilitação e de modo a causar perigo de dano, tanto que bateu na traseira de um carro e, com o impacto, provocou a colisão com outros dois parados à frente, razão pela qual fixo a pena, no que tange ao crime de direção sem habilitação, em 08 (oito) meses de detenção, no regime aberto.
Quanto à embriaguez ao volante, verificando que o réu apresentava alcoolemia superior ao dobro do permitido, na ordem de 1,3 g/l, gerando elevado risco à incolumidade pública, a ponto de se envolver em acidente que danificou três outros veículos, fixo a reprimenda em 01 (um) ano detenção, no regime aberto, e 20 (vinte) dias-multa, no patamar mínimo, além de suspender sua habilitação, por 06 (seis) meses.
Considerando, porém, a pena aplicada à direção sem habilitação e que entre o recebimento da denúncia e a presente data decorreu período superior a dois anos, forçoso concluir que já consumada a prescrição da pretensão punitiva estatal em relação ao art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal e condeno Sandro Rogério da Rosa Soares, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 306 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei n° 9.503/97), a cumprir pena de 01 (um) ano de detenção, no regime aberto, e a proceder ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no patamar mínimo. Além disso, declaro suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 06 (seis) meses (CTB, art. 293).
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos consistente em 01 (um) ano de prestação de serviços à comunidade.
Quanto à conduta do art. 309 do Código Penal, declaro extinta a punibilidade do acusado, pela prescrição, com fundamento do art. 107, IV, c.c. o art. 109 e 110, todos do Código Penal. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas processuais a cargo do acusado.
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2013.

Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                       Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
