

SENTENÇA

Processo nº:0003853-64.2007.8.26.0004
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito 
Tipo Completo da Parte Ativa Principal >:Nome da Parte Ativa Principal >
Indiciado:Smayler Gati Robles de Paula


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.
SMAYLER GATI ROBLES DE PAULA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, três vezes, no art. 302, ?caput? do Código de Trânsito Brasileiro, c.c. art. 70 do CP, porque segundo Ministério Público, em 12 de agosto de 2007, por volta das 01h00m, na rua Clélia, sentido bairro-centro, altura do n. 1517, bairro da Lapa, nesta cidade e comarca, agindo com manifesta imprudência, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor. Segundo consta, na data dos fatos, o réu conduzia seu veículo em alta velocidade e de maneira irregular, ocasião em que perdeu o controle, acabando por atropelar três pessoas que atravessavam a rua. As vítimas, ao que consta, vieram a óbito instantaneamente em razão da força do impacto.  Narra a denúncia que o réu, ao avistar as vítimas atravessando a rua, não conseguiu frear o veículo devido à velocidade excessiva e, colhendo as vítimas, estas foram projetadas a uma distância de 25 metros, tanto que, uma das pessoas atingidas, foi lançada contra uma placa de sinalização, fixada a 05 metros de altura da pista de rolamento. O denunciado somente conseguiu parar seu automóvel após colidir com alguns carros que ali estavam estacionados. Tratava-se de local com grande aglomeração de pessoas, haja vista a existência de uma casa de espetáculos e diversos restaurantes. 
Laudos dos veículos envolvidos a fls. 61/69 e 87/88.
Laudo de exame necroscópico a fls. 98/103.
Laudo do local a fls. 146/161.
A denúncia foi recebida a fls. 176.
Admitido o ingresso de assistente de acusação a fls. 181.
Réu citado a fls. 182. Defesa preliminar a fls. 184/186, arrolando duas testemunhas. 
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas. Memoriais do Ministério Público a fls. 322/328. Memoriais do assistente de acusação a fls. 336/338. Memoriais da Defesa a fls. 339/371.
É o relatório.
DECIDO.
O laudo de exame necroscópico (fls. 98/103) e as demais provas alinhavadas comprovam que as vítimas experimentaram lesões corporais e faleceram em decorrência do acidente, restando caracterizada a materialidade delitiva. Todas as vítimas faleceram em razão de politraumatismo.
A autoria do homicídio culposo na condução de veículo automotor, na modalidade de imprudência, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao acusado.
As testemunhas ouvidas em audiência confirmam a dinâmica dos fatos, atribuindo ao réu a responsabilidade pelo acidente, uma vez que ele conduziu o veículo automotor pela via pública em alta velocidade, velocidade este incompatível com aquela definida pelo Poder Público e segurança. 
A testemunha ouvida a fls. 207/209, na ocasião dos fatos, acompanhava as vítimas na travessia da via pública. Segundo o depoimento, antes de iniciar a travessia da rua, que conta com três faixas de tráfego, certificaram-se todos de que o farol estava fechado para os automóveis, sendo certo que, no instante em que atingiram a terceira faixa, destinada ao tráfego exclusivo de veículos de transporte coletivo, aproximou-se o veículo conduzido pelo réu, em alta velocidade, aproximadamente 150Km/h. Naquele instante, disse a testemunha que conseguiu concluir a travessia, porém, infelizmente, o carro acabou por colher outras três pessoas que faziam a travessia. Com o impacto, a vítima Lidiane, inclusive, teve seu corpo arremessado contra uma placa de sinalização. Salientou a testemunha que o veículo atropelante colidiu, posteriormente, com outros carros que estavam estacionados na via, parando apenas no quarteirão seguinte. Acrescentou, ainda, que não ouviu qualquer som de freada, percebendo, porém, que o motorista, ao se deparar com as pessoas que atravessavam a via desviou à esquerda, sem êxito, porém, na tentativa de evitar o atropelamento. Negou que outras pessoas estivessem na via pública, sendo certo que os visitantes da casa de Show estavam na calçada. 
  Marcus Vinicius Correa Linares Rodrigues, ouvido a fls. 211212, disse que trafegava pela rua Clélia na noite dos fatos na qualidade de passageiro de seu amigo Vitor, que teve seu veículo ultrapassado por dois automóveis que estavam em alta velocidade, fazendo até mesmo balançar o carro em que estava. Segundo a testemunha, tal ultrapassagem se deu dois quarteirões antes do sítio do acidente. Após a citada ultrapassagem, disse a testemunha que um daqueles veículos havia colidido com um poste. Esclareceu, por fim, que o veículo em que estava trafegava a aproximadamente 50Km/h. Nas palavras da testemunha, tratava-se de local movimentado. 
No mesmo sentido foi o depoimento de Vitor Lara Mendonça, fls. 215/217, acrescentando que seu veículo trafegava a aproximadamente 50 ou 60Km/h e que os veículos que o ultrapassaram estava a 120 ou 130Km/h, continuando em alta velocidade após a ultrapassagem. Salientou a testemunha que o local era movimentado e que, frequentemente, por volta de meia noite, as pessoas costumavam invadir a via de circulação, restando livre, apenas, a faixa central.
Thiago Lucas do Nascimento, ouvido a fls. 219/220, proprietário de um dos veículos atingidos, narrou que o veículo conduzido pelo autor, após os fatos, ficou imobilizado a uma distância de aproximadamente 200 metros e que, antes de atingir seu veículo, o réu colidiu contra um táxi, atingindo, ainda, os carros que estava à frente do seu.
A testemunha Fernando Silva de Araújo, fls. 222/223, disse em depoimento que a rua era movimentada e que quatro ou cinco veículos foram atingidos pelo veículo conduzido pelo réu, acidente este que ocasionou lesões em outras três pessoas.  
Jacson Araújo Medrado, a fls. 225/226, acrescentou que o veículo do autor, após as colisões e atropelamento, ficou imobilizado somente no quarteirão seguinte. 
Do depoimento de Valdir Batista Surita, fls. 228/229, extrai-se que o carro dirigido pelo réu, ao passar pelo local, provocou o som de aceleração de motor, imobilizando-se somente no quarteirão seguinte ao do acidente.
Manoel Pereira Lima, fls. 254/255, aduziu que o veículo Vectra conduzido pelo réu atingiu seu carro, colidindo, posteriormente com outros carros, chegando até mesmo a levantar um dos carros do chão. Segundo a testemunha, não percebeu qualquer outro veículo em alta velocidade, tampouco se o réu apresentava sinais de embriaguez. 
A testemunha de defesa ouvida a fls. 258/260, disse que a velocidade do veículo conduzido pelo réu não se diferenciava daquela empregada nos demais automóveis e que por razões que não soube declinar, notou que o réu teve de mudar de faixa de tráfego, vindo a trafegar na faixa exclusiva. Por outro lado, confirmou que após o atropelamento, o réu colidiu contra veículos que estavam estacionados. 
Benedito Sergio Lourenço, fls. 262/263 e Odair Marini, fls. 265/266, atestaram o abalo emocional experimentado pelo réu e seus bons antecedentes. 
Irani Alvarenga, fls. 268/269, moradora das imediações do local do acidente, disse que era comum freadas de veículos em razão do grande movimento de pessoas, o que obrigava os veículos a reduzir a velocidade.  
Interrogado, o réu apresentou sua versão a fls. 271/273. Disse que residia próximo ao local e era de seu conhecimento os problemas da vizinhança causados pela grande aglomeração de pessoas. Aduziu que trafegava pela faixa central a aproximadamente 60 Km/h, partindo para a faixa da direita porque decidiu ultrapassar dois veículos que estavam em reduzida velocidade e procuravam vaga para estacionar. Salientou eu havia veículos estacionados do lado esquerdo e, após a ultrapassagem, ao retomar a faixa central, percebeu que pessoas que atravessavam a via e que já estavam na faixa de ônibus à direita, se assustaram e voltaram para o lado esquerdo da via e, diante de tal quadro, o réu tirou o pé do acelerador, sem conseguir frear, ocasionando o acidente que o abalou emocionalmente. 
Como se vê, ao contrário do que pretende a Defesa, indisputável a atribuição do resultado à imprudência do réu, uma vez que, embora habilitado para a condução de veículos, não observou as cautelas necessárias para o tráfego de veículos. 
Dos depoimentos coligidos, temos que o réu empregou sim alta velocidade, ainda que não tenha sido comprovado o envolvimento de disputa não autorizada de veículos, já que o veículo que supostamente estaria em competição com o autor não foi identificado ou teve sua existência confirmada pelas testemunhas. Todas as testemunhas foram uníssonas, porém, ao descrever os danos provocados pelo réu, que atropelou três pessoas e colidiu com carros estacionados, sendo imobilizado apenas no quarteirão seguinte.
Ora, se estivesse o veículo do autor em velocidade compatível com a do local do acidente, não teria ele força o suficiente para tanto, seria lógico que ele parasse tão logo colidisse contra as três vítimas ou, ao menos, com o primeiro carro estacionado. Trata-se de uma questão simples da força contrária que o obstáculo ocasionaria. Mas não, o carro conduzido pelo réu, não só atingiu três pessoas, colidiu contra outros três carros, parando metros depois! 
Evidente, assim, que o laudo pericial acostado aos autos não reflete com segurança os fatos, razão pela qual, como faculta a lei ao magistrado, deixo de atribuir-lhe eficácia probatória nesse aspecto, dada a manifesta contrariedade com o depoimento das testemunhas presenciais, que prestaram depoimentos claros e coerentes.
E mais, ainda que estivesse o carro do réu trafegando a uma velocidade de aproximadamente 60Km/h, velocidade esta, ainda que permitida segundo a sinalização, se havia grande aglomeração de pessoas no local, obviamente que a velocidade regulamentada não era a compatível com a segurança, sendo medida imperiosa a sua redução. Prudência não é apenas trafegar conforme a velocidade permitida pelas autoridades de trânsito, mas sim, aquela compatível com a segurança da via. E, ao que se verifica do interrogatório, o próprio réu, ainda que não estivesse habituado a passar pelo local no horário do acidente, era conhecedor de que a grande aglomeração de pessoas gerava transtornos, o que exigia de sua parte, maior cautela.
Ainda que se prenda a Defesa nos supostos relatórios do CONSEG, que segundo seu entendimento eram imprescindíveis à Justiça em favor do réu, já que demonstrariam os transtornos gerados pela casa noturna existente no local, o que se tem é justamente o contrário. Quanto maior o movimento da via, fato este já demonstrado pelas testemunhas, maior é o cuidado exigido do motorista. E a própria testemunha de defesa ouvida a fls. 268/269 disse que a aglomeração de pessoas era constante, fato que exigia dos motoristas a redução de velocidade. 
Assim, não convencem as alegações do réu e tese da defesa. Deixando de adotar as cautelas devidas, dirigindo em velocidade incompatível com as condições da via, omitiu-se no dever de vigilância e cuidado.
Destarte, restando evidente que o acusado agiu com imprudência, a condenação dele pelo homicídio causado na condução de veículo automotor é imperiosa. Fica afastada qualquer possibilidade de culpa exclusiva das vítimas, que não surgiram repentinamente à frente do veículo conduzido pelo autor, e que, se estavam apenas atravessando a rua, poderiam ser vistas facilmente pelo réu caso este conduzisse seu veículo em velocidade segura.penas onduzido pelo autor, e que se estavam atravessando a ruaeduçnte no local, que permitida segundo a sinalizaçumavam invadir
Por fim, deixo de considerar os memoriais do assistente de acusação, uma vez que intempestivos.
Passo, então, à dosimetria da pena, lembrando que tratamos aqui de três homicídios praticados em continuidade delitiva.
Orientada pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, observo que a personalidade e os antecedentes criminais do réu não chamam a atenção. Sua conduta social também não se mostra reprovável. Porém, as circunstâncias do crime devem ser levadas em consideração para aumentar-lhe a pena, pois, tratando-se de local com grande aglomeração de pessoas, era exigido do réu o cumprimento de seu dever de cuidado. As conseqüências do crime também não favorecem o réu, ante o dano material provocado nos veículos estacionados na via pública e abalo emocional às famílias das vítimas, visto a grande comoção social que o caso gerou.  Assim, à pena mínima acrescento 1/3, para encontrar 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção. 
Na segunda fase da aplicação da reprimenda, tendo em vista a inexistência de circunstâncias agravantes e atenuantes, mantenho a pena anteriormente aplicada.
Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, não verifico nenhuma causa de aumento ou diminuição da pena previstas na legislação especial. 
Por outro lado, havendo continuidade delitiva, uma vez que o réu, mediante uma só conduta praticou três crimes idênticos, aplico-lhe a pena de um dos delitos conforme fundamentação acima, aumentada de ½. Fixo a pena definitiva em 04 anos de detenção. 
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade, em face das graves circunstâncias e consequencias do crime, é o semi-aberto (art. 33, parágrafo terceiro, do CP). E, desfavoráveis as circunstâncias judiciais, como visto na primeira fase da dosimetria da pena, com fundamento no art. 44, III, do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito. 
Versando os presentes fatos sobre o crime de homicídio culposo na condução de veículo automotor, o acusado, enquanto não cumprir totalmente a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada estará suspenso ou proibido de obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o acusado SMAYLER GATI ROBLES DE PAULA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial semi-aberto, a pena de 04 (quatro) anos de detenção, além da suspensão ou proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículos automotores, enquanto persistir tal pena, dando-o como incurso, por três vezes, no art. 302, ?caput?, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), c.c. art. 70 do CP, ficando desde já ressalvado que a pena de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor persistirá enquanto não for extinta a punibilidade do acusado pelos fatos descritos na denúncia.
O sentenciado, pelo fato de ser primário, se inconformado com esta decisão, dela poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, expedindo-se o necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2012.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
          Juíza de Direito
