

SENTENÇA

Processo nº:0003586-95.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde 
Requerente:Henio Igel
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. 

Decido. 

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e as rés na hipótese de fornecedoras do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibilizam serviços desta natureza de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado.
 
A ação é parcialmente procedente.  

O autor pretende a discussão de reajuste de faixa etária de seu seguro-saúde imposto pela empresa ré. 

Inicialmente, pondero que o autor apresentou os comprovantes de pagamento deste plano (fls. 214/230), afastando a alegação da ré de que ele estava inadimplente desde 2009. A tentativa da ré de ludibriar este juízo determina o reconhecimento das penas de litigância que serão aplicadas ao final deste sentença.

Pondero que o  contrato em questão o reajuste da faixa etária  na cláusula 19.3 (fl. 61).

Ressalto que, em contestação, a ré apresenta contrato que não prevê a majoração após os 59 anos de idade, contrato este não reconhecido pelo autor. Assim, como o dito documento não está assinado pelo autor e tendo em vista que ele o impugnou em sua réplica, há de se considerar que aquele em discussão nestes autos é o documento que instruiu a inicial e não a defesa. A conduta da ré reforça a nossa conclusão sobre a litigância de má fé já reconhecida. 

No presente caso, portanto, o contrato entabulado entre as partes e cuja cópia consta as fls. 40/78 prevê a incidência do reajuste por faixa etária. 

Não obstante a previsão expressa do percentual de reajuste por faixa etária, não se pode olvidar que aludido percentual revela-se desproporcional, ocasionando excessivo ônus aos consumidores e franco desequilíbrio contratual. 

A cláusula 19.3 do contrato em litígio prevê majoração por faixa etária após aos os 60 anos de idade (fl. 61/62) e ainda supera o limite imposto pelo artigo 3o, I, pela Resolução Normativa da ANS 63, de 22/12/2003, já que o valor da última faixa é seis vezes maior do que o valor da primeira. 

Ademais, constata-se, com a mera leitura da referida cláusula, que, ao passar do tempo, mormente nas idades mais avançadas, os percentuais denotam maior majoração, demonstrando a desproporcional vantagem da fornecedora de saúde frente aos consumidores. 

Ora, as pessoas procuram os plano e seguros de saúde para a garantia de serviços médico-hospitalares em sua senilidade, oportunidade em que as doenças são mais freqüentes  e há mais necessidade de utilização dos serviços de saúde. Assim sendo, quando se constata a majoração por faixa etária em percentuais elevados nas idades mais avançadas, conclui-se que a fornecedora de serviços médico-hospitalares almeja, ao menos de forma indireta e reflexa, a própria desconstituição do contrato, já que a inadimplência dos consumidores será natural e lógica. 
O artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas e abusivas, pelas quais o consumidor é colocado em desvantagem exagerada frente ao fornecedor, com evidente incompatibilidade com os princípios da boa-fé e da eqüidade. 

No caso em tela, além da abusividade da cláusula contratual que majora com percentuais exagerados as mensalidades do plano de saúde em idades avançadas, há evidente rompimento da boa-fé objetiva no negócio consumerista. Com efeito, o titular do plano de saúde aderiu ao contrato de serviços médico-hospitalares desde 2003, cumprindo com suas obrigações desde então. 
Neste passo, não é justo, nem legítimo que, em virtude de abusiva majoração por faixa etária, venha a sofrer solução de continuidade dos serviços contratados devido à inadimplência pela impossibilidade de arcar com as contraprestações mensais do plano.  

Destarte, seja pela abusividade da cláusula, seja pela ruptura da boa-fé objetiva, a procedência da demanda é inafastável. 

A doutrina, discutindo as relações contratuais sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, assentou: ... Partindo para o cumprimento do obrigado, enxergamos, inicialmente, o princípio da eqüidade ou do equilíbrio contratual. Predica-se que os direitos e deveres devem estar, reciprocamente, em igualdade de condições, a fim de se obter a justeza do contrato. (...) O art. 51, IV do CDC, sinal indelével da atuação da boa-fé na execução contratual, pelo seu tipo vago, ao centrar-se nas obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, constitui fecundo oásis onde a função jurisdicional haure inspiração para, na solução das lides que lhe são carreadas, visualizar no mundo dos fatos comportamentos caracterizadores de abuso no contratar, cuja criação, dada à fertilidade do engenho humano no campo obrigacional, tem-se multiplicado sob as mais diversas facetas, sendo escusável a sua não previsão completa pelo legislador. (A proteção contratual no Código do Consumidor e o âmbito de sua aplicação  Edilson Pereira Nobre Júnior  Revista de Direito do Consumidor  v. 27  páginas 62/63). 

No mesmo sentido, no que tange ao princípio da boa-fé objetiva, a doutrina entende: ... Sendo certo que o domínio da boa-fé objetiva é o direito das obrigações, e em especial o dos contratos, importa insistir numa outra constatação: diferentemente do que ocorria no passado, o contrato, instrumento por excelência da relação obrigacional e veículo jurídico de operações econômicas de circulação da riqueza, não é mais perspectivado desde uma ótica informada unicamente pelo dogma da autonomia da vontade. Justamente porque traduz relação obrigacional  relação de cooperação entre as partes, processualmente polarizada por sua finalidade  e porque se caracteriza como o principal instrumento jurídico de relações econômicas, considera-se que o contrato, qualquer que seja, de direito público ou privado, é informado pela função social que lhe é atribuída pelo ordenamento jurídico, função esta, ensina Miguel Reale, que 'é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica'. Sob esta ótica, apresenta-se a boa-fé como norma que não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois só assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida. (A Boa-fé no Direito Privado  Judith Martins Costa  Editora Revista dos Tribunais   1.ª Edição   páginas 456/457). 

Além disso, não se pode olvidar que o Estatuto do Idoso veda a majoração das mensalidades dos planos desta natureza firmados por idosos, ou seja, aqueles que já completaram 59 anos (art. 15, §3º da Lei 10.641/2003). 

Relações de trato continuado, devem se adequar às mudanças nas legislações vigentes em todo o seu decorrer, por esta razão, as rés não podem ignorar o teor do artigo citado, devendo adequar o contrato em questão aos seus termos, abstendo-se de cobrar do autor alteração de valores em razão da faixa etária. 

Os valores pagos desde o reajuste aplicado quando do aniversário de 60 anos do autor serão devolvidos em dobro já que indevidos, observando-se o teto de R$24.880,00, ou seja, de 40 salários mínimos vigentes no momento da propositura da ação.

A indenização por danos morais não é devida na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano da vida moderna que permite a sua configuração. Ademais, o autor não nos demonstrou nos autos a efetiva lesão à honra e à imagem, a fim de justificar o seu pedido. 

Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar nula a cláusula 19.3 que prevê o reajuste por faixa etária a partir dos 60 anos de idade, em relação ao plano do segurado, e  para condenar a ré a se abster de cobrar do autor os reajustes decorrentes da mudança de faixa etária, sob pena de multa de R$1.000,00 por cada mensalidade indevidamente cobrada. Condeno ainda a ré a rever o valor da mensalidade cobrada a partir de abril de 2009, mantendo-a em R$333,57, para a aplicação apenas nos reajustes anuais aprovados pelo ANS, remetendo os boletos para a residência do autor, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de R$1.000,00 por cada boleto enviado com valor diverso ou simplesmente não enviado. Condeno ainda a ré a restituir ao autor os valores pagos indevidamente em razão do reajuste por mudança de faixa etária aplicado desde abril de 2009 até a sua revisão em dobro, respeitando-se, porém, o teto de R$24.800,00,valores que serão atualizados desde cada desembolso até o pagamento pela tabela prática do TJSP, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação, e serão pagos em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de 10% de multa e penhora. 

 O valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é R$184,40 (código da Receita 230-6  imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno do autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4.

  Cabível na hipótese a condenação de da ré nas verbas de sucumbência, em razão de sua má-fé. Assim, ela arcará as custas por ventura desembolsadas pelo autor e honorários que fixo em 20% do valor da condenação, além de multa de 1% sobre o valor da causa (art. 18 do CPC).



PRIC
São Paulo, 05 de julho de 2012.
