

SENTENÇA

Processo nº:0003967-96.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lourdes de Souza Costa
Requerido:NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRONICO S.A. (PONTO FRIO) e outro


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei n° 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, verifico que, às fls. 97, foi decretada a revelia da corré Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A e, às fls. 99, foi homologada a desistência da ação com relação à corré LDA Express Transportes e Logística Ltda.
Ademais, observo que, às fls. 69, foi noticiada, pela requerente, a retirada do produto de sua residência, bem como o reembolso do valor efetivamente pago por ela. 
Desta feita, de se reconhecer a perda superveniente do objeto da ação quanto aos pedidos de: (1) retirada das peças que comporiam o produto adquirido, (2) restituição da quantia paga; e (3) rescisão do contrato de compra e venda.
No mérito, o pedido de indenização por danos morais é procedente. 
Com efeito, restou incontroverso o dano moral a que foi exposta a parte autora, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreu da desídia da corré Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A que, detentora de conhecimento e capacidade técnica para solução do problema, permaneceu inerte, deixando a autora com um armário sem utilidade, desmontado e defeituoso, em sua residência.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
Insta ressaltar que para a fixação do dano moral, à vista da inexistência de critérios legais e pré-estabelecidos para o seu arbitramento, incumbe, ao juiz, por seu prudente arbítrio, estimar, atento às peculiaridades de cada caso concreto, um valor justo a título de indenização, tendo-se em mente os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
A propósito, a lição de Caio Mário da Silva Pereira, citado por Sérgio Cavalieri Filho: ?... na reparação por dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I ? punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II ? pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
E, a respeito da razoabilidade da condenação, leciona o mesmo autor: ?Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.? (Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 2.ª edição, 2001 p. 81/82).
A indenização por dano moral deve representar para a vítima uma satisfação capaz de amenizar de alguma forma o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que não signifique um enriquecimento sem causa para a vítima e produza impacto bastante no causador do mal a fim de dissuadi-lo de novo atentado. 
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização em R$ 1.286,91 (um mil, duzentos e oitenta e seis reais e noventa e um centavos), valor correspondente ao do objeto da presente demanda.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para o fim de condenar a corré Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.286,91 (um mil, duzentos e oitenta e seis reais e noventa e um centavos), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 96,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
