

C O N C L U S Ã O

Em  15 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0003520-79.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jussiara Andrade Cruz
Requerido:Cred System Adminstradora de Cartões de Crédito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de antecipação de tutela c.c. indenização de danos morais, tendo em vista a inclusão do nome da autora no SCPC e SERASA, junto à ré, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 19).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que as partes entabularam entre si um contrato de financiamento, conforme se verifica no documento de fls. 61/63, que traduz as informações constantes no sistema da requerida, desse modo não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada. 

Réplica a fls. 67/70.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

É incontroverso nos autos que a autora teve o seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito. 

Pretende com esta ação a declaração de inexistência de débito e a indenização de danos morais.

Ocorre que a ré demonstrou que houve a contratação que originou o débito (fls. 61/63), tanto é assim que apresentou os dados cadastrais da demandante com o seu CPF e RG,inclusive apresentou comprovante de despesa que não foi impugnado pela autora na réplica.

Não há que se falar em fraude, uma vez que os dados são idênticos aos da autora.

É irrelevante que a demandada não tenha apresentado contrato escrito, tendo em vista os dados corretos da autora, que autorizam a conclusão que o apontamento é verdadeiro, inexistindo qualquer ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, e revogo a tutela antecipada concedida. 

A autora arcará com as despesas processuais incluídos os honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 15 de setembro de 2011.
