

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003229-10.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Ricardo Batista de Moraes, CPF 165.744.938-62
AdvogadoAndréia Maria Alves de Moura   OAB/SP 203.610
Requerido:Felipe Toro Cancela  CPF 322.205.628-59
Requerido Emilio Fernandes Cancela   CPF 914.883.548-04
Advogado Luiz Antonio Bueno   OAB/SP 92.125
Data da audiência:23/03/2011 às 14:30h


Aos 23 de março de 2011, às 14:34 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Os requeridos juntam contestação. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor, para esclarecimentos: O autor esclarece que, na data do acidente, apesar de ter adquirido a Kombi, ainda não havia transferido o bem para o seu nome, o que fez posteriormente, para ajuizar a ação. Fui eu que entrei em contato com o seguro dos requeridos. No momento do acidente, quem estava dirigindo o veículo era Sidinei Delmonte, que era entregador. Na seguradora, disseram que eu poderia dar entrada, mesmo não constando do documento do veículo. Não sou sócio da indústria de pães que consta da declaração de fls.15; apenas presto serviços para ela. Atualmente, vendi o veículo para a indústria de pães em questão. Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da primeira testemunha do autor, Sr. Sidinei Delmonte, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Era eu que estava dirigindo o veículo de propriedade do autor, quando o acidente ocorreu. Eu trabalhava para o autor como entregador de pães. Eu estava numa avenida e, quando estava no cruzamento, como o farol estava amarelo piscante, um veículo me deu passagem e eu iniciei o cruzamento. Quando eu já tinha "embicado" o veículo, surgiu o veículo dos réus e colidiu com o meu, mas não pude desviar. O veículo dos requeridos estava vindo atrás do veículo que parou, e desviou deste, seguindo para o cruzamento. Pela colisão, conclui que o veículo dos réus estava em alta velocidade. Às reperguntas do réu: Eu estava trafegando pela Rua Alcântara e os réus estavam trafegando pela Av. Nadir Figueiredo. A avenida retratada em maior amplitude na fotografia de documento 10 é a avenida Nadir Figueiredo. Eu estava no cruzamento que, também, foi retratado na fotografia. Dei continuidade à entrega, após o acidente. Não vi se o veículo dos requeridos foi efetivamente guinchado mas, pela circunstância da colisão, acredito que tenha sido. Não foi afetado o parabrisa da Kombi. Confirmo as fotografias de fls.08/11 da Kombi. A porta do motorista foi trocada. Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha do autor, Sr. Ivan Carlos Miranda dos Santos, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou taxista e estava passando pelo local dos fatos, quando o acidente ocorreu. Eu estava trafegando o meu veículo pela Av. Nadir Figueiredo quando, no cruzamento com a Rua Alcântara, o farol estava piscando. Parei para que a Kombi do autor pudesse efetuar o cruzamento. Quando o condutor do veículo do autor iniciou o cruzamento, e eu estava parado, o veículo dos réus me cortou pelo lado direito e passou pelo cruzamento. A Kombi já estava cruzando, quando o veículo dos réus iniciou o cruzamento. Às reperguntas do réu: Parei um pouco mais à frente do local do acidente e verifiquei se todos estavam bem. Entreguei um cartão ao motorista da Kombi. Há farol no cruzamento em questão mas, por volta de 4 horas da manhã, eles são desligados e ficam piscando. O acidente ocorreu por volta de 3 a 4 horas da manhã, pelo que me recordo. Não me recordo o dia da semana do ocorrido. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da primeira testemunha do réu, Sr. Wanderley Garcia Vertuani, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Fui ao local dos fatos, após o acidente. Não presenciei o acidente ocorrendo. O réu Felipe me telefonou para que eu fosse até o local dos fatos, pois sou pai da ex-namorada dele. Fiquei no local até o carro dos requeridos ser guinchado e o autor liberar o motorista da Kombi para continuar as entregas. Quando eu cheguei ao local, a Kombi já tinha sido afastada do local em que permaneceu após o acidente,. O veículo dos réus estava na mureta da ponte, de ré. Os danos ao  veículo dos requeridos foi na parte traseira. E os danos à Kombi foram na parte dianteira. O veículo dos requeridos não tinha como ser removido do local e foi guinchado. Às reperguntas do réu: A avenida preferencial é a que os réus estavam. Há farol no cruzamento em que o acidente ocorreu. Não percebi se os faróis estavam desligados quando compareci ao local dos fatos. O autor liberou o funcionário dele, para dar continuidade ao serviço, com a própria Kombi. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha do réu, Sr. Pedro dos Anjos Meirinho, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou corretor de seguros e cuidei das tratativas relacionadas ao acidente, com os terceiros envolvidos. O co-réu Emílio é titular do seguro de veículos. Não presenciei o acidente. Entrei em contato com o autor e este descreveu que o acidente ocorreu da seguinte forma, o motorista dele estava efetuando o cruzamento por via preferencial, quando veio o outro veículo e colidiu com a sua lateral direita, na parte traseira. O segurado acionou a seguradora e houve o contato com o autor, para que ele comparecesse em local designado, para vistoria do veículo dele. Após a vistoria no veículo do autor, não foi dado cobertura da indenização, porque foi constatado que o segurado não tinha responsabilidade pelo acidente. A conclusão se deu em razão de o condutor do veículo do autor ter invadido a via preferencial. Há farol no local do cruzamento, mas, no momento do acidente, estava "embandeirado". A conclusão da seguradora, para aferir se uma via é preferencial, é o fluxo de veículos. A partir dai, concluiu-se que o requerido estava em via preferencial. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pelos réus merece ser afastada. Da inicial, apesar de realmente um pouco confusa, extrai-se a conduta imputada aos réus. Ademais, não houve prejuízo à defesa dos requeridos, tanto que apresentaram contestação. No mérito, a pretensão inicial deve ser parcialmente acolhida. Restou incontroverso que o acidente ocorreu no cruzamento de vias perpendiculares e de mão única, entre a Avenida Nadir Figueiredo e a Rua Alcântara. Não obstante, no caso concreto, cada qual das partes imputa a responsabilidade do acidente ao outro, alegando preferência de passagem. Pois bem. Pelas provas produzidas em Juízo e pelas palavras das testemunhas ouvidas em Juízo, verifica-se que o condutor do veículo do autor estava iniciando o cruzamento, quando o carro dos réus, sem as cautelas necessárias, cruzou pela Avenida perpendicular àquela em que aquele estava, causando a colisão. Vê-se que as testemunhas do autor presenciaram os fatos e confirmaram a versão por ele fornecida na inicial. Inclusive, a testemunha Ivan Carlos Miranda dos Santos, afirmou que estava também conduzindo o táxi dele pela Avenida Nadir Figueiredo, via em que o réu Felipe conduzia o automóvel dele, quando o condutor da Kombi, vinha pela via perpendicular. Afirmou que deu passagem à Kombi, mas que o condutor do carro dos réus desviou do táxi e realizou o cruzamento, quando o condutor do veículo do autor já havia iniciado a travessia. As testemunhas dos réus, de outro lado, não presenciaram o acidente, não podendo descrever a dinâmica dos fatos e as suas circunstâncias. A alegação de ser preferencial a via pela qual o co-réu Felipe trafegava não é suficiente para imputar ao autor a responsabilidade pelo acidente, pois os faróis estavam amarelo piscantes, por terem os fatos ocorrido durante a madrugada, o que requer a atenção dos motoristas passantes de ambas a avenidas. Além disso, as fotografias juntadas aos autos, das sedes dos danos dos veículos das partes, corroboram a versão fornecida pelo autor e de suas testemunhas. Se assim é, devem os réus arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora (R$ 2.660,00). Vale ressaltar que nada a inquinar o orçamento apresentado pelo autor, que mostra compatibilidade com os danos demonstrados. Por fim, entendo indevidos os lucros cessantes requeridos pelo autor, porquanto a declaração de fls. 15 não é suficiente a demonstrar as perdas de ganhos e lucros sofridas pelo autor. No mais, o autor não demonstrou a existência de vínculo formal com a empresa, de modo a assegurar o recebimento diário do valor de R$ 220,00. Também, o documento de fls. 15 não está firmado. Não bastasse, o autor não comprovou quantos dias o seu veículo ficou parado em oficina mecânica para conserto. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, deduzido por JOSÉ RICARDO BATISTA DE MORAES para condenar, solidariamente, os réus FELIPE TORO CANCELA e EMÍLIO FERNANDES CANCELA a pagar o valor de R$ 2.660,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Defiro ao réu os benefícios da justiça gratuita, diante da comprovação da remuneração percebida em seu emprego, demonstrando não ter condições de arcar com eventuais custas processuais. Anote-se. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :




Requerente:                                                           



Adv. Requerente:




Requerido:  



Requerido:



Adv. Requerido:
