

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003616-14.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Robson Carlos Rodrigues da Silva
Requerido:Relojoaria e Joalheria Sant Oro Ltda EPP (casas das Alianças) e outro




Aos 27 de novembro de 2013 às 16h40min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dra. Melissa Cristina Zanini  OAB/SP 279054, o preposto da corré Sant Oro, Elivaldo Bezerra dos Santos - RG 10.951.674, acompanhado de advogado, Dr. Emidio Piccoroni  OAB/SP 184711, que neste ato junta procuração, e a preposta do Banco Fibra, Marcia Bispo da Silva - RG 20.591.436-6, desacompanhada de advogado, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação pela corré Sant Oro em 05 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial, bem com requer juntada de documento em 05 laudas, dos quais teve vista a parte contrária. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais do autor, e dos prepostos, nos seguintes termos: Pelo autor foi dito que não compareceu em nenhuma instituição financeira para assinar nenhum contrato e que o instrumentam de fl. 18 foi aderido por ele quando ainda se encontrava no interior da loja Casa das Alianças. Alega que o financiamento foi proposto na própria loja em que comprou as alianças. O autor pretendia mesmo pagar parceladamente o produto, razão pela qual lhe fora ofertada a forma para pagar como constou na inicial. A loja esta situada no Shopping Penha. Na mesma ocasião emitiram o carne para o autor. Não atrasou nenhuma parcela até esta data e já encerrou os pagamentos. Pelo preposto da Relojoaria foi dito que algumas lojas possuem operadores do próprio Banco Fibra e outras não em seus estabelecimentos. Não sabe informar se na loja do Shopping Penha existe algum operador da Instituição Financeira. Os instrumentos contratuias e respectivos boletos são impressos na própria loja. O cliente sempre assina um instrumento fisicamente, ao passo que nas lojas sem operadores a assinatura do Banco é feita mediante autorização eletrônica. Tem conhecimento dos fatos com base nos elementos dos autos. Pela preposta do Banco Fibra foi dito que não consta no banco de dados da Instituição o processamento da primeira parcela do contrato firmado entre as partes. Desconhece se houve o efetivo pagamento por parte do autor. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A ré Relojoaria e Joalheria Sant Oro é parte legítima e deve permancer no polo passivo processual, visto que também celebrou contrato com o autor. As preliminares da contestação do corréu Banco Fibra merecem ser rechaçadas. Incabível cogitar-se de incompatibilidade entre o rito do Juizado Especial com a tutela de urgência postulada na inicial. Igualmente, não há que se falar em inépcia da inicial. No mérito, o pedido do autor comporta parcial guarida. O demandante comprovou ter pago pontualmente todas as parcelas do contrato firmado com a Instituição Financeira, principalmente aquela com vencimento em 30/09/2012 (fls. 19/20), a qual teria gerado confusão à requerida e gerado a negativação do nome do demandante perante o SCPC. Induvidosamente, falhou o Banco ao permitir que houvesse o apontamento do nome do autor no referido órgão. É certo que faltou-lhe a organização administrativa e maior cautela em meio ao seus negócios jurídicos. Sua preposta, em audiência, declarou que simplesmente não houvera o processamento em seu sistema do pagamento realizado pelo demandante. Relato que apenas vem para confirmar a falha ocorrida dentre os atos da Instituição Financeira. A Relojoaria que vendeu as alianças ao autor, por sua vez, equivoca-se quando sustenta que nada tem que ver com o descumprimento do corréu Banco Fibra. Na verdade, seu contrato somente subsiste em decorrência do pacto realizado entre as demais partes processuais. Ora, o demandante somente pôde adquirir o produto almejado da Relojoaria, porquanto celebrara antes um contrato de financiamento. Este último, de sua parte, também só existiu porque havia uma compra e venda que o condicionava. O que sobreleva dentro do campo dos acontecimentos é que ambas as empresas estavam atreladas com o autor em vista de uma mesma causa. E isto é o que importa para enfatizar que ambos os contratos são tidos como coligados, isto é, reciprocamente dependentes. Em outras palavras, um não perduraria sem a existência do outro. E no caso em tela isto ficou ainda mais evidenciado diante do que foi narrado pelo autor e pelo preposto da Relojoaria em seus depoimentos pessoais. Os dois, em uníssono, revelaram que o contrato de financiamento foi pactuado dentro de sua loja, onde também se deu a emissão dos fólios de seu carnê. Circunstancias que corroboram a íntima ligação entre as empresas, não cabendo, assim, a exclusão da responsabilidade de qualquer delas diante de prejuízos causados pela outra ao autor. O dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que a impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Não faz jus o autor ao pagamento em dobro daquilo que foi cobrado, uma vez que dita sanção, prevista no CDC, só deve ser aplicada quando, além da própria cobrança, tenha o consumidor efetivamente pago a importância exigida pela parte contrária. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ROBSON CARLOS RODRIGUES DA SILVA em face de RELOJOARIA E JOALHERIA SANT ORO LTDA. EPP E OUTRO, para condenar os réus ao pagamento de R$ 4.000,00, de forma solidária, ao autor, a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h38min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
