

SENTENÇA

Processo nº:0003197-50.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Luciano Menezes Lima
Requerido:Socicon Administração  e Intermediação de Negócios Ltda. e outro

CONCLUSÃO

Em 26/03/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira

Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte da ré Adetec Administração e Serviços Ltda porque não restou comprovado tenha oferecido ao autor a venda de cota de consórcio premiado.

Da mesma forma, não firmou o "termo de acordo amigável" de fls. 14 pelo que não pode ser compelida a cumpri-lo.

Assim, o feito deve prosseguir tão somente contra a ré Socicon Administração e Intermediação de Negócios Ltda.

Validamente citada, a parte requerida não compareceu à audiência de instrução, bem como não justificou a sua ausência, satisfatoriamente, atitude que implica em sua revelia, nos termos do artigo 20 da Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 

Observo, outrossim, que a parte-autora juntou aos autos documentos que conferem fundamento à versão por ela apresentada, cumprindo o ônus probatório inscrito no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.

Por outro lado, não há qualquer elemento que demonstre fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito alegado pelo autor (artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil). 

Um reparo merece ser feito.

O valor pleiteado a título de indenização por danos morais mostra-se excessivo.

Considerando-se a conduta da ré e as consequencias advindas ao autor, quanto a oferta enganosa, fixo como valor da indenização a quantia de R$ 3.110,00, equivalente a cinco salários mínimos.

Mero inadimplemento contratual, caracterizado pela falta de pagamento do "termo de acordo", não gera o dever de indenizar.

Isto posto:

A) quanto à ré Adetec Administração e Serviços Ltda, reconheço a ilegitimidade de parte e JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 269, VI do CPC.

B) quanto á ré Socicon Administração e Serviços Ltda  JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.672,00 (seis mil, seiscentos e setenta e dois reais) referente ao "termo de acordo amigável" de fls. 14, não cumprido, com incidência de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, desde o vencimento de cada parcela. Condeno ainda a ré a pagar ao autor o valor de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais) a título de danos morais, incidindo correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Sem condenação em verbas sucumbenciais.

PRIC.
São Paulo, 26 de março de 2012.
