

SENTENÇA

Processo nº:0003561-97.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Pereira
Requerido:Vig Veiculos Ltda. (Kia Motors)

CONCLUSÃO
Em 20 de julho de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.


MARCOS PEREIRA ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais em face de vig Veículos Ltda. (KIA MOTORS), aduzindo, resumidamente, que, em 29.08.2011, as partes celebraram contrato de venda e compra do veículo KIA/BONGO K2500 HD, cor branca, ano 2011/2012, ajustando-se o valor de R$ 59.400,00. Parte do preço foi paga à vista e a outra parte, financiada. Passados 30 dias da retirada do veículo da concessionária, o mesmo passou a apresentar defeitos relacionados com o câmbio, uma vez que as marchas não engatavam. Inúmeras foram as vezes em que o veículo foi deixado na oficina da ré para conserto. Em outubro/2011, em virtude de novos problemas, houve a substituição do câmbio. Nessa ocasião, lhe foi ofertado uma bonificação que consistia na revisão sem custo até 50.000 km. Esta bonificação, não amenizava os danos que já haviam sido causados, de ordem moral e material. 

Esclareceu que buscando uma melhor oportunidade financeira, deixou seu antigo emprego e usou todo o dinheiro de que dispunha para adquirir o caminhão objeto da lide. Iria prestar serviços para a empresa Neubras Distribuidora de Alimentos Ltda. O preço já havia sido acertado, mas deveria ter um caminhão em perfeito estado. Considerando todos os problemas apresentados pelo caminhão adquirido da ré, não obstante a tolerância da empresa Neubras, outro prestador de serviços foi contratado. Dessa maneira, o autor deixou de ganhar mensalmente R$ 4.000,00. Ficou 06 meses desempregado. Os danos materiais importam em R$ 24.000,00. 

Também sofreu danos morais, haja vista as diversas oportunidades em que não pode rodar com o veículo. Ressaltou que adquiriu um veículo 0 km. Sentimento de frustração, impotência, pouco caso da ré, somado à perda do trabalho foram significativos. Por isso, deve ser indenizado pela quantia de R$ 20.000,00. Requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de R$ 44.000,00. 

Regularmente citada, a ré contestou. Confirmou a celebração do negócio jurídico. O atendimento ocorreu por ocasião da revisão dos 1.000 km e dos 5.000 km, além de outras 03 oportunidades. Não houve culpa, razão pela qual não está presente o dever de indenizar. Os danos materiais inocorreram. Havia mera expectativa de contratação. O autor não provou os danos morais. Impugnou o valor pretendido e requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Somente a ré se interessou pela produção de provas. 

É o relatório. Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.  Desnecessárias as provas pretendidas pela ré, conforme se verá a seguir. 

Conforme constou, as partes celebraram contrato de compra e venda de um caminhão, em 29.08.2011. 

O autor afirmou que o automotor teve que ser atendido inúmeras vezes na concessionária, em virtude de defeitos mecânicos. 

A nota fiscal de fls. 22 e ordem de serviço de fls. 26/27, emitida em 20.09.2011, indica que ocorreu mera revisão, com troca de óleo e de filtro. Mas em 23.09.2011, o veículo teve que ser rebocado. Nesta data, contava com 3.054 km. O mesmo ocorreu 03 dias depois, isto é, em 26.09.2011, nova remoção se verificou. Desta feita, o veículo tinha rodado 3.695 km. 

Na ordem de serviço emitida em 30.09.2011, indica novo atendimento descrevendo que o veículo não engatava as marchas. O mesmo ocorreu em 18.10.2011 (fls. 28/29). Mais uma vez, em 25.10.2011, declarou o representante da ré que o veículo já havia sido guinchado pelo mesmo defeito por 04 vezes. O defeito estava relacionado com o câmbio e, por isso, houve a substituição. Pelos transtornos criados, foi oferecida ao autor uma bonificação. 

Destarte, no documento de fls. 30, a ré admitiu que o veículo, ao menos por 04 vezes, não pode ser utilizado, devendo ser rebocado. Vale dizer que além de apresentar defeitos, não possibilitava a utilização, pelo autor, de qualquer forma. Tanto é verdade, que teve que fazer uso do serviço de guincho. 

Imperioso ressaltar que o autor adquiriu um veículo 0 km. Nessa condição, não se concebe que o veículo venha a apresentar defeitos mecânicos. Quem compra um veículo novo, não conta com estes infaustos acontecimentos. De sorte que a própria ré admitiu que causou graves transtornos ao autor, relacionado com perda de horas de serviço, acarretando-lhe sentimento de frustração, impotência, inconformismo, conforme ele mesmo narrou. 

A hipótese está fora do dever de tolerância que cada um deve carregar consigo. Todos os defeitos deveriam ter sido sanados por ocasião das revisões programadas. Portanto, agiu a ré ilicitamente na medida em que entregou ao autor um veículo com defeitos, que impossibilitaram a sua regular utilização e que não foram sanados nas revisões regulamentares.   

Afirmou o autor que adquiriu o caminhão, pois que atuaria como prestador de serviços da empresa Neubras Distribuidora de Alimentos. Mas em virtude dos defeitos que o caminhão apresentou, a empresa contratou um outro prestador de serviços. 

Com efeito, comprovou o autor que deixou o seu antigo emprego para adentrar no ramo de entregas (fls. 40). Porém, não obteve êxito na contratação somente porque o caminhão apresentou reiterados defeitos (fls. 31/32). 

A título de danos materiais, o autor afirmou que pretende R$ 24.000,00. Para chegar a este montante, considerou 06 meses de serviço e uma contrapartida mensal de R$ 4.000,00. 

Na declaração de fls. 31/32, há menção de que os problemas tiveram início em 23.09.2011. Ao que parece, os defeitos mecânicos foram definitivamente sanados em 25.10.2011. 

Entendo que o autor superestimou o prazo de afastamento. Em regra, o trabalhador brasileiro precisa de 04 meses para se recolocar no mercado de trabalho. Por essa razão, entendo que os lucros cessantes são de R$ 16.000,00. 

O autor ainda pleiteia indenização em face dos danos morais havidos. 

Conforme constou, a ré impingiu-lhe tantos transtornos que deverá responder pelos danos morais ocasionados. A narrativa dos fatos indica que não se tratou de mero aborrecimento. A aquisição desse veículo causou sério gravame na vida pessoal e profissional do autor. Inúmeras vezes, o caminhão teve que ser guinchado, acarretando-lhe o sentimento de frustração e de impotência. Teve que deixar de lado compromissos pessoais e profissionais, para acompanhar a remoção e atendimento ao automotor. Ainda que em algumas situações, o veículo lhe tenha sido restituído na mesma data, certo é que houve significativa alteração da rotina pessoal.

A jurisprudência tem se referido não só ao caráter sancionador da indenização por dano moral, mas também ao caráter pedagógico. 

Não podem as concessionárias, lojas ou fabricantes de veículo alienarem bens que não estejam em condições de uso e que coloquem em risco a saúde física e moral dos clientes e de seus familiares. 

Portanto, presentes os requisitos da responsabilidade civil, o pleito indenizatório é procedente. 

Requereu o autor fosse a ré condenada no pagamento de R$ 20.000,00, a título de dano moral. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor do dano moral pretendido pelo autor foge do senso comum. Contudo, o importe de R$ 10.000,00, atualizado a partir da publicação, bem reparará o prejuízo moral experimentado por ele. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por  MARCOS PEREIRA em face de vig Veículos Ltda.(KIA MOTORS) para  condená-la no pagamento de indenização por dano material, no importe de R$ 16.000,00, corrigido monetariamente, a partir de 23.09.2011; além do dano moral, que arbitro em R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a contar da publicação da presente. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora desde a citação.

Por fim, responderá a ré pelo pagamento das custas do processo, além de honorários do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação, já compensada a pequena sucumbência experimentada pelo autor.  

P.R.I. 

São Paulo, 20 de julho de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
