

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003773-61.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael José Dias, CPF 102.139.137-98
AdvogadoAndrea Castro Lombardi, OAB 299551
Requerido:Pontofrio.Com -  Comércio Eletronico S/A, CNPJ 09.358.108/0007-10
PrepostoSamuel Vitalino Nunes, RG 21.563.937
Data da audiência:09/08/2012 às 15:30h


Aos 09 de agosto de 2012, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera.  Pela demandada foi oferecida contestação, da qual teve ciência a parte autora, que em replica reiterou os termos da petição inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Sustentou o autor que adquiriu da ré o televisor descrito na inicial, que apresentou defeito, parando de funcionar apenas quinze dias após a compra. Ainda, afirmou que somente conseguiu ser restituído do valor do pago, por meio de um vale compras e adquirir um novo produto, após exaustivos contatos com a requerida, fatos que lhe causaram frustração, transtornos e aborrecimentos. Pois bem. No caso concreto, verifica-se que restou incontroversa a existência de defeito no produto. Isso porque a requerida não o nega. O fato de a requerida ter ressarcido o valor do produto ao autor, por meio de uma vale compras, acrescido de 10% da quantia paga, e ter o consumidor adquirido um novo televisor no prazo de dezesseis dias após a comunicação do defeito, não afasta a ocorrência dos danos morais alegados. Isso porque, evidente que a impossibilidade de desfrute do produto e a necessidade de inúmeros contatos com a requerida, causaram dano moral ao autor, anotando-se que desnecessária a prova de tais sentimentos, já objetiva a responsabilidades da ré, nos termos do artigo 14 do CDC. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.700,00, levando em consideração que o valor pago pelo autor foi ressarcido antes mesmo do ajuizamento da ação. A elevação do quantum não se justifica, pois a parte autora não demonstrou que os fatos iniciais desencadearam maior reflexo. Também, não se justifica a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Por fim, verifico que o autor teve de adquirir uma bobina de plástico bolha para embalar o produto, para devolução, despesa que somente teve de arcar, diante do defeito apresentado pelo produto. Assim, mister o ressarcimento da quantia de R$ 14,00 (fls. 24). Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por RAFAEL JOSÉ DIAS em face de PONTO FRIO.COM COMÉRCIO ELETRÔNICO S.A., para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 14,00, devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso (09/02/2011), e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; bem como para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$ 1.700,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:
