

SENTENÇA

Processo nº:0003982-75.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo de Martini dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO

Em  21 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.




Vistos.

EDUARDO DE MARTINI DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE de dívida por inexistência de relação jurídica cumulada com reparação por danos morais e pedido de antecipação de tutela, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO BRADESCO S.A. Requereu os benefícios da Justiça Gratuita e a concessão dos efeitos da antecipação de tutela (fls. 02/08).

Alega o autor, em síntese, que, não conseguiu efetivar uma transação comercial, ao ir a uma loja da Tim, em virtude de uma pendência financeira, pois seu nome estava incluído no cadastro de proteção ao crédito, até então desconhecido. Ainda, que tem plena convicção de que jamais realizou qualquer transação com o banco requerido, sequer possuiu relacionamento bancário com este.

A petição inicial veio instruída com a procuração de fls. 10 e com os documentos de fls. 11/15.

Foram deferidas a antecipação dos efeitos da tutela ao autor (fls. 17) e a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.

Citado, o réu apresentou a contestação de fls. 29/48, afirmando que o banco não tem responsabilidade pois não há nexo de causalidade por eventuais prejuízos experimentados pelo requerente, sendo aquele tão vítima quanto este. Impugnou o pleito de indenização por danos morais. Pediu pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 49/64).

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Pretende a parte autora ver declarada a inexistência de relação jurídica entre ela e o réu, bem como ser indenizada por danos morais, em razão de ter seu nome colocado no cadastro de proteção ao crédito.

Na defesa apresentada, o réu alega não ter nenhuma responsabilidade, pois foi vítima tanto quanto o autor. Indaga ainda não ter nenhum nexo de causalidade entre o banco réu e o fato ocorrido. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Resultou como ponto controvertido, então, apenas a questão voltada ao pedido de indenização por dano moral.

Não obstante os termos da contestação apresentada, acolho o pedido formulado.

Não há de se falar em ausência de responsabilidade do banco réu porque teria atuado como mero instrumento de atos praticados por terceiros, pois a questão da responsabilidade aquiliana do banco é resolvida pela teoria do risco profissional.

A falsificação feita por terceiro, em ato criminoso, do qual o autor não participara, mas foi dele vítima, foi montado contra o banco e, considerada a teoria acima aludida, a ele cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe ao autor.

Ressalto a existência de amplo entendimento doutrinário e jurisprudencial que afirma o direito de receber indenização por dano moral em razão de indevidos protesto e indicação de nome a órgãos de proteção ao crédito, independentemente de provas do reflexo patrimonial.

Ademais, para colocar pá de cal em qualquer discussão, ressalte-se V. Acórdão proferido pela Colenda Sexta Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tendo como relator o ilustre Desembargador OCTÁVIO HELENE, que ao caso se ajusta como uma luva:

No caso, como, com propriedade, observa CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ?à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana (danos a terceiros não clientes)?(?Responsabilidade Civil?, Saraiva, 4ª ed., 1988, pág. 117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou de terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu é o encargo de indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido : ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou de força maior?(RT 589/143).
Considere-se que a autora evidenciou que tivera sua Carteira de Identidade perdida em 30 de outubro de 1990 e, não recuperado o documento, providenciou a expedição de uma segunda via. Então, a abertura da conta corrente com esse documento por terceiro, em ato fraudulento, do qual a autora não participara, mas foi dele vítima, foi montado contra o banco-apelante e, sendo assim, a ele cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe à autora.
Em precedente análogo (pagamento pelo banco sacado de cheque falso), vem a lição de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, escoado em AGUIAR DIAS, que se aplica à hipótese em exame, com a necessária adaptação ao pressuposto de fato: ?Esta obrigatoriedade (do sacado de indenizar) independentemente da apuração de culpa individualizada descola a responsabilidade para o terreno do risco profissional. O banco, contra o qual se considera dirigida a maquinação fraudulenta, responde pelo pagamento do cheque falso. Como excusativa, é aceita a prova da culpa exclusiva ou concorrente do correntista que, não podendo ser direta, vale pelos indícios que envolvem o caso. Nesse sentido, a defesa mais freqüente do banco consiste em demonstrar a negligência do correntista na guarda dos carnês (culpa in vigilando); a sua imprudência em confiar o talão de cheques a pessoa incapaz ou de honestidade não comprovada (culpa in eligendo). Se não for possível imputar a culpa na falsificação do cheque nem ao correntista, nem ao banqueiro, o banco deve sofrer a conseqüência, porque é contra ele que foi urdida a trama: (?Responsabilidade Civil?, Forense, Rio 3ª ed., 1992, págs. 178/179; o grifo não consta do original).
No que esse entendimento possa vir adaptado à hipótese em exame, tem-se que o banco-recorrente responde pela indenização pedida porque a falsificação foi montada contra ele, decorrendo a responsabilidade, então do risco profissional. De outro lado, não se demonstrou por parte da autora qualquer parcela de culpa pelo fato, mesmo que concorrente (cfr. Jurisprudência do Tribunal de Justiça, 230/92 e 93).

Certo, portanto, o dever de indenizar.

Quanto ao valor a ser indenizado, deve ser considerado o  caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima.

Diante disso, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais em R$5.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária e juros legais de mora a partir desta data.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais atualizadas e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 

 São Paulo, 23 de agosto de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
