

SENTENÇA

Processo nº:002.10.003566-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Fátima Cáffaro Moreira Rocha
Requerido:Condomínio Portal do Brooklin



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do art.38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e  morais decorrentes do furto do veículo da autora, ocorrido na garagem do condomínio.
A ré entende que não lhe pode ser atribuída qualquer responsabilidade. E razão lhe assiste.
Conforme a lição de RUI STOCO: "Os edifícios em condomínio não respondem, como regra, pelo furto de veículos, seus acessórios ou objetos neles deixados, quando estacionados na garagem do prédio. Ao estacionar seu veículo na vaga de garagem existente no prédio o condômino ou apenas morador ou usuário, não transfere a sua guarda à administração do condomínio, nem entre eles se estabelece um contrato de depósito. Aliás, quase sempre as convenções de condomínio trazem disposição nesse sentido, pois, como ali está firmado, as vagas de garagem constituem unidades agregadas à própria unidade residencial ou comercial pertencente ao usuário. Com essa previsão expressa de inexistência de garantia, o condômino, locatário ou mero usuário, já não poderá alegar ignorância, posto que alertado, de modo que lhe caberá tomar maiores providências no que pertine à segurança, mantendo seu veículo permanentemente trancado, com os vidros fechados; não deixando objetos de valor visíveis em seu interior, instalando alarme, trava de segurança, sistema de corte de combustível e mantendo seguro de veículo. A obrigação de guarda só pode prevalecer se estiver expressamente prevista na Convenção ou no Regimento Interno do Condomínio ou se este mantiver guarda ou vigilante para o fim específico de zelar pela incolumidade dos veículos estacionados na garagem do prédio." (Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência, 7- edição, São Paulo, Editora RT, p. 693 - grifei).
No mesmo sentido, farta a jurisprudência: 
"Ação de reparação de danos - Condomínio - Furto em garagem de edifício - Ação de indenização - Sentença de improcedência - Confirmação. 1. Cerceamento de defesa - Inocorrência - Fatos que se pretendia demonstrar sem interesse para a resolução do litígio. 2. Responsabilidade civil do condomínio  Furto de veículo estacionado na garagem - Situação em que inexiste expressa previsão na convenção e no regulamento interno sobre a responsabilidade do condomínio - Ausência, ademais, de sistema de vigilância efetiva, vale dizer, de equipamentos ou funcionários especificamente empregados para a segurança das garagens - Quadro em que não se verifica a responsabilidade civil, conforme tranqüila orientação doutrinária e jurisprudencial" (TJSP, Apelação nº 992050640924, 25ª Câmara de Direito Privado, j. 10/11/2009, Relator Ricardo Pesso de Mello Belli).
"Indenização. Responsabilidade civil. Furto de moto de condômino na garagem do prédio onde reside. Não obrigação do condomínio pela guarda de bens dos condôminos, até pela inexistência de serviço especial de segurança. Ação julgada improcedente. Apelo improvido" (TJSP, Apel. s/rev nº 164.979-4/9-00, 6ª Câm. de Dir. Priv., Rel. MAGNO ARAÚJO, j . 10.4.08).
"Dano material - Decisão pela qual improcedente pedido para reparação de dano em decorrência de subtração de motocicleta do apelante em recinto do ora recorrido - Admissibilidade - Hipótese na qual esse apelado não dispunha de empregados especificamente destinados à segurança contra furtos ou roubos e nem tampouco a efetuar manobras - Condomínio que se extrai seja simples, de não elevado padrão, o qual tinha tão-somente um empregado, o zelador, que estava fora do horário de trabalho na madrugada na qual se deu a sobredita subtração - Outrossim, inexistência de norma expressa na Convenção de Condomínio acerca da responsabilidade deste por prejuízos decorrentes de furto ou roubo - Recurso não provido"(TJSP, Apel. c/rev nº 493.623-4/0- 00, 6ª Câm. de Dir. Priv., Rel. ENCINAS MANFRÉ, j . 6.12.07).
"Responsabilidade civil - Indenização - Condomínio - Furto de objetos em garagem coletiva de edifício de apartamentos, do interior de veículo ali estacionado, que teve os vidros quebrados - Sentença de procedência, ao fundamento de ali existir porteiro-vigia, encarregado de velar pela fiscalização, inclusive da garagem - Descabimento, as próprias testemunhas do autora a darem conta de a função daquele (simples porteiro e não vigia) consistir em abrir e fechar a porta da garagem, tão somente, quando do ingresso e saída de veículos - Função que não pode ser tida como de vigilância - Convenção condominial omissa acerca do dever de vigiar - Responsabilidade do condomínio que exsurge apenas quando este mantenha aparato de vigilância, contratado especialmente para evitar eventos dessa ordem - Provimento do apelo para julgar ação improcedente, invertidos os ônus do sucumbimento" (TJSP, Ap. civ nº 179.108.4/0-00, 8ª Câm. de Dir. Priv., Rei. LUIZ AMBRA, j . 6.3.08).
E da leitura da convenção e do regulamento interno do condomínio em questão não se conclui, absolutamente, tenha este último assumido obrigação perante os condôminos relativamente à guarda dos veículos e outros bens estacionados na garagem do edifício. Fosse essa a vontade dos condôminos, teriam eles feito inserir na convenção ou no regulamento cláusula prevendo tal responsabilidade, algo, aliás, não usual. 
Nesta esteira, forçoso reconhecer-se que o pedido da autora é improcedente.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 458,87. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  
P.R.I.
São Paulo, 04 de agosto de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
