

SENTENÇA

Processo nº:0003028-32.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Brea Silva Ferreira
Requerido:Maria do Socorro Ferreira de Macedo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A requerida foi citada e não compareceu na audiência de conciliação (fls. 36).
O artigo 20, da Lei dos Juizados Especiais estabelece que a ausência do demandado na sessão de conciliação é causa que autoriza a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Nesse sentido, muito embora a requerida seja revel, entendo que é o caso de improcedência da ação. Isto porque não há indicio de que tenha havido ato ilicito da requerida, circunstância que é necessária para a caracterização da responsabilidade civil.
Há que se observar que existe um contrato de locação de imóvel assinado entre a requerida (locadora) e Nilson Silva Ferreira (locatária) para fins residenciais. Ora, houve quebra de contrato, visto que a autora passou a vender "espetinhos" em sua residência. Ademais, não restou esclarecido a que título ocupa o bem, tendo em vista que não integra a relação locatícia e o contrato veda a sublocação e o empréstimo do imóvel.
Deveras, é compreensível eventual revolta da requerida, que se ve lesada em virtude de ato ilegítimo do locatário e da própria autora. Por fim, anote-se que os fatos narrador na inicial não são graves o bastante para justificar a condenação da ré à reparação de danos morais, da mesma forma que inocorre prova de dano material.
Importa, outrossim, destacar, que a questão refere-se a contrato de locação discutido em outro processo, havendo, em tese, descumprimento contratual da parte autora. Pode-se dizer que a concessão do pedido inicial consiste em inversão de valores, pois premiaria aquele que violou o contrato.
De outra banda, caso a autora realmente pretendesse pagar suas contas, poderia te-lo feito, não se justificando o atraso com eventuais despesas de juros imputados à requerida.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, para o fim de não condenar a requerida ao pagamento de reparação de danos materiais e morais à autora.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.   

São Paulo, 05 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
