

C O N C L U S Ã O

Em  30 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.

SENTENÇA
Processo nº:0003848-09.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dourado Gráfica e Editora Ltda ME
Requerido:Fagiax Acessorios da Moda Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.
DOURADO GRÁFICA E EDITORA LTDA ME ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de FAGIAX ACESSORIOS DE MODA LTDA e ROMANA ARTEFATOS IND. E COM. SERVIÇOS LTDA. Alegou em síntese que prestou serviços para a produção de 35.000 certificados para as requeridas no valor de R$ 17.150,00. As requeridas recusaram-se a receber os certificados e não efetuaram o pagamento do valor acordado, o que gerou danos à autora, razão da propositura da presente demanda. Requereram a procedência da ação para a condenação das requeridas ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 17.150,00; R$ 100,00 mensais a título de aluguel onde se encontram as mercadorias, desde a data dos contratos; indenização pelos danos morais no valor de 3 vezes o valor do contrato, bem como nos demais consectários legais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 26-74).
Os requeridos foram regularmente citados (fls. 110 e 112) e apresentaram contestação e documentos (fls. 114-137) rebatendo os argumentos expendidos e sustentando o seu procedimento.
Réplica às fls. 139-142.
É o relatório. Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, por não ser necessária a produção de outras provas. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos. 
Incontroverso restou o contrato entre as partes para a feitura dos certificados de garantia, pelo valor de R$ 17.150,00.
Os mesmos se encontram com a autora, diante da recusa das requeridas em recebê-los.
Pois bem. Alegam as requeridas que o motivo de recusarem o recebimento das mercadorias e o consequente pagamento do preço foi uma fraude perpetrada. 
Contudo, não provaram as alegações feitas, ônus que lhes cabiam, nos termos do disposto no art. 333, II do Código de Processo Civil.
Neste sentido, comprovada a avença contratual e a mora das requeridas quanto ao pagamento, de rigor a procedência parcial da ação.
Isto porque, não comprovou a autora, documentalmente, ônus que lhe cabia, gastos com aluguel para                                          a retenção das mercadorias.
No mais, tratando-se de empresa, tampouco restou comprovado qualquer dano moral ou à imagem da autora, que fosse passível de indenização.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, condenando as requeridas a pagarem à requerente a quantia de R$ 17.150,00, atualizado desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. A autora, quando do pagamento deve entregar a encomenda feita e que está sob sua guarda.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2012.
