

SENTENÇA

Processo nº:0003424-71.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Paulo dos Santos Costa
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.


Trata-se de ação pretendendo o recebimento de indenização por danos morais em razão da queda na calçada, que, segundo o autor, seria inadequada, com buracos e entulhos acumulados. Sustenta que sofreu escoriações na testa.
Primeiramente, designada audiência de instrução e julgamento, o autor não trouxe testemunhas para inquirição e prova dos fatos alegados. Indagado, disse que somente sua genitora, Albina dos Santos, poderia servir como testemunha, mas que não pode comparecer.
Ora, ocorreu que a genitora do autor está impedida de depor, nos termos do art. 405, parágrafo 2º, inciso I do CPC, não tratando a causa de demanda envolvendo o estado da pessoa.
Em segundo lugar, afasto a alegação de ilegimitidade da ré, pois tem ela o dever de fiscalização sobre as ruas e calçadas públicas, devendo zelar pela colocação de pisos adequados aos pedestres, sendo solidariamente responsável pelos eventuais danos suportados por aqueles. 
No mérito, o pedido não procede. No âmbito do processo civil, a parte autora tem o ônus de demonstrar a veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil. No caso dos autos, a prova trazida pela parte autora foi insuficiente para provar o dano e o nexo de causalidade. Em primeiro lugar, designada audiência de instrução, o autor não trouxe testemunhas. A prova documental coligida também não é segura para imposição da indenização no valor pretendido. Embora a fotografia apresentada demonstre escoriações na cabeça (testa), com vermelhidão, inchaço por conta de possível trauma, nada há nos autos a demonstrar que efetivamente a lesão ocorreu por conta da queda na calçada. Pode até ser que isso tenha efetivamente ocorrido, mas a condenação, ao menos no processo judicial, não pode se basear em mera presunção, exigindo prova suficiente do fato, do episódio e do nexo de causalidade.
 Desse modo, basear a condenação em mera probabilidade de ocorrência é decisão que não está fundamentada ou que se baseia em fundamentação meramente superficial, que não é aceita pelo sistema jurídico e pelas regras que norteiam o processo judicial. 
Ainda assim, ou seja, ainda que aceitável o fato de que o autor efetivamente caiu na calçada, também nada há nos autos a demonstrar os danos na extensão pretendida, impedindo, mais uma vez, a imposição da condenação. Não há prova de sofrimento duradouro. Dos autos resulta a evidência de que o pedido não tem condições de ser acolhido, mesmo que se aceite a informalidade prevista no sistema dos Juizados Especiais. De notar-se que o Juízo tomou a cautela de determinar a intimação da parte para comparecimento acompanhada de Advogado, o que efetivamente ocorreu, dando-se "paridade de armas" às partes de modo a garantir o devido processo legal. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sem condenação nas verbas sucumbenciais nesta fase processual.
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de setembro de 2012.
