

CONCLUSÃO 
Em 13/6/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0003695-10.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gavião Produções Artísticas Publicidade Ltda
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Gavião Produções Artísticas Publicidade Ltda ajuizou ação contra Medial Saúde S/A. Alega que, no final de 2002, o representante da autora Roberto contratou, como pessoa física, plano de saúde da ré, para ele, mulher e filhos. Pagou durante cerca de 4 anos, até novembro de 2007, quando recebeu o telefonema de uma corretora de seguros que lhe ofereceu um plano para pessoa jurídica, que lhe traria diversas vantagens. A autora então firmou com a ré, em 14 de outubro de 2007, contrato em seu nome. Respondeu a questionário em que informou sobre problemas de saúde. Em vez de omitir informações, Roberto declarou os problemas de saúde que sofria e que já estavam em tratamento. Realizava os pagamentos mensais, até que em fevereiro de 2009 deu entrada no Hospital São Luiz, com perfuração no intestino, em razão de diverticulite. Foi operado em emergência, tendo sido colocada bolsa de colostomia, que usou durante cerca de 4 meses. Passou por exames, e os médicos decidiram retirar o intestino grosso, o apêndice e a vesícula, pois tais órgãos estavam comprometidos. Após receber alta dessa cirurgia, sofreu dupla embolia pulmonar. Foi novamente internado às pressas e ficou  no hospital por 10 dias. Foi avisado que teria que fazer tratamento com anticoagulantes e diversos exames, durante 6 meses. Em agosto de 2009, quando ainda estava sob tratamento, recebeu uma carta da ré em que era notificado que, com sua família, estava sendo dispensado do quadro de associados. Foi obrigado a contratar outra empresa, a AMIL. O gasto com convênio aumentou de R$ 601,47 para R$ 762,43. Pede a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos a serem apurados em liquidação de sentença, e indenização por danos morais.
A ré contestou. Argumenta que não se aplica à hipótese o Código de Defesa do Consumidor. É legal a cláusula de rescisão unilateral imotivada. A lei não veda tal possibilidade, que está clara no contrato. Os autores não especificaram as perdas e danos. Também não têm direito à indenização por danos morais. 
A autora se manifestou em réplica e pediu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Autora da ação é apenas a Gavião Produções Artísticas Publicidade Ltda. Em outubro de 2007 ela celebrou contrato com a ré, cujo objetivo era manter prestação de serviços que antes era objeto de contrato entre o representante legal da autora, Roberto, como pessoa física, e a ré.
Em agosto de 2009 a ré emitiu correspondência em que informava à empresa autora que estava dando por rescindido o contrato a partir de 05 de setembro de 2009.
O cancelamento unilateral se deu enquanto um dos beneficiários, o representante da autora, estava em tratamento de diversos problemas de saúde.
A autora passou a gastar R$ 762,43 com o plano contratado com a AMIL (fls. 97 e 99). Pagava à ré R$ 601,47 com o plano de saúde (fls. 92).
Não foi formulado pedido no sentido de manter o plano cancelado unilateralmente.
A autora pede a reparação dos danos referentes à diferença entre o que pagava e o que vem pagando pelo novo plano, e indenização pelos danos morais.
A ré não justificou a denúncia do contrato. Não apresentou os motivos que a levaram a rescindi-lo. Sustenta que a rescisão unilateral não é vedada por lei em relação aos contratos vigentes por prazo indeterminado.
Não é, porém, o que tem decidido a jurisprudência, atenta aos beneficiários de contratos coletivos que se vêem, de um momento para outro, sem qualquer assistência. 
O art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9656/98 proíbe a suspensão ou rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a 60 dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato.
Referido dispositivo legal aplica-se também aos contratos coletivos, conforme reiteradas decisões, a exemplo das que seguem:

"Seguro saúde - Contrato coletivo - Rescisão unilateral pela seguradora - Contratação realizada por pessoa jurídica, mera estipulante, em favor de seus empregados - Existência de segurado, com idade avançada, acometido de tumor cerebral - Aplicação do CDC - Denúncia unilateral do ajuste - Impossibilidade - Incidência do art. 13, § único, II, da Lei 9.656/98 - Fixação da forma de reajuste do contrato a configurar julgamento "ultra perita" - Sentença, nesse aspecto reformada - Recurso parcialmente provido" (TJSP - Apelação 578.698- 4/0-00 - 7a Câm. Direito Privado - Rei. Elcio Trujillo, j . em 10.09.2008).
A abusividade da rescisão unilateral do contrato coletivo tem sido reconhecida com o objetivo único de manter a assistência médica dos beneficiários do plano. Não se justifica que a interpretação seja adotada para fazer a ré pagar a diferença entre o que cobrava e o que a autora está pagando para a empresa que contratou depois. Até quando deveria a ré pagar a diferença?
É importante salientar que não se trata de contradição, como pode parecer. A jurisprudência exige a manutenção do contrato coletivo denunciado unilateralmente, para que seus beneficiários não se vejam em perigo, e para nenhuma outra finalidade. E a autora não se interessou pela manutenção do contrato.
Quanto aos danos morais, quem os sofreu foram os beneficiários do plano. O representante legal da autora, Roberto, enfrentando diversos problemas de saúde, foi deixado pela ré sem alternativa, sem assistência, embora tenha sido bastante honesto na contratação, informando os problemas de saúde que o acometiam.
A autora é pessoa jurídica. Não temeu por sua vida, por sua saúde, por seu bem-estar. Pessoas jurídicas são indenizadas por danos morais quando sofrem abalo à sua imagem, tal como quando são cobradas indevidamente, ou inscritas em cadastros de inadimplentes. Não é o caso dos autos.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Em razão da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 13 de junho de 2011.
