

SENTENÇA

Processo nº:016.10.003571-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ken Edwin Callender
Requerido:JOSE LUIZ DATENA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 Vistos.
Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput).
Em que pese a ausência do requerido em audiência, aplica-se ao caso o disposto no art.20, parte final da lei nº 9.099/95.
 Fundamento e decido.
Preliminarmente, desnecessária a produção de prova oral ou outras provas em em audiência, sendo excessivas no caso, nos termos dos arts.5º e 33 da lei nº 9.099/95, vez que as provas já produzidas e a narrativa da inicial permitem a compreensão da controvérsia. No mérito, descabidos os pedidos: de condenação à concessão de retratação com imposição de multa diária;  e de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor. No caso concreto, analisando-se o conteúdo do programa jornalístico de responsabilidade da ré, de acordo com a narrativa da inicial, o que há é mero exercício do direito de informação por parte da requerida, órgão jornalístico que não pode sofrer restrições abusivas, diante da clareza do art.220 da CF. O que pretende o autor, pois, é censurar a livre manifestação da imprensa, fato este que deve ser repelido. No caso concreto, o programa jornalístico mencionado pelo autor (que emitiu os comentários impugnados na inicial) e de responsabilidade do requerido tem nítido caráter informativo, sendo que as afirmações feitas no referido programa apenas podem ser classificadas como exercício de direito de informação, sem conotação ofensiva da honra, da moral ou da imagem do autor.  Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte precedente: EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL. MATÉRIA JORNALÍSTICA. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. NARRAÇÃO DE FATO CONSTANTE EM INVESTIGAÇÃO POLICIAL. ATO ILÍCITO INEXISTENTE. A informação jornalística que não ultrapassa a narrativa do fato, esteada na liberdade de informação da imprensa, não se considera ofensiva à honra pessoal, descabendo reconhecer-se o dever de indenizar. In casu, a notícia jornalística limitou-se a descrever os fatos efetivamente ocorridos e divulgados por conta do inquérito policial, não produzindo qualquer comentário desairoso à autora RECURSO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70030481352, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Antônio Kretzmann, Julgado em 26/11/2009)  O caso é de mero aborrecimento e não de dano moral ou uso indevido da imagem.     Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Neste caso concreto, não vislubro ofensa à dignidade da parte. Diante da inexistência de qualquer tipo de ofensa à honra ou à imagem do autor, descabidos os pedidos de condenação da requerida na obrigação de fazer consistente em retratação, com cominação de multa e de indenização por supostos danos morais, inexistentes na espécie. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o autor possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de  guarda civil e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas ou verba honorária (art.55, Lei 9.099/95).Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno. P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2010.
