

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0003950-42.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michelle Ferreira La Selva
Requerido:Andre Luiz Buarque

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



MICHELLE FERREIRA LA SELVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. declaratória e indenizatória em face de ANDRÉ LUIZ BUARQUE alegando que, em 28 de dezembro de 2093, vendeu seu veículo descrito na inicial (Motociclo Sundown Max 125 SED, ano 2008, placa DYW 1158/SP) ao requerido o qual, nada obstante a aquisição, não providenciou a transferência dos registros da moto a seu nome, apesar de ter recebido devidamente assinado o certificado de transferência, descumprindo assim o artigo 123 do CTB. Prosseguiu informando que recebeu notificações de autuação de trânsito em seu nome e que, em pesquisa efetuada junto à Secretaria da Fazenda, apurou que há em seu nome débitos referentes a IPVA de responsabilidade do requerido, o que poderá ocasionar a inclusão de seu nome junto ao Cadin. Por esses motivos, ressaltando o artigo 123 do CTB e os prejuízos advindos da conduta do requerido, ajuizou a presente demanda para determinar que o requerido providencie a transferência do motociclo para seu nome, com a declaração de inexigibilidade de todos os débitos em seu nome apontados perante o Detran, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/34.
Emendada a inicial (fls. 37/52), o réu foi citado (fls. 56) e se tornou revel (fls. 61). 
Sobreveio petição da autora postulando o julgamento antecipado (fls. 58/59).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória. 
O pedido é parcialmente procedente.
Os documentos acostados à inicial (fls. 16 e 28) comprovam que, de fato, o veículo foi vendido pela autora ao requerido.
Veja-se que foi juntado o DUT devidamente assinado pela autora, circunstância que, somada à presunção de veracidade dos fatos que decorre da revelia, evidencia que o veículo foi comprado pelo réu.
E se assim é, forçoso concluir que ele estava obrigado a transferir o registro do veículo a seu nome. Isto porque, conforme estabelece o artigo do 123, §1º CTB a responsabilidade por efetuar a transferência do registro do veículo na hipótese da transmissão de sua propriedade pertence ao adquirente.
Com efeito, deveria o requerido, ao receber o referida motocicleta, transferir o respectivo registro para seu nome, de sorte que a pretensão no sentido de que o réu seja compelido a fazê-lo neste momento merece guarida.
Para tanto, concedo-lhe o prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00, limitada esta a 30 dias.
Assentada tal premissa, e sempre levando em conta que o réu se tornou revel, o que faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, forçoso reconhecer que também o pedido de declaração de inexigibilidade do débito indicado na inicial, referente às infrações de trânsito de fls. 20 e 30/34 e ao IPVA dos anos de 2010 em diante, merece guarida, na medida em que tais infrações, todas posteriores à tradição do bem, não foram praticadas pela autora, mas sim pelo requerido.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual, por seu turno, não merece guarida. 
Afinal, muito embora seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ocorrido nos autos retrata, em verdade, mero aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:


?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.
?Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.


E no caso em testilha não há como se concluir que o inadimplemento havido prejudicou a dignidade da autora, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MICHELLE FERREIRA LA SELVA em face de ANDRÉ LUIZ BUARQUE para determinar que o réu efetue a transferência do registro da motocicleta indicada na inicial para seu nome, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00, limitada esta a 30 dias, e declarar a inexigibilidade dos débitos indicados na inicial, referente às infrações de trânsito de fls. 20 e 30/34 e ao IPVA dos anos de 2010 em diante, afastando o pedido de indenização por danos morais.
Caso a obrigação de transferir os registros do veículo não seja cumprida no prazo acima indicado, expeça-se ofício ao Detran para determinar a transferência do registro do veículo em questão ao nome do requerido, o que ocorrerá sem prejuízo da incidência da multa diária. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.

                                                                 - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
         Juiz de Direito
