

SENTENÇA

Processo nº:0003067-26.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evangelista José dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S.A.

CONCLUSÃO

Em  05 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,          escr., lavrei este termo.





Vistos.

EVANGELISTA JOSÉ DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título c/c indenização por danos morais c/c pedido de antecipação dos efeitos da tutela, pelo procedimento ordinário, em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, postulando julgar procedente o pedido de declaração de inexigibilidade da cobrança dos títulos oriundos dos citados contratos, condenação do réu a restituir os valores pagos a maior em dobro, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais.

Alega o autor, em síntese, que possuía conta corrente no estabelecimento do réu e com ele firmou vários contratos. Fez negociação e efetuou o pagamento de todas as parcelas. Após o encerramento dos contratos pelo pagamento das dívidas, solicitou o encerramento de sua conta corrente, o que foi aceito pelo réu. Entretanto, foi surpreendido com a negativação de seu nome, sob a alegação de que deixou de pagar a nona parcela dos referidos contratos.

A petição inicial veio instruída com  procuração e documentos.

Foi deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 50/51).

Citado (fls. 44), o réu apresentou resposta, afirmando que o autor é devedor, pois ficou inadimplente da 9ª parcela dos contratos ativos renegociados. Impugnou o pedido de indenização.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de direito e de fato, prescindindo esta última da produção de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

Trata-se de ponto incontroverso a negativação do nome do autor por inadimplemento de contratos celebrados com o réu.

Afirma o Banco que a restrição apontada tem fundamento, pois o autor é devedor da 9ª parcela dos contratos.

Entretanto, pelo que se observa dos documentos trazidos, inclusive pelo réu, os contratos estão integralmente quitados. Há prova do pagamento da parcela 9ª e da 10ª.

Sem razão o réu, portanto, quando sustenta que o autor é devedor do Banco.

Provada a quitação da dívida, considera-se indevida a inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito.

Tornou-se certo o dever de indenizar, pois ressalto a existência de amplo entendimento doutrinário e jurisprudencial que afirma o direito de receber indenização por dano moral em razão de indevidos protesto e indicação de nome a órgãos de proteção ao crédito, independentemente de provas do reflexo patrimonial.

É fato notório - não dependente de prova - que o protesto gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

Quanto ao valor a indenizar, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais em valor correspondente a R$5.000,00.

Por derradeiro, não há que se falar em condenação do réu a restituir os valores pagos a maior em dobro (fls. 13), pois não comprovado pagamento a maior.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, declaro a inexigibilidade dos valores apontados aos órgãos de proteção ao crédito oriundos dos contratos objetos desta ação, determino a retirada definitiva do nome do autor do cadastro de proteção ao crédito em razão dos fatos aqui tratados e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais atualizadas e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, considerada a sucumbência mínima.

P. R. I. 

 São Paulo, 15 de outubro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
