

SENTENÇA

Processo nº:0003272-45.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ayuch Amar
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95, fundamento e decido.
O pedido do autor não comporta acolhimento.
Com efeito, os transtornos eventualmente causados à genitora do autor, que, é de se destacar, não foram demonstrados nestes autos, em decorrência da interrupção temporária do serviço pela ré, para manutenção programada da rede, extrapolam a esfera íntima deste, sendo que não é possível se aplicar ao caso a teoria dos danos morais indiretos ou reflexos.
O ilustre Des. Francisco Loureiro ensina que: esse dano indireto ou por ricochete há de ficar muito bem delineado, com conseqüências diretas sobre os parentes da vítima. Na lição de Massimo Bianca, o dano reflexo somente é indenizável em "situazioni nelle quali il fatto lesivo si rivela idôneo a colpire direitamente uma pluralità di interessi, autonomamente identificabili e tutelati" (Diritto Civile, v. V, La Responsabilità, p. 115, Giuffrè Editore, Milano, 1.994). Os casos em que não há morte da vítima e seus parentes podem pleitear indenização autônoma por dano por ricochete são bem marcados. Seria o caso, por exemplo, de um filho que sofre seqüelas permanentes e necessita de cuidados intensivos dos pais, ou de um lar destruído em razão do ato ilícito de terceiro. O simples desgosto que toda mãe sofre contra qualquer ato ilícito sofrido pelo filho não é indenizável. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9155983-34.2003.8.26.0000).
Em outras palavras, se houve danos na esfera moral em decorrência da interrupção dos serviços deverá a usuária, em ação própria, postular a reparação que entende devida, não podendo fazê-lo em seu nome o requerente.
Ainda que assim não o fosse, como supra destacado, não se produziu nestes autos prova de que a genitora do autor tenha tido qualquer tipo de prejuízo ao seu atendimento, ou sofrido qualquer agravamento de seu estado de saúde, em razão da temporária interrupção dos serviços, já que os documentos carreados aos autos nada evidenciam neste sentido.
Deste modo, ainda que reprovável a conduta da ré, que não agiu com a eficiência que seria de se esperar no que tange ao cadastramento da genitora do autor no programa "Sobrevida", não se verificou qualquer dano ao autor ou sua genitora, pelo que é de se concluir que nada mais do que mero aborrecimento sofreu o requerente, o que não é passível de indenização na esfera moral.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 813,60. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
