

SENTENÇA

Processo nº:0003568-92.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luzia Campos da Silva
Requerido:Fundação Antonio Prudente - Hospital do Câncer e outro


CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Ante os elementos coligidos, defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita em favor da autora assim como da ré Fundação Antonio Prudente. Anote-se.
Afasto a preliminar articulada em defesa da ré Fundação Antonio Prudente haja vista que é objeto deste processo não a relação empregatícia outra mantida entre a autora e uma das rés, mas apenas e tão somente se a autora está ou não amparada pelo contrato celebrado entre as requeridas.
Passo ao mérito.
A demanda é procedente em parte.
A prova documental coligida bem sinaliza que as rés firmaram contrato de seguro saúde empresarial cujo início de vigência ocorreu em 01/01/2011 (fls. 246), sendo certo que a autora figurou no rol das pessoas qualificadas como "afastadas sem restrição" (fls. 255/257), impondo-se, pois, à requerida Marítima Saúde Seguros S/A a obrigação de promover a necessária assistência à autora na forma do artigo 436, parágrafo único do CC/2002.
Outrossim, porque referido contrato previa expressamente a autora como beneficiária dos serviços disponibilizados pela ré, secundária é a discussão sobre a aplicação dos artigos 30 e 31 da Lei n. 9.656/98.
Pondero, por outro lado, que embora presente hipótese de dano moral eis que a autora foi compelida a socorrer-se do sistema público de saúde quando ostentava direito à cobertura médica disponibilizada pela ré Marítima Saúde Seguros S/A, não se justifica a condenação da ré Fundação Antonio Prudente haja vista que engendrou esforços no sentido de atender a solicitação da autora, frustrado por recusa da co-requerida.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré Marítima Saúde Seguros S/A em R$3.000,00.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda nos seguintes termos: a) confirmar a tutela antecipada, tornando-a definitiva; b) condenar a ré Marítima Saúde Seguros S/A ao pagamento de R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 09 de maio de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
