

SENTENÇA

Processo nº:0003539-54.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vera Maria Passadori Viveiros ME
Requerido:Elias Alberto Caldeira




                         


CONCLUSÃO 
 
                         Em  18/01/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.


VERA MARIA PASSADORI VIVEIROS ME, neste ato representada por Carlos Martini Filho, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização em face do ELIAS ALBERTO CALDEIRA, alegando, em breve síntese, que a autora recebeu aviso do 4º Cartório de Protestos e Títulos para que efetuasse o pagamento até o dia 03 de novembro de dois cheques emitidos pela autora e enviados ao cartório de protesto pelo réu, tratando-se do cheque de nº 002166, emitido em 02/11/2010, no valor de R$1.345,00 e o cheque nº 002167, emitido no valor de R$ 02/12/2010, no mesmo valor. Todavia, a autora não manteve qualquer relação jurídica com o réu que autorizasse a emissão de título de crédito. A autora nada deve ao réu, e o protesto é totalmente descabido. 
O autor ajuizou a medida cautelar em apenso e houve a concessão da liminar para sustação do protesto mediante prestação de caução idônea.
Aponta que em agosto de 2010, o representante da autora solicitou a Marcos Madureira, da empresa Princes Import Export, um orçamento para concerto de uma ?rabeta?, peça de uma embarcação. Ficou combinado que seria feito o reparo e como pagamento a autora entregou três cheques de nºs 2165, 2166 e 2167, cada um no valor de R$ 1.345,00, que seriam depositados no dia 02/10/10, 01/11/10 e 02/12/10. O primeiro cheque foi depositado e compensado.
Passados alguns dias a autora recebeu telefonema de Marcos Madureira que contou que havia repassado os cheques para uma empresa, onde compra as peças para reparo. Entretanto, o proprietário daquela empresa estaria desconfiado de um funcionário que provavelmente havia subtraído os cheques. Assim, a autora sustou os cheques de nºs 2167 e 2168, em 18/10/10, e foram emitidos outros dois cheques de nºs 2212 e 2213, escrevendo no verso que se tratavam de cheques emitidos em substituição aos de nºs 2167 e 2168.
Após alguns dias a autora recebeu ligação de uma pessoa chamada Francisco dizendo-se portador do cheque sustado de nº 2166 e dizia tê-lo recebido do Sr. Roberto Ferramenta, em pagamento de peças vendidas a esse senhor em sua empresa. 
O autor entrou em contato com Marcos Madureira e tomou conhecimento que este o havia enganado, fazendo sustar os cheques indevidamente. 
Francisco entregou os cheques a Roberto Ferramenta que lhe adiantava os valores. Todavia, como havia perdido contato com este e por não ter recebido o valor dos cheques teria inventado aquela estória a autora, porém Roberto Ferramenta apareceu e ficou de devolver os cheques, mas não o fez.
A autora sustou o cheque de nº 2213, para que Marcos Madureira devolvesse os outros cheques, porém este os repassou para Alan.
Francisco protestou os dois cheques.
Alega que apenas manteve relação jurídica com a empresa Princes Impor Expor de propriedade, de Marcos Madureira. Requer que os dois cheques caucionados sejam devolvidos à autora, reconhecendo a inexigibilidade de ambos e condenando o réu a pagar a autora danos morais de R$ 10.000,00, bem como ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.
O réu foi citado (fls. 36) e apresentou contestação a (fls. 36/46), apontando em preliminar, falta de documento essencial a propositura da ação. Os cheques foram entregues a Francisco Carlos Cadeira que os repassou, como pagamento de dívidas anteriores, a Roberto Ferramenta, e que foram trocados pelo pai do Sr. Francisco, Elias Alberto Caldeira, que permaneceu na posse dos cheques por quase um ano, sendo que o primeiro cheque foi devidamente compensado na conta do réu. Os cheques já foram devolvidos a autora. O cheque é ordem de pagamento à vista. O processo deve ser extinto sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, I do CPC. No mérito, aponta que não houve culpa ou dolo do réu. Não há provas que comprovam a ocorrência de dano moral ou material. Requer o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos.
A autora apresentou réplica (fls. 58/67).
Foram apensados a estes autos os autos da medida cautelar de sustação de protesto nº 0047422-85.2011.8.26.0001, onde foi concedida a liminar para sustação do protesto dos cheques de nº 2213, 2167 e 2168.
É o Breve Relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
A petição inicial preenche os requisitos dos artigos 282 e 283, ambos do CPC, ficando rechaçada a preliminar arguida em contestação .
Passo a analisar o mérito. 
Em decorrente do reparo feito em uma peça de sua embarcação, a autora entregou três cheques a Marcos Madureita, como forma de pagamento, tratando-se dos cheques de nºos 002165, 002166 e 002167. O primeiro cheque foi devidamente compensado. Passados alguns dias, Marcos teria ligado para o autor afirmando ter repassado os cheques para terceiro, que estava desconfiado de um funcionários que teria subtraído os dois últimos cheques. Assim, o autor sustou esses cheque e emitiu outros dois cheques, de nº 2212 e 2213. O cheque de nº 2213 foi descontado no mesmo dia. Entretanto, o autor recebeu telefone de Francisco dizendo estar na posse do cheque de nº 2166, e que estava sustado, que explicou que os cheques foram repassados para Roberto Ferramenta. O autor resolveu sustar o cheque de nº 2213, e tomou conhecimento que Marcos o havia repassado para Alan que o havia protestado, sendo que o autor pagou o cheque em cartório. Os cheques de nº 2166 e 2167 foram protestados.
Na análise da responsabilidade civil, necessário verificar se o ato do réu Elias foi culposo, já que o primeiro elemento necessário para a caracterização da responsabilidade civil é a conduta culposa praticada pelo requerido. Após, verificar-se-á a existência de dano e o nexo causal entre o dano e a conduta culposa. 
Depreende-se dos autos que o réu Elias recebeu os cheques de Francisco Carlos Caldeira, seu filho, que os recebeu de Roberto Ferramenta em razão de dívida existente entre ele e Marcos Madureira. Assim, o réu não agiu culposamente. Recebeu os cheques e, não recebendo o crédito neles contidos, efetuou o protesto, exercendo direito seu, praticando ato previsto na legislação.
O réu Elias recebeu os cheques e a ele não seriam oponíveis as exceções de não cumprimento da obrigação.
Cabe ressaltar que, em face da abstração e da autonomia do cheque, princípios norteadores do direito cambiário, descabe discutir a sua ?causa debendi?. 
Ademais, da autonomia e da independência emana a regra de que o cheque não se vincula ao negócio jurídico que lhe deu origem, pois o possuidor de boa-fé não pode ser restringido em virtude das relações entre anteriores possuidores e o emitente, como no caso em testilha.
Se responsabilidade houve, não foi do réu, que ante a inexistência de prova em contrário, é terceiro de boa fé.

Ademais, ainda que o autor tenha agido legitimamente ao sustar os cheques emitidos em decorrência da confusão ocorrida quanto ao suposto ?desaparecimento? dos cheques, não se pode afastar a legitimidade da atitude do réu que protestou cheque consistente em ordem de pagamento à vista que também não foi honrado, que estava em seu poder e endossado em seu nome.

Assim, não houve ato culposo do réu que justifique a indenização por danos materiais e morais pleiteadas.

Afastada a existência de conduta culposa, resta prejudicada a análise da existência de dano (que não se olvida tenham existido) e de nexo causal entre a conduta do réu e os danos sofridos.

Depreende-se documento de fls. 24 que os cheques de nº 2166 e 2167 já foram devolvidos ao autor.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e JULGO PROCEDENTE a ação em apenso (processo nº 0047422-85.2011.8.26.0001), para tornar definitiva a liminar concedida e sustar definitivamente o protesto dos cheques de nºs 2213, 2166 e 2167, declarando inexigíveis os cheques de nº 2213, 2166 e 2167 emitidos pelo autor. Ficam extintos os dois processos com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. Oficiem-se.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento do valor da caução, recolhida no procedimento cautelar em apenso, ao autor.
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de janeiro de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
