

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     29    de       abril     de      2014     
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0003994-58.2013.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Sonia Aparecida Ferraz
Réu (ré) :Aymore Credito, Financiamento e Investimento S/A, Banco do Brasil S/A



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Sonia Aparecida Ferraz contra Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e Banco do Brasil S/A objetivando a declaração da nulidade do contrato que motivou descontos na conta corrente da autora, cumulado com pedido de repetição em dobro dos valores descontados em sua conta corrente e indenização por danos morais. 
Narrou a autora que é aposentada e recebe benefício do INSS em sua conta corrente 778-1, agência 7028-9, do corréu Banco do Brasil. Percebeu que sofreu descontos de valores nos meses de dezembro de 2012, janeiro e fevereiro de 2013, que decorreram de financiamento contratado com a ré Aymoré por terceiros, sustentando que os débitos indevidos somaram R$3.390,00.
Sustentou a autora que nunca cedeu seus documentos, não teve seus documentos extraviados e não assinou tal contrato, de modo que foi vítima de estelionato por culpa das rés que deixaram de tomar as devidas cautelas ao concederam crédito a terceiros mediante débito em sua conta.
Foi deferida tutela antecipada a fls. 12/13.
Citado, o réu Banco do Brasil apresentou sua contestação (fls. 20/45) arguindo preliminarmente sua ilegitimidade passiva e inépcia da inicial com relação aos danos morais. No mérito, sustentou que não concorreu para ocorrência dos fatos alegados pela autora e que agiu como mero intermediário, uma vez que no contrato havia autorização expressa para que efetuasse os descontos, pois se sujeita as normas estipuladas pelo Banco Central e os descontos foram legítimos. Atribuiu responsabilidade a autora, alegou alternativamente exclusão de nexo de causalidade por fato de terceiro, e sustentou que não restou demonstrado dano moral, requerendo minoração de valores para eventual indenização, para fixação de maneira razoável e proporcional aos fatos.
Houve citação da ré Aymoré, que apresentou contestação (fls. 66/89) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, atribuiu culpa exclusiva a autora e alegou ausência de nexo causal entre sua conduta e os fatos, que inexistiram danos morais e obrigação de reparar, requerendo que eventual fixação seja de maneira razoável e proporcional. Sustentou que não houve demonstração concreta de dano material, bem como a impossibilidade de sua restituição em dobro.
A ré Aymoré interpôs agravo de instrumento insurgindo-se contra decisão de fls. 12/13, cujo recurso não houve informação nos autos sobre seu julgamento, mas em consulta no site do Tribunal de Justiça foi verificado que recurso se encontra julgado e foi negado provimento ao agravo de instrumento.
Houve réplica (fls. 119/121).
Sem mais provas a serem produzidas, decorreu o prazo sem que as rés apresentassem suas alegações finais na forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, que preenche os requisitos do art. 282 do CPC, inclusive quanto ao pedido de danos morais. 
As preliminares de ilegitimidade passiva de ambos os réus confundem-se com o mérito da demanda. 
No mérito, a ação é procedente. 
Os réus limitaram-se a alegar que a contratação do empréstimo teria se dado em razão de fraude praticada por terceiros, mediante a apresentação de documentos com os dados da autora. 
Mas esta alegação, ao contrário de elidir a responsabilidade dos réus, demonstra que os réus agiram de modo temerário, na medida em que contrataram o empréstimo e realizaram os descontos na conta corrente da autora sem se certificar de modo diligente da identidade da pessoa que se apresentou com sendo a autora, medida que poderia tornar seguro o negócio e impedir prejuízos à autora.
E além de não terem tomado as medidas necessárias para a contratação e para os subsequentes descontos, também não se pode afastar suas responsabilidades por também não terem tomado as cautelas necessárias antes de lançar o nome da autora no rol de maus pagadores, causando restrições no crédito da autora e consequente abalo emocional. 
A boa-fé dos réus somente estaria presente se os réus tivessem diligenciado de modo suficiente acerca da identidade do tomador do empréstimo, de modo que a forma escolhida pelos réus para contratar o empréstimo e para realizar os descontos na conta da autora, sem confirmar de modo eficiente os dados fornecidos pelos suposto contratante, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, vítimas de subtração de documentos, de modo que a negligência dos réus é, portanto, é incontestável, na medida em que suas inércias não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que os réus, mesmo após terem ciência da improcedência da contratação e dos descontos, mantiveram as cobranças e a anotação de inadimplência da autora nos órgão de proteção ao crédito, omissão que também caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que a autora deu notícia aos réus de que a dívida teve origem em um contrato de empréstimo fraudulento, os réus não tomaram providência nenhuma para fazer cessar os descontos ou retirar o nome da autora dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais disso, saliente-se que os réus possuem mecanismos de controle de crédito e de cadastro (ou pelo menos deveriam possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha são os réus e não a autora, que não pode ficar à mercê das falhas dos réus. Se os réus não fizeram uma conferência eficaz da identidade do tomador do empréstimo antes de concedê-lo e antes de fazer os descontos na conta da autora, não pode pretender que a autora sofra as consequências dessa ineficiência. 
Portanto, bem demonstrada a culpa dos réus na indevida anotação de restrição contra a autora junto aos órgãos de crédito e, consequente abalo de seu crédito, bem como nos indevidos descontos em sua conta corrente. Esta anotação de inadimplência da autora e a privação de suas verbas alimentares, por si só, evidenciam o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora, agravada pelas restrições que a indevida retenção de suas verbas alimentares lhe causou. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em vinte mil reais,  dez mil reais devidos por cada um dos réus, considerando o grau da culpa dos réus, as consequências dos fatos conforme acima descritas bem como a capacidade econômica das partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pela autora e prevenir novas falhas por parte dos réus. 
Os valores descontados da autora deverão ser a ela devolvidos, pelas razões acima expendidas, qual seja, por não ter sido ela a contratante. Não cabe a devolução em dobro dos valores pagos, por não haver prova da má-fé. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre a autora e os réus e para condenar o réu Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A a devolver as parcelas descontadas da conta corrente da autora, com correção monetária a partir de cada desconto e juros de mora de um por cento ao mês, para condenar os réus a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em vinte mil reais, cabendo dez mil reais a cada um dos réus, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença. Sucumbentes, arcarão os réus com as custas do processo e pagarão honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2014


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
     Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
