

SENTENÇA

Processo nº:008.10.003119-3
Classe  Assunto:Prestação de Contas - Exigidas - Dissolução 
Requerente:Elza Sola Paschoal
Requerido:Luiz Paschoal

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02/06/2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

ELZA SOLA PASCHOAL propôs a presente ação de prestação de contas contra LUIZ PASCHOAL, alegando, em resumo, que contraiu matrimônio com o réu em 15/09/1966 e está separada de fato desde 1º/01/1991. Desde a separação os bens do casal permaneceram na posse e administração direta do réu, sem que o mesmo cuidasse de prestar contas dos valores recebidos a título de aluguéis de 20 (vinte) imóveis e do faturamento das empresas (PASCHOAL & SOLA LTDA e CALÇADOS PASCHOAL LTDA). Da venda do imóvel situado na rua José Girodano, 344, pelo valor de R$.350.400,00, recebeu apenas 02 (dois) cheques. 
Com os requerimentos de estilo, deu à causa o valor de R$.1.000,00 e juntou os documentos de fls. 13/137.
Indeferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 138), foram recolhidas as custas (fls. 141/144).
Citado (fl. 150), o réu contestou, arguindo, preliminarmente a ilegitimidade ativa. Diz que a autora administrou os bens do casal por pelo menos 10 anos. No mérito, assevera que assumiu o mandato de vereador do município de São Paulo, em janeiro de 1997, afastando-se dos negócios. A empresa Calçados Paschoal Ltda foi fechada no ano em que a autora passou a se dedicar a Paschoal Móveis. Os alugueres dos imóveis são divididos em partes iguais. Quanto a venda do imóvel, aduz que a autora tem conhecimento de que o comprador não pagou, tanto que foi movida ação para retomada do dito imóvel (fls. 152/155).
Réplica (fls. 174/177).
É o relatório, no essencial.]

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, por se tratar de matéria exclusivamente de direito (CPC., art. 330, I).
A preliminar de ilegitimidade de parte sequer pode ser tida como judiciosa.
O réu não nega o fato de que a separação de fato tenha ocorrido em janeiro de 1991, bem como o fato de que a partir de então passou a ter a administração e posse dos bens comuns.
Ressalte-se que na presente fase inicial da ação de prestação de contas, apenas se busca apurar se o réu está ou não obrigado a prestar contas, sendo a matéria relativa ao que se deve a quem, ou não, e quanto se deve, ou não, só é cabível após apresentação regular das contas, nos termos do que estabelece o artigo 915, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, ou seja, impertinente a discussão sobre crédito ou débito nesse primeiro momento, o que somente será cabível na segunda fase (AI 562.329 ? rel. Des. GILBERTO DOS SANTOS).
Sob este enfoque, "uma vez dissolvida a sociedade conjugal, desaparece a comunhão universal e os bens comuns devem ser partilhados como em qualquer comunhão que se extingue. Havendo, porém, um interregno entre a dissolução da sociedade conjugal e a partilha, aquele que conservar a posse dos bens do casal estará sujeito à prestação de contas como qualquer consorte de comunhão ordinária" (HUMBERTO THEODORO JUNIOR, Curso de Direito Processual Civil, v. III, 38ª ed., ed. Forense, p. 99).
Logo, perfeitamente adequado à esta primeira fase da ação de prestação de contas, pois, na lição do insigne ADROALDO FURTADO FABRÍCIO: Prestar contas significa fazer alguém a outrem, pormenorizadamente, parcela por parcela, a  exposição dos componentes de débito e crédito resultantes de determinada relação jurídica, concluindo pela apuração  aritmética  do saldo credor ou devedor, ou de sua inexistência (Comentários  ao Código de Processo Civil, volume VIII, tomo III, Forense, 1984, p. 305). 
Destarte, legítimo interesse da autora em exigir as contas decorrentes da administração dos bens comuns após a separação de fato.
Por fim, dispõe o art. 20 do Código de Processo Civil que "a sentença condenará o vencido a pagar ao vencedor as despesas que antecipou e os honorários advocatícios". Portanto, deve arcar com as despesas do processo e verba honorária a parte que, de modo objetivamente injurídico, houver-lhe dado causa, não podendo redundar em dano para quem tenha razão (STJ - 3ª T. - REsp 43.366-5 - RJ, rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 25/4/94, v.u., DJU 23/5/94, p. 12.606).
Na espécie, o réu obrigou a autora a postular em juízo a prestação de contas, pouco importante se na segunda fase se constatar a ausência de crédito.
Destarte, deve o réu arcar com as verbas decorrentes da sucumbência, pois decorrem exclusivamente da derrota objetiva ora experimentada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o BANCO SANTANDER S/A a prestar contas a ADMIR MARTINS DA SILVEIRA, referente ao contrato (320000067990) firmado pelas partes, em 48 horas, de forma mercantil, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que o autor apresentar. 
Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais, em reembolso, e dos honorários de advogado, que fixo em R$.1.000,00 (um mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data. 
PRI.
São Paulo, 08 de junho de 2010.
