

SENTENÇA

Processo nº:0003130-94.2011.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Emirian Maria dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.

Tendo em vista a juntada de contestação pelo réu, prejudicada a tentativa de conciliação. Cancele-se a audiência designada.
Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide.
O direito de ação existe quando evidenciadas as suas condições: legitimidade das partes, interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido. O interesse de agir está consubstanciado em dois elementos: a necessidade concreta do processo e a adequação do provimento pleiteado e do procedimento escolhido, os quais estão presentes neste feito. A possibilidade jurídica é a admissibilidade, em abstrato, do provimento pleiteado segundo o ordenamento jurídico vigente, a qual também está presente.
A alegação de quitação também não é óbice ao pleito, pois o recebimento dos rendimentos tem a única e exclusiva finalidade de dar quitação aos valores efetivamente recebidos, e não aos valores que não foram creditados e que agora se pleiteia.
No que se refere à prescrição, esta não se operou, haja vista se tratar de prescrição vintenária, incidindo a norma constante do artigo 177 do Código Civil de 1916, vigente à época (tempus regit actum). A alegada norma contida no artigo 178, § 10, inciso III, do Código Civil de 1916 (artigo 206, § 3º, III, do Código Civil de 2002), não se amolda ao caso em tela, porque não se trata de prestação acessória, mas sim de crédito principal a que tem direito o poupador, e a regra de direito intertemporal do atual Código Civil, constante do artigo 2.028, impõe a aplicabilidade da lei anterior.
Nessa esteira, no REsp nº 158.963-SP (Terceira Turma, Rel. Min. Waldemar Zveiter), asseverou-se que esta Egrégia Corte, apreciando ações de cobrança, vem entendendo que o pedido de incidência de determinado índice de correção monetária constitui-se no próprio crédito, e não em acessório, sendo descabida a incidência do prazo qüinqüenal do art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil. Na espécie, tratando-se de ação pessoal, o prazo prescricional é o vintenáro.
No que tange ao mérito, ressalto que o tema encontra-se sedimentado nas instâncias superiores, o que torna o debate despiciendo. Contudo, vale salientar que a norma constitucional contida no artigo 5º, inciso XXXVI, a qual estabelece a obrigatoriedade do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada, por óbvio se sobrepõe a qualquer norma infraconstitucional. Em conseqüência, a alegação de que não estava completado o ciclo de 30 dias e, portanto, havia apenas expectativa de direito, afronta à referida norma constitucional, uma vez que o contrato já estava aperfeiçoado quando do início do período, estipulando a forma de aplicação do crédito para o período. Qualquer norma superveniente deveria ser aplicada apenas a partir do mês seguinte. Assim não o foi, esbarrando no direito adquirido do poupador.
Nesse sentido: Caderneta de poupança ? Diferença de correção monetária ? junho de 1987 e janeiro de 1989 ? Legitimidade do banco depositário ? Índice aplicável.
I ? na relação jurídica material (contrato de mútuo poupança) são partes para figurarem nos pólos da relação processual as mesmas que se constituíram como titulares no contrato, sendo, portanto, o agente financeiro parte legítima para responder as ações como a presente.
II ? as novas regras relativas aos rendimentos de poupança não atingem situações pretéritas, não incidindo, na espécie, a resolução 1.338/87 ? Bacen e, tampouco, o art. 17, inciso I, da lei 7.730/89.
III ? a jurisprudência do STJ pacificou entendimento no sentido de que o IPC divulgado para janeiro de 1989 tem percentual de 42,72% (Resp nº 158.963-SP, 3ª Turma, Rel. Min. Waldemar Zveiter).
O STF já decidiu que: CADERNETA DE POUPANÇA ? Rendimentos (Lei nº 7.730/89, art. 17, I; Resolução nº 1.338 do Banco Central; e Lei nº 8.177/91, art. 26). O Plenário do STF, no julgamento da ADIn 493, firmou o seguinte entendimento: 'o disposto no art. 5º, XXXVI, da CF se aplica a toda e qualquer lei infraconstitucional, sem qualquer distinção de lei de direito público e lei de direito privado, ou entre lei de ordem pública e lei dispositiva. (RTJ 143/724). Sendo assim, as normas infraconstitucionais, que modificaram os rendimentos da caderneta de poupança (Lei nº 7.730/89, art. 17, I, Resolução nº 1.338, do Banco Central, e Lei nº 8.177/91, art. 26) não podem atingir contratos de adesão, firmados entre poupador e estabelecimento bancário, durante a fluência do prazo estipulado para a correção monetária (mensal)'(STF ? AgRg ? AI 252.017-0-RS-1ªT. ? Rel. Min. Sidney Sanches ? DJU 30.06.2000).
Vê-se, pois, que não há falar em expectativa de direito, mas sim em direito adquirido por parte do poupador em obter o seu crédito na forma pactuada, quando do início do período remuneratório de trinta dias.
Assim já se manifestou o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil: CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de Poupança. Devidas as diferenças de remuneração: a) entre o percentual de 42,72% de 19.12.1988 e 11.01.1989 e o efetivamente creditado no período, em função do chamado 'Plano Verão'; b) entre os percentuais de 19,38%, de 07.01.1991 e 31.01.1991 e 20,21%, de 01.02.1991 e 05.02.1991 e o efetivamente creditado naqueles períodos. Remunerações às quais se acrescenta juros contratuais de 0,5% ao mês. Ação procedente. Recursos não providos. (1º TACSP ? AP 0995758-6 ? (41359) ? São Paulo ? 8ª C. Fér. ? Rel. Juiz Rubens Cury ? J. 04.07.2001).
Não há qualquer afronta à Constituição Federal, seja relativa ao princípio da legalidade ou à competência legislativa e material das normas atinentes ao caso em análise.
Em relação ao mês de março de 1990, deve ser aplicado o IPC de fevereiro (72,78%).
No que se refere ao mês de abril de 1990 deve incidir o IPC de março (84,32%) em substituição ao aplicado, pois a Medida Provisória nº 168/90 não poderia deixar de aplicar o índice quando o período remuneratório já havia se iniciado.
Por outro lado, quanto ao Plano Collor II do ano de 1991, o mesmo não ocorre. Isso porque, em virtude de determinação governamental, no intuito de tentar controlar a inflação por meio da diminuição da demanda, o Governo Federal retirou todo o dinheiro das pessoas que excedesse NCZ$ 50.000,00 nas contas bancárias, e determinou a remessa ao Banco Central do Brasil.
Ou seja, ao contrário dos demais planos em que os Bancos ficaram com a posse dos valores depositados para utilizá-los em outras operações bancárias, e por isso tinham a obrigação de remunerar em percentual correto as poupanças, sob pena de enriquecimento sem causa, no plano em análise, quem teve a posse do numerário foi o Governo Federal por meio do Banco Central do Brasil, o qual estabeleceu a remuneração.
Logo, nesse caso, os Bancos não se beneficiaram da posse do numerário, razão pela qual não podem ser obrigados a remunerarem um capital que efetivamente não estava à sua disposição para a utilização nas demais operações bancárias.
Desta feita, outra solução não há senão a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, e tudo o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO o Banco Santander S.A. ao pagamento do valor correspondente à diferença do rendimento da caderneta de poupança da autora, aplicando-se os índices de 19,91% (janeiro/1991) e 21,87% (fevereiro/1991), substituindo-se os anteriormente utilizados, e as diferenças deverão ser atualizadas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data em que deveriam ter sido creditadas, acrescidas de juros remuneratórios contratuais de 0,5% (meio por cento) de forma capitalizada, mês a mês, e, a partir da citação, acrescidas de juros moratórios, no importe de 1% (um por cento) ao mês, conforme artigo 406 do Código Civil de 2002, o qual remete ao disposto no artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 20 de abril de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE
JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
