

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003813-72.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Andréia Rigueira Ferreira, CPF 348.115.268-05
AdvogadoHelen Nepomuceno de Oliveira, 217867/SP
Requerido:Fabiano Pereira Martins, CPF 100.726.178-10
AdvogadoSidney Fabro Barreto, OAB 215928/SP
Data da audiência:25/04/2013 às 14:00h


Aos 25 de abril de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: 1) O réu informa que realizou o pagamento das parcelas em atraso do financiamento e se compromete a efetuar o pagamento das parcelas futuras; 2) O réu se compromete a pagar o IPVA do veiculo dos anos de 2012 e 2013; 3) O réu se compromete a transferir o veiculo para o seu nome assim que o financiamento for integralmente quitado; 4)  Em caso de descumprimento dos itens anteriores, o veiculo será devolvido à autora, a qual efetuará o ressarcimento das parcelas pagas pelo réu após a venda do veiculo, até o limite do valor obtido com a venda; 5) As partes consignam que o réu está na posse do veiculo desde março de 2012 e que a autora pagou sete primeiras parcelas, sendo as demais de responsabilidade do réu. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
