

SENTENÇA

Processo nº:0003362-81.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flaviana Roziris de Souza
Requerido:Condomínio Edifício Conjunto Residencial Paulista




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta a autora, em síntese, que teria recebido a cobrança de multas, juntamente com a taxa condominial, sem prévio aviso e que em razão do não pagamento daquelas (ao menos é o que se depreende da leitura da inicial) teve cortado o fornecimento de água de sua unidade. Narra, ainda, que teria sido ?debochada? em negociação com a síndica.

O condomínio réu, por sua vez, alega que a autora não teria pago as multas (devidamente) aplicadas e a taxa condominial, por isso houve a suspensão do fornecimento de água. Às fls. 87, sustenta que o débito da autora para com o condomínio seria relativo aos meses de agosto e setembro de 2011 ? o que teria ensejado a suspensão do fornecimento de água.

Ocorre que em tais meses o que houve foi um pagamento a menor, justamente descontando-se os valores das multas (fls. 46 e 54) ? que entendia a autora indevidas.

Não se discute nesta demanda se eram ou não legítimas as multas, mas sim, em essência, se o corte de água fora correto ou não.

Como dito, a autora pagou as taxas condominiais (e, portanto, seu consumo de água), não arcando, apenas, com os valores das multas. Assim, manifestamente ilegítimo o corte no fornecimento de água ? posto que direcionado a compelir a condômina ao pagamento de dívida diversa, para a qual deve se valer das vias próprias o credor.

Quanto ao(s) suposto(s) ato(s) ofensivo(s) da síndica, tem-se que a autora sequer os precisou com exatidão. E, de todo modo, o que já é capaz de gerar a indenização moral no caso é o próprio corte ilegítimo no fornecimento de água à unidade da autora.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Quanto ao valor da indenização, deve-se ter em mente, no caso concreto, não apenas o dano experimentado pela autora, mas também o importante fato de que arcarão com tal valor todos os condôminos. Assim, é preciso moderação, de modo a que toda uma coletividade não seja significantemente onerada em razão de uma conduta equivocada do(s) responsável(is) pelo condomínio.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado (inclusive o prazo de suspensão do fornecimento de água), tem-se que o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde 03.10.2011.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
