

SENTENÇA

Processo nº:0003899-46.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Bahiense Ferraz Filho
Requerido:TAM S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
Primeiramente, quanto ao direito reclamado, forçoso reconhecer a aplicação ao caso vertente do Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. Assim, havendo prestação de serviço defeituosa, tendo em vista que gerou o extravio de bagagem, há responsabilidade da empresa, que se encerra objetivamente, reforçada pela patente negligência. Neste sentido, responde a empresa requerida pelos prejuízos materiais causados.
Não bastasse, proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 
Ora, o transporte de bagagem é acessório do contrato de transporte de pessoa, de modo que, ao adquirir o bilhete, a parte autora adquiriu o direito de transportar consigo sua bagagem. Ao mesmo tempo, assumiu o transportador, tacitamente, a obrigação de efetuar esse transporte, da forma devida. O parágrafo único do precitado dispositivo reza que ?é lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização?. Portanto, o valor declarado determina o montante da indenização. 
Ocorre que no caso aqui retratado, a companhia aérea não exigiu declaração de bagagem, de modo que a pretensão da autora deve ser parcialmente acolhida, não havendo limitação nos termos pleiteados em defesa.
No que se refere à descrição dos bens, colhe verossimilhança a alegação do requerente de que transportava a quantidade descrita em inicial, especialmente pelas notas fiscais de fls.35/36, que indicam a compra um dia antes da viagem, sendo razoável supor que seria consumida por sua família.
Tratando-se de produto perecível, a ré deveria tomar cautelas para permitir seu transporte. Permitindo o transporte de alimentos, a ré comprometeu-se à sua devida guarda, não devendo ser acolhido o argumento de que o isopor não foi transportado, sendo descartado em São Paulo por ser produto perecível.
O autor faz jus, portanto, ao ressarcimento do valor da nota fiscal juntada.
Quanto ao dano moral, não entendo que restou configurado.
Tratando-se de produto para consumo e de fácil aquisição, poderia ser reposto na cidade de destino, podendo o autor, no caso, pugnar pelo ressarcimento de eventual diferença de valor paga a maior.
Contudo, o fato não é suficiente a gerar abalo à honra do autor, tratando-se de dano patrimonial.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por PAULO para o fim de condenar TAM LINHAS AÉREAS ao pagamento de R$740,08, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde 22/01/2013 e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
