

SENTENÇA

Processo nº:0003111-42.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Josee Elisabeth Raymonde Varlet
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


?Vistos. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. Decido.
 
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatários finais do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de transporte aéreo de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A ação é procedente. 

A parte autora imputa à ré falha na prestação de seus serviços em razão de inobservância, quando do chek-in, que dois passageiros deveriam embarcar com destino a São Paulo em 14/11/2011, fato que determinou que um deles fosse impedido de viajar, sendo encaminhado para voo que partiu em outra data. 

Ocorre que, mesmo em razão desta falha, foi cobrado do autor o valor integral desta nova passagem, por isso se requerem a devolução do respectivo importe. 

Inicialmente, afasto a preliminar aduzida pela ré, pois os documentos que instruem a inicial bastam para o julgamento da lide.

 No mérito, razão não assiste à ré, pois está claro pelo documento de fls. 08/10 que em uma única reserva constavam dois passageiros, por isso cabia ao seu funcionário proceder corretamente ao check-in. Ademais, cabia-lhe comprovar nos autos que um deles não se apresentou no período de antecedência exigido, a fim de sustentar as suas afirmações, valendo lembrar que tal prova lhe cabia. 

Assim, razoável que não se possa questionar a palavra do autor que aponta a falha na prestação dos serviços em questão, por isso razoável que ele tivesse solicitado a restituição do valor pago.

 Posto isso, JULGO  PROCEDENTE a ação e condeno a requerida a pagar a parte autora o importe de R$935,68, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora. 

O valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$184,40 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4.

 Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. 
 
PRIC

São Paulo, 30 de maio de 2012.
