

SENTENÇA

Processo nº:0003588-29.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Elizabeth Marilyn Alves
Requerido:Sul America Seguros de Vida e Previdência S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 28 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


Vistos.



ELEIZABETH MARILYN ALVES, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE COBRANÇA em face de SUL AMÉRICA  SEGUROS DE PESSOAS E PREVIDÊNCIA S/A, também qualificada, alegando que é beneficiária do seguro de vida deixado pelo seu companheiro e que o pleiteou por meio da empresa na qual o falecido trabalhava, em 2006, reiterando em 2010, por notificação, sem qualquer pagamento ou recusa expressa. Ademais, seria beneficiária junto ao INSS e teria sido reconhecida sua união estável com o falecido por sentença judicial. Portanto, por fazer jus ao pagamento do seguro em 100% do valor segurado ou 50% do valor, de acordo com a apólice, pleiteou a concessão da tutela e, a final, o pagamento do da indenização a fim de não haver locupletamento por parte da requerida, conforme a apólice, atualizada e com juros de mora, mais os ônus da sucumbência, dando à causa o valor de R$ 200.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Gratuidade deferida à autora a folhas 90/92 dos autos. Tutela indeferida.

Em contestação a folhas 120/131, a requerida argüiu em preliminar a prescrição e a ilegitimidade ativa. No mérito, discorreu sobre o contrato de seguro e que não houve comprovação da união com trânsito em julgado, tampouco indicação de beneficiário; ademais, teria havido pagamento putativo, afastando a responsabilidade por novo pagamento. Requereu a improcedência do pedido e condenação da autora aos ônus sucumbenciais, juntando documentos.

Réplica a folhas 145/162 rechaçando as preliminares e com reiteração in totum da inicial e juntando documentos.

Manifestações das partes a folhas 166/167 e 171/172 requerendo provas testemunhais.

É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

DAS PRELIMINARES

1.PRESCRIÇÃO.

Anteriormente à vigência do Código de 2002, consolidou-se a tese segundo a qual, no contrato de seguro, o termo a quo do prazo prescricional da pretensão indenizatória era a data em que o segurado tomasse ciência do sinistro, suspendendo-se na data do pedido de indenização à seguradora e recomeçando a contagem a partir da data em que o segurado tomasse ciência da negativa de cobertura. 
Sobre essa tese erigiu-se o Enunciado n° 229 do Superior Tribunal de Justiça, do seguinte teor:
"Enunciado 229: O pedido de pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão."
As normas do novo Código Civil sobre prescrição, alteraram tal entendimento, pois de acordo com os arts. 189 e 206, § 1°, II, "b", e § 3°, IX, o termo inicial do prazo prescricional não é a data da ciência do sinistro, mas, sim, a data da "ciência do fato gerador da pretensão", sendo certo que o fato gerador da pretensão é recusa da seguradora em pagar a indenização, pois a pretensão só surge quando da violação do direito do segurado, e o fato que caracteriza a violação é o inadimplemento da obrigação de indenizar. 
Assim sendo, o simples fato de o segurado tomar conhecimento do sinistro não configura violação do seu direito à percepção da indenização, mas tão somente enseja a comunicação à seguradora para abertura do procedimento administrativo denominado regulação do sinistro, não havendo ainda  qualquer violação do direito do segurado.
A demarcação do prazo prescricional, o que está em questão é o poder de agir em juízo, a partir de uma pretensão insatisfeita. Humberto Theodoro Jr. esclarece: 
"para haver prescrição é necessário que (...) surja, então, a pretensão, como conseqüência da violação do direito subjetivo, isto é, nasça o poder de exigir a prestação pelas vias judiciais." (THEODORO JR., Humberto, Comentários ao novo Código Civil. Coordenador: Sálvio de Figueiredo Teixeira. Rio de Janeiro: Forense, v. III, 1. ed., 2003, p.154).
O novo Código Civil não deixa dúvida quanto à demarcação desse termo inicial. 
De acordo com o art. 206, § 1°, II, "b", do Código Civil, conta-se o prazo prescricional "da ciência do fato gerador" (fato gerador = violação do direito = negativa de cobertura), e é a comunicação da seguradora que dá ciência desse fato ao segurado ou beneficiário.
Segundo RICARDO BECHARA DOS SANTOS, prescrição é instituto criado como medida de ordem pública, cogente, daí não comportando interpretações extensivas já que subsumida ao princípio da reserva legal, visando a que a estabilidade do direito, das instituições e das relações seja assegurada, liberando pessoas, físicas e jurídicas, de seus compromissos para que não fiquem eternizadas pela tirania do tempo( Direito de Seguro no Novo Código Civil e Legislação Própria, Editora Forense, pág. 453/454, 2006).

No caso em tela, a morte do segurado ocorreu em 11/11/06, quando tinha vigência o Novo Código Civil (com prazo decenal de prescrição).

A respeito do prazo de prescrição nas ações propostas pelos beneficiários do seguro em face das seguradoras, posicionou-se pacificamente o Colendo Superior Tribunal de Justiça, à luz do Código Civil de 2002, no sentido de que: 
AGRAVO REGIMENTAL. INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA.
AÇÃO MOVIDA PELO BENEFICIÁRIO. PRAZO PRESCRICIONAL. Pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que o terceiro beneficiário de seguro de vida em grupo, o qual não se confunde com a figura do segurado, não se sujeita ao lapso prescricional ânuo previsto no artigo 178, §6º, II, do CC/16, mas, ao prazo vintenário, na forma do artigo 177, correspondente às ações pessoais, ou decenal, em consonância com o artigo205 do CC/2002. Agravo improvido.(AgRg no REsp 715.512/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRATURMA, julgado em 11/11/2008, DJe 28/11/2008).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.
ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA ALTERAR A DECISÃO AGRAVADA.
SEGURO DE VIDA EM GRUPO. ORIENTAÇÃO DA SÚMULA Nº  229/STJ.
IRRELEVÂNCIA. PRESCRIÇÃO. APLICAÇÃO DO ART.205 DO  CÓDIGO CIVIL DE 2002.

 1. A agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa do provimento ao agravo regimental. 2. Esta Corte tem entendimento de que, no caso de terceiro beneficiário de contrato de seguro de vida em grupo, o prazo para propositura da ação indenizatória é dez anos, quando o sinistro ocorra já na vigência do Código Civil de 2002, o que é o caso dos autos. 3. Irrelevante a aplicação da Súmula nº 229/STJ à presente discussão. 4. A morte da segurada deu-se em 04/02/2003 e a ação foi proposta em15/01/2007. Não escoado, portanto, o prazo de dez anos previsto no art. 205 do Código Civil de 2002, aplicável aos contratos de seguro de vida em grupo, segundo jurisprudência deste Tribunal. 4. Agravo regimental desprovido.(AgRg no Ag 1179150/RJ, Rel. Ministro VASCO DELLA GIUSTINA(DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS), TERCEIRA TURMA,julgado em 02/09/2010, DJe 13/09/2010)

"Ação de indenização decorrente de contrato de seguro de vida em grupo - Ação ajuizada por beneficiário - Prescrição - Inocorrência - Prazo de vinte anos previsto no antigo Código Civil foi reduzido para dez anos pelo Código Civil atual - Arts. 177 do CC/1916 e art. 205 do CC/02 - Inaplicabilidade do art. 206, § 3a IX do CC/02, previsto para ações que versem sobre seguro de responsabilidade civil obrigatório - Morte do segurado decorrente de acidente de veículo - Indenização devida - Ausência de aumento de risco de ocorrência de sinistro - Danos morais - Inocorrência - Recursos improvidos." (Apelação n 992.08.063808-1, Rel. Cristiano Ferreira Leite, j . 03.05.2010).

SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS PRESCRIÇÃO EM RELAÇÃO AO BENEFICIÁRIO A ação proposta por terceiro beneficiário de seguro de vida em grupo não se sujeita ao prazo ânuo, uma vez que aquele não se confunde com a figura do segurado. Assim, o prazo de prescrição do beneficiário é o mesmo dos direitos pessoais, mencionado no art. 205 do Código Civil de 2002 (Ap. c/ Rev. 1.170.619-0/9 31ª Câm. E Dir. Priv. Rel. Des. CARLOS VIEIRA VON ADAMEK J. 15.09.09) 

De rigor a aplicação do novo prazo previsto no artigo 205, do Código Civil, que é decenal. Mesmo porque, não se tratando de seguro obrigatório, inaplicável o prazo trienal de prescrição previsto no artigo 206, parágrafo 3º, IX do Código Civil em vigor. Impõe-se, portanto, aplicação do artigo 205 do Código Civil, que estabelece a prescrição decenal para a ação do beneficiário contra o segurador, quando se tratar de seguro facultativo, como no caso sub iudice.


Não obstante, se, como no caso, formulado requerimento administrativo, haverá suspensão da fluência até a ciência inequívoca da recusa do pagamento pela seguradora, quando voltará o prazo a correr normalmente.

A autora teve ciência do fato gerador da pretensão na data da morte do  segurado ou, quando muito, aos 13/11/2006,  data da missiva a ela enviada pela CARBOX (fls. 54); restando que aos 29/11/06 foi entregue à requerida a documentação necessária (fls. 55). Portanto, a beneficiária pleiteou o pedido de pagamento de indenização securitária administrativamente, não somente na data de 20/11/06, mas também na data da notificação ? 19/08/2010, folhas 85/88 dos autos,  que foi devidamente recebida pela ré, dentro do prazo legal, suspendendo-se a fluência do lapso prescricional.

No caso em tela, a beneficiária sequer obteve resposta negativa da  requerida, não havendo retorno do prazo prescricional. A ação de indenização fundada em contrato de seguro de vida pactuado com a seguradora foi ajuizada em 26/08/11, ou seja, quando ainda não transcorrido o lapso prescricional decenal.

Dessa forma, somado o prazo da ciência do pedido de pagamento da indenização à seguradora (29/11/06 ou 19/08/10), sem qualquer documento de negativa da seguradora e o ajuizamento da presente ação de cobrança (26/08/2011), não se ultrapassou o limite decenal para a ocorrência prescricional.

2. Quanto à suspensão:

A autora, companheira do de cujus, faz jus ao recebimento do quantum, sendo que a seguradora fugir ao pagamento da cobertura contratada.

Não se vislumbra, ante as provas coligidas aos autos, a necessidade de se postergar o julgamento do feito para que haja trânsito em julgado do recurso. No caso vertente, há considerável certeza quanto à união estável alegada, pois já declarada em sentença de 1º Grau a existência de convivência familiar, contínua e duradoura entre a autora e o falecido. Portanto, resta evidente que, no momento da contratação do seguro, o segurado vivia em união estável com a ora autora, já que a sentença retroage. Por fim, não há necessidade sequer de abertura de inventário, bastando a beneficiária ser assim reconhecida no INSS, como é o caso da autora.

Portanto, descabido o pedido de suspensão desta ação, pois não há que se falar em colidência de julgados.

"Agravo de instrumento - Inventário - De cujus que estipulou dois seguros de vida - Seguro da Marine & Kyoei Fire - Cláusula que estipulou a companheira como beneficiária, desde que registrada no INSS - Formalidade desnecessária.  Reconhecimento incidental da união estável pela juíza - A agravante faz jus a integralidade da indenização - Eventual acerto dos valores já levantados deverá ser aferido em primeira instância - Seguro Fontana Seguros - Falta de estipulação de beneficiário - Companheira que deve ser equiparada a cônjuge ? Indenização partilhada cinqüenta por cento à companheira e cinqüenta por cento aos filhos do de cujus - Recurso parcialmente provido." (AI ns 0326064- 62.2009.8.26.0000; 3â Câmara de Direito Privado; Rei. Jesus Lofrano; j. 17/11/2009).

Do Pagamento:

A ré sustentou que a indenização fora integralmente paga ao filho do segurado que apresentou provas de sua condição, afastando-lhe o dever de novo pagamento, pela tese do pagamento putativo.

O segurado não tenha nomeou qualquer beneficiário para receber a indenização securitária, o que determina a aplicação do art. 792, caput, do Código Civil: "na falta de indicação da pessoa ou beneficiário, ou se por qualquer motivo não prevalecer a que for feita, o capital segurado será pago por metade ao cônjuge não separado judicialmente, e o restante aos herdeiros do segurado, obedecida a ordem da vocação hereditária".

Reconhecida a união estável e havendo autorização constitucional para o tratamento isonômico entre cônjuge e convivente (art. 226, da CF), a companheira do segurado tem direito à metade da indenização. É o entendimento do Tribunal para casos semelhantes:

Apelação n2 0600454-44.2008.8.26.0003, 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, CARLOS ALBERTO GARBI - RELATOR

APELAÇÃO. SEGURO DE VIDA. PRESCRIÇÃO AFASTADA. BENEFICIÁRIO. PRAZO DE 10 ANOS. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DE BENEFICIÁRIO. ART. 792, CC. COMPANHEIRA. TRATAMENTO ISONÔMICO. ART. 226, CF. METADE DA INDENIZAÇÃO DEVIDA AOS HERDEIROS DO SEGURADO. PROCEDÊNCIA PARCIAL DO PEDIDO. Na ausência de indicação de beneficiário do seguro de vida contratado, o capital segurado será pago de acordo com o art. 792 do Código Civil.

Reconhecida a união estável e havendo autorização constitucional para ao tratamento isonômico entre cônjuge e convivente (art. 226, da CF), a companheira do segurado tem direito à metade da indenização, cabendo a outra metade aos herdeiros do último.

"Agravo de instrumento - Ação de indenização - Seguro de vida - Ocorrência de sinistro - Ausência de indicação de beneficiário ? União estável comprovada entre o "de cujus" e a agravante - Indenização que pode ser postulada pelos herdeiros e companheira, que se equipara ao cônjuge - Decisão reformada - Inclusão da agravante no polo ativo da demanda ? Recurso provido." (A.I. ns 0052393-53.2010.8.26.0000; 29ª Câmara de Direito Privado; Rel. Reinaldo Caldas; j.04/08/2010).

O contrato de seguro estabeleceu os beneficiários, conforme estado civil do segurado:
I. Casado(a): I. a(o) esposa(o)
II. Solteiro(a), viúvo(a), separado(a) judicialmente, com companheira(o) registrada(o) na Previdência Social com anotação na carteira profissional:
III. a(o) companheira (o) 
IV. Solteiro(a), viúvo(a), separado(a) judicialmente sem companheira(o) e sem filhos:
V. Os pais, na falta deles os irmãos em partes iguais, com reversão entre si. 
VI. Solteiro(a), viúvo(a), separado(a) judicialmente sem companheira(o) ou com companheira(o) não reconhecida(o) legalmente e com filhos:
VII. Os filhos em partes iguais com reversão entre si.

Desta feita, a requerida não poderia pagar o valor do seguro de forma  integral ao filho do falecido segurado, não necessitando a indicação da autora como beneficiária no contrato. Se a seguradora tinha dúvidas sobre quem deveria receber o montante, deveria ter consignado, já que há norma legal que disciplina a matéria, descabendo a alegação de pagamento putativo.

"CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO - Indenização - Seguro de vida -  ausência de indicação, na apólice, do beneficiário, no caso de morte do segurado ? Dúvida da seguradora a quem pagar, se à companheira e/ou aos filhos do "de cujus" - Existência, contudo, de disciplina legal e constitucional a respeito - Decreto-lei n° 5384/43; artigo 226, parágrafo 3°, da Constituição Federal; e Leis Federais n°s 8971/94 e 9278/96 - Ação improcedente - Recurso não provido."(Apelação ns 9090330- 90.2000.8.26.0000; 9â Câmara; Rei. Sá Duarte; j . 20/03/2002).

Note-se que a requerida sequer comprovou qualquer pagamento do  valor do seguro ao filho do segurado; se assim procedeu o fez de forma imprudente, que deixou de apurar a existência de outros herdeiros para efetuar o pagamento da indenização securitária.  

Diante do ato da seguradora, inescusável, deve  efetuar o pagamento do capital segurado em consonância com o disposto no art. 792 do Código Civil, entregando à autora a respectiva fração que lhe é devida, ou seja, 50% do capital segurado.

Quanto à correção monetária, é de se aplicar o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que a correção monetária, no seguro de vida, deve incidir desde a contratação: 

"Sendo a correção monetária mero mecanismo para evitar a corrosão ao poder aquisitivo da moeda, sem qualquer acréscimo do valor original, impõe-se que o valor segurado seja atualizado desde a sua contratação, para que a indenização seja efetivada com base em seu valor real, na data do pagamento" (REsp 247685/AC, 4â Turma, Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j . 25.04.2000).

Os juros de mora, por sua vez, são devidos desde a citação, nos termos do art. 219, do Código de Processo Civil em vigor.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de 50% da importância segurada, conforme a apólice, à autora, devidamente corrigida desde a data que deveria ter sido paga até o efetivo pagamento acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Tal montante será apurado em liquidação de sentença por mero cálculo.

Em face da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% sobre o valor total da condenação em consonância com as diretrizes do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.  

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.


P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
