

SENTENÇA

Processo nº:002.10.003752-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Priscila de Andrade Simões Carvalho
Requerido:Paulo Sergio de Assis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
decido.
O pedido da autora comporta acolhimento.
O Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 28 e 29, determina que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado, guardando, para tanto, distância de segurança lateral e frontal entre o seu e dos demais veículos.
Daí porque, a jurisprudência tem entendido ser presumida a culpa do motorista que colide seu veículo com a traseira de outro. Nesse sentido, in verbis:
Indenização ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).
Na hipótese dos autos, restou incontroversa a colisão do veículo do réu com a traseira do veículo da requerente, presumindo-se, assim, a culpa do primeiro pela ocorrência do evento.
Nesta esteira, deve ser reconhecida a culpa do réu pela colisão, competindo-lhe ressarcir os prejuízos experimentados pela requerente.
Relativamente ao montante destes, observo que estão bem demonstrados pelos documentos de folhas 13/14, daí porque o valor de R$ 1427,00 pleiteado deve ser acolhido.
Saliento que o valor da diária da locação é devida, pois em razão do acidente a requerente ficou sem o veículo durante o período do reparo, necessitando de outro para o desempenho de suas atividades.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1427,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
