

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.003526-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosa de Lourdes Leite de Sousa
Requerido:TNL PCS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Em que pesem os argumentos da empresa requerida constantes de sua contestação, observo que a autora, quando aderiu aos serviços de telefonia da ré, foi informada de que participaria de uma promoção denominada 15 Mil Minutos, conforme documento de fls. 24.  Trata-se de promoção que justamente chamou a atenção da autora para a adesão aos serviços da ré.  Tal promoção, segundo informações que podem ser extraídas do termo de fls. 24, conferia à autora o direito a 1.000 (mil) minutos mensais em chamadas locais para telefones móveis ou fixos, além de 450 mensagens de texto.  Trata-se de quantidade significativa de minutos de ligação, a qual não foi excedida pela autora.
A ré sustentou em sua defesa que o contrato de adesão teria previsão no sentido de que a cobrança abrangeria, inicialmente, os minutos contratados na franquia, os minutos acumulados na franquia e não consumidos no mês anterior e finalmente os bônus da oferta vinculada.  Tais questões, porém, não interessam ao presente litígio tendo em vista o fato de que a ré não comprovou que a autora tenha se excedido àquele bônus  mensal a que tinha direito conforme propaganda da ré e termo de adesão promocional (fls. 24), os quais justamente serviram de atrativo para a autora aderir aos serviços da ré.
Entendo, portanto, que a autora tenha direito à inexigibilidade dos débitos cobrados pela ré, os quais deram ensejo à suspensão das linhas habilitadas em nome da autora.  É certo que a autora já se manifestou (fls. 59) no sentido de que não tenha mais interesse na reativação das linhas; entretanto, tem interesse que sejam os débitos definitivamente cancelados a fim de não sofrer prejuízos decorrentes de eventual negativação de seu nome.
O pedido de indenização por danos morais deve ser parcialmente acolhido.  A autora, como sustentado pela ré, não comprovou nos autos que tenha havido ofensa à sua honra ou dignidade, as quais justificariam a fixação de indenização significativa.  Porém, deve-se reconhecer que a autora sofreu transtornos decorrentes das cobranças indevidas pela ré, da suspensão dos serviços de telefonia e da necessidade de comparecimento ao PROCON (fls. 7/9) e a este Juizado Especial Cível para solucionar os problemas.  Logo, no mínimo entendo razoável que a autora seja indenizada conforme parâmetro usual do art. 42 do CDC e do art. 940 do Código Civil.  A autora não chegou a quitar as faturas impugnadas, de forma que a indenização pelos transtornos deva ser limitada ao valor exato das faturas impugnadas (R$ 1.086,34, novembro de 2009).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ROSA DE LOURDES LEITE DE SOUSA ajuizou contra TNL PCS S/A e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome da autora perante a requerida e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO dos débitos em nome da autora e a baixa das negativações, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.086,34.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de outubro de 2010.
