

SENTENÇA

Processo nº:0003092-05.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erika Damiana Pavanelli Mangueira de Macedo
Requerido:MOISÉS MARTINEZ DE ARAÚJO DECORAÇÕES ME

Vistos.
Devidamente citada e intimada para a audiência de conciliação, deixou a ré de comparecer ou justificar sua ausência, de forma que, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
Entretanto, os efeitos da revelia não são absolutos, se do contrário resultar a convicção do julgador. No caso dos autos, pretende a autora indenização por danos materiais e morais em virtude da não colocação de pisos adquiridos da requerida.
Os danos materiais pleiteados pela autora não merecem integral acolhimento. De fato, verte do documento de fl. 07, que a parte autora deveria realizar o depósito no valor de R$ 540,00 na conta indicada, sendo tal ajuste realizado na data da composição da avença. 
Assim, o prejuízo sofrido pela parte autora foi de R$ 450,00, ou seja, a quantia paga em decorrência do inadimplemento da parte ré. 
Quanto aos danos morais pretendidos, não merecem estes acolhimento, pois a autora reside em endereço diverso do contratado para a instalação do piso e não demonstrou sofrimento ou amargura experimentados, senão requerendo-os como forma de valer-se do critério pedagógico da indenização. Ademais, embora haja ilegalidade por parte da ré, tal fato, por si só, não pode implicar na existência de abalo psicológico capaz de levar o consumidor a profunda depressão e dor íntima. Trata-se de postura da financeira reprovável, ilegal, mas incapaz de produzir o abalo moral. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para determinar que a ré lhe pague indenização por danos materiais no valor de R$ 450,00, corrigida monetariamente a partir da data do desembolso, ou seja, 05/03/2013 e juros, tudo contado da citação.
 Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo. 
Em dez dias, apresente a parte autora memória do cálculo para início da execução, sob pena de remessa dos autos ao arquivo.
P.R.I
São Paulo, 14 de junho de 2013.
Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
