

SENTENÇA

Processo nº:0003416-22.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Paschoal Caruso
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Paschoal Caruso, já qualificado nos autos, propôs ação com pedido condenatório contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que firmou com a ré contrato de cobertura do plano de assistência médica e hospitalar coletivo empresarial pequenas e médias empresas que inicialmente era utilizado no padrão enfermaria, mas decorrido o período de carência de 12 (doze) meses, após o qual o contrato passa a ser de período indeterminado, começou utilizá-lo normalmente. Afirma que depois de consultar-se e ter sido diagnosticado o câncer de próstata metástico, recebeu guia de encaminhamento para o Hospital A. C. Camargo, onde foi informado não haver mais quotas de consultas disponibilizadas pela ré, pagando R$ 600,00 (seiscentos reais) para consultar-se. Afirma que foi traçado o tratamento, prevendo consultas futuras assim como aplicação de medicamentos. Afirma que lhe foi informado posteriormente que tais consultas e procedimentos para o tratamento da doença não poderiam ser feitos por sua categoria do plano de saúde no referido Hospital, que é padrão, mas apenas a categoria supremo. Afirma que foi orientado a requerer a mudança de categoria, que só poderia ser realizada após o dia 20/04/2013, devido a suspensão imposta pela ANS, ou a rescisão de seu contrato atual para contratação da de categoria superior, que tem cobertura para p referido Hospital, com necessário cumprimento da carência para doenças pré-existente que é de 24 meses. Requereu antecipação da tutela para que sejam autorizados todos os procedimentos ditados pelos médicos no Hospital A. C. Camargo. Requereu, por fim, a procedência do pedido para o pagamento dos danos materiais e morais.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 37/135.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fl. 137).
Citado (fl. 152) da concessão da liminar, o réu apresentou o recurso de agravo de fls. 156/168. E, também, apresentou contestação (fls. 171/186), alegando, em breve síntese, que o descredenciamento de Hospitais é legal podendo ser feito a qualquer tempo, e da inexistência do dever de indenizar. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 187/259.
Alfim, a autora manifestou-se em réplica (fls. 307/321).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos devem ser julgados parcialmente procedentes. 
É importante ressaltar, em um primeiro momento, tratar-se de típico caso em que há relação de consumo entre as partes. Desta forma, plenamente aplicáveis os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, especialmente no que diz respeito à inversão do ônus da prova, prevista em seu art. 6º, inciso VIII.
Nas palavras da ilustre doutrinadora Cláudia Lima Marques, ?Face a finalidade de proteção especial das normas do CDC, a interpretação dos contratos envolvendo consumidores e fornecedores deve guiar-se por seus princípios, em especial o princípio da boa-fé, da transparência, da proteção da confiança e das expectativas legítimas dos consumidores.? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, vol. 01, 3ª Edição, RT, 1999, p. 395).
Ainda, o contrato de seguro saúde apresenta uma grande peculiaridade, ou seja, coloca de um lado uma empresa prestadora de serviços e de outro as pessoas físicas, ou seja, os seres humanos.
Vivemos hoje numa sociedade denominada de sociedade de massa e numa sociedade do risco. É indubitável, portanto, que o seguro-saúde envolve um caráter coletivo fundado na mutualidade e na solidariedade. 
Nada obstante, a mutualidade e a solidariedade perdem muito em virtude da gestão do seguro-saúde ficar restrita apenas ao caráter empresarial, desvinculados das reais necessidades das pessoas. 
O certo seria, como no caso da educação, que o sistema de saúde pública abarcasse a infinita maioria dos casos, deixando o resíduo para as empresas privadas. 
Contudo, no Brasil a saúde, a educação, as praças, os espaços públicos de convivência são substituídos pelos interesses privados. Aqui, como já salientava frei Vicente do Salvador, nada é republico, sendo tudo cada casa.
Pois bem. Traçado o panorama norteador, passemos ao caso em si. E, como já dito, o pedido é parcialmente procedente.
Em um primeiro momento, não há dúvidas de que há previsão contratual para a moléstia que acomete o autor. Por outro lado, não se pode negar que qualquer contrato estabelecido entre pessoas deve respeitar, necessariamente, o bom senso e a boa-fé. 
Naturalmente que em todos os contratos de seguro, os riscos devem ser predeterminados e, assim, alguns podem ficar de fora, nos termos do art. 757 do Código Civil.
O contrato de seguro-saúde, estabelecido pelos assim denominados planos de saúde, tem características muito próximas do contrato de seguro ordinário, e o seu ?[...] entendimento só é possível deixando-se de lado a simples percepção do caráter bilateral do contrato e da existência das pessoas jurídicas como verdadeiros seres humanos.? (José Reinaldo de Lima Lopes, na obra coletiva Saúde e responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, ed. RT, São Paulo, 1999, p. 30/31).
Há mutualidade, solidariedade e cooperação. Nesse tipo de contrato os objetivos da partes são comuns e não contrários.
O Direito contratual já ultrapassou a barreira do individualismo exacerbado. No Direito contratual não é mais permitida uma visão restritiva e individualista, descontextualizada e afastada de sua função social. 
É de Louis Josserand a intuição de que o direito evolui sobre os escombros de interpretações ultrapassadas, utilizando-se delas, como faz a terra, como um substrato, como o húmus.
Já segundo Jean Cruet, o direito evolui sob uma legislação imóvel. É o juiz o artífice da realização da justiça e da evolução do direito. No caso dos autos, porém, a legislação foi movimentada e o juiz de adequá-las para as situações da vida contratual.
Segundo o pensamento de Tullio Ascarelli, citado por Miguel Reale, ?[...] a interpretação não está para a lei numa relação do reflexo para o espelho, mas sim na relação que liga a semente à planta: interpretar, em suma, não consiste em 'refletir' uma imagem, mas sim em inferir velhos ou novos significados a partir da semente da norma jurídica.? - grifei - (A teoria da interpretação  segundo Tullio Ascarelli, Revista de Direito Mercantil, nº 38, p. 81).
No caso dos autos, não há dúvidas de que o descredenciamento de hospitais pode ser feito, desde que presentes os requisitos para tanto. Contudo, no caso dos autos isso não é possível. Se o hospital era credenciado no começo da relação ele não pode ser descredenciado exatamente no momento em que o autor mais precisa. E, da mesma forma, não é razoável que o hospital esteja credenciado para alguns planos da ré e não para outros, como no caso do plano do autor, como subterfúgio para que ele migre. 
É sabido que cláusulas restritivas de direito em contratos abrangidos pelo CDC devem estar previstas expressamente, diante da vulnerabilidade do consumidor, especialmente se a situação é superveniente, como no caso.
E o contrato em questão prevê tratamento oncológico. Presume-se, daí, que serão cobertos os meios necessários para efetivo tratamento, previstos pelo médico responsável, desde que não estejam expressamente excluídos na apólice do seguro.
Como se vê, o descredenciamento no meio da relação jurídica é abusivo e não se justifica, pois deveria ter sido dada ciência muito prévia ao autor do descredenciamento, o que não está demonstrado. 
Como já dito, a interpretação do contrato de seguro-saúde envolve a consideração da pessoa, da saúde e do consumidor. Há de ser reconhecida a vulnerabilidade da parte, sem, contudo, se ferir o equilíbrio contratual do pactuado. Desta forma, a responsabilidade de arcar com as custas do tratamento do autor é da ré, diante da existência do contrato entre as partes.
Já no tocante aos danos morais, contudo, entendo que eles não são devidos, ainda que o autor esteja em situação periclitante e tenha tido o tratamento negado. Entendo que quando a negativa possui algum fundamento não se configuram os danos morais. De todo modo, as justificativas feitas para os danos morais (fls. 31/32) são feitas pro forma, sem especificidade sobre o caso em concreto. E para o autor o que de fato interessa é a cobertura de seu tratamento no hospital de sua escolha e a busca de sua plena recuperação, esta sim será a sua grande alegria resultante do processo, coisa que dinheiro nenhum tem o poder de substituir. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de natureza condenatória contido na petição inicial para condenar a ré ao cumprimento do contrato, mantendo o tratamento, sem limitações de quantidade, todo e qualquer atendimento que o autor necessitar perante o Hospital A.C. Camargo, com a realização de consultas médicas, exames, tratamentos (hormonoterapia, radioterapia, quimioterapia, cirurgias e etc.), internações, e tudo mais que for prescrito para o tratamento e combate ao câncer que lhe acomete, bem como a aplicação dos medicamentos ZOLADEX 10,8mg a cada 90 dias e ZOMETA 4mg a cada 30 dias e demais medicamentos e tratamentos que eventualmente forem prescritos no Hospital A.C. Camargo, além dos reembolsos devidamente comprovados nos autos, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$2.500,00, nos termos do art. 20, § 3.º, letras a, b e c, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de abril de 2013.
