

DESPACHO

Processo nº:0003822-96.2011.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helenice Aparecida Barreto Martins
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Helenice Aparecida Barreto Martins move ação de indenização por dano moral contra Companhia de Gas de São Paulo. 

Em resumo, a autora noticia ter adquirido da ré, em 22/09/2010, um aquecedor de passagem a gás 08 litros, no valor de R$ 583,40, para pagamento em 24 parcelas. 

Na ocasião, ficou acordado o prazo máximo de 60 dias para a instalação. 

Ocorre que, transcorrido longo lapso temporal, o produto não foi entregue, obrigando a requerente e seus familiares a se socorrerem de familiares para tomar banho, pois sem o aquecedor não há como esquentar a água. 

Dizendo ter sofrido diversos transtornos, pede antecipação de tutela para que o produto seja imediatamente instalado. 

No mérito, pugna pela condenação da ré ao pagamento de indenização não inferior a quarenta salários mínimos. 

Juntou documentos. (fls. 02/22) 

Por petição de fls. 30 a autora noticia a instalação do produto após o deferimento da antecipação, pugnando pelo prosseguimento do feito no que tange ao abalo de natureza moral. 

Defesa da ré às fls. 33/41. 

Informa que, no presente caso, ocorreu um erro no seu sistema interno, que deixou de cadastrar o contrato de compra e venda do aquecedor a gás celebrado entre as partes. 

Com isso, a instalação não podia se consumar porque o contrato não estava registrado. 

Não houve descaso com o consumidor, mas sim equívoco comum, tanto que nenhuma fatura para pagamento foi enviada. 

Finaliza pela inexistência de abalo de natureza moral e, eventualmente, pela redução do valor pleiteado. 

Réplica às fls. 52/58. 

Às fls. 61 a ré asseverou não ter mais provas a produzir. 

É o breve relatório.

Fundamento e Decido. 

Preliminarmente. 

Cabível o julgamento antecipado porque a questão é de direito e de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência, porque presentes os elementos necessários à formação do meu fiel convencimento. 

No mérito, e em relação ao pedido de natureza moral, PROCEDE a ação. 

Assim como outros acessórios domésticos, um aquecedor também deve ser havido como ítem essencial, pois sem ele a moradia fica desprovida de água quente. 

E é certo que o produto comercializado à autora destinava-se especificamente a aquecer duchas. (fls. 13) 

Portanto, o descumprimento do prazo de entrega coloca o fornecedor em mora, que responde pelos prejuízos daí advindos. 

O dano moral é presumido em casos que tais, pois são notórios os transtornos que decorrem da falta de água aquecida. 

Posto isto, e atento aos princípios da proibição do enriquecimento ilícito, proporcionalidade, e ao caráter satisfativo/punitivo da condenação, fixo o montante a ser ressarcido em três mil e quinhentos reais, seis vezes o valor do produto, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este.   

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar à autora indenização de natureza moral fixada em três mil e quinhentos reais, fluindo correção do arbitramento, e juros legais contados da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, a ré pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

P.R.I.C.  

 
São Paulo 24 de outubro de 2011.
