

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003131-33.2012.8.26.0011
Requerente:Maurina Euzébio da Silva e outro
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram nas hipóteses dos artigos 2o e 3o do respectivo diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.
Os autores alegam que, em razão de obras realizadas em rodovia situada nas proximidades do aeroporto em João Pessoa, chegaram ao local para o embarque 40 minutos antes da partida do vôo, por isso não puderam viajar. Alegam ainda que nenhuma solução lhes foi dada pelas rés naquele instante, o que determinou que eles adquirissem passagens em companhia parceira. Assim, requerem a devolução de valores e a indenização por danos morais.
A ação é improcedente. 
Os próprios autores confessam na inicial que não observaram a antecedência de uma hora para se apresentarem no balcão da companhia aérea com o fim de realizar o check-in, o que era essencial para que pudessem embarcar.
Por outro lado, a ré Tam reproduz em sua defesa a advertência feita a seus passageiros quanto à observância deste prazo, o que, aliás, nos parece fato notório. 
Assim, cabiam aos autores comparecer com antecedência ao aeroporto, evitando, assim, que problemas no tráfego não prejudicassem o seu embarque, como alegam ter ocorrido.
Por consequência, sem que se tivesse observado tal conduta, nenhuma das rés poderia ser compelida a atender o pleito dos autores no momento do embarque, nem mesmo nesta demanda, já que excludente prevista no art. 14, § 3º, inciso II (culpa exclusiva do consumidor), do CDC exclui a responsabilidade de ambas. 
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Maurina Euzébio da Silva, Nazir Euzébio da Silva Lima ajuizou contra TAM - Linhas Aéreas S/A, CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
