

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       26     de       junho     de                     2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,    Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0003426-76.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Michele Lentulo
Requerido:Banco do Brasil S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite
                     
VISTOS.

                                 MICHELE LENTULO  ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO DO BRASIL S/A, visando ao reconhecimento da irregularidade dos lançamentos efetivados na sua conta corrente, sob               nº 17.965-5, no período de 28.10.2011 e 09.11.11, que totalizariam R$16.365,00 (R$8.535,00/transferências + R$7.830,00/saques), alertando para o fato de a instituição bancária ter negligenciado quanto à segurança do serviço fornecido no caixa eletrônico, localizado junto à agência da Rua do Orfanato, já que na data de 28.10.2011 teria se dirigido ao local para realizar saque de parte da pensão previdenciária, creditada na referida conta, oportunidade na qual teria avistado pessoa do sexo masculino, bem trajada, auxiliando outra cliente nas operações eletrônicas, de forma que visualizando dois vigias do banco, além de outros funcionários que se preparavam para a abertura da agência (contígua) teve a segurança de aceitar ajuda da referida pessoa.

Dias depois teria detectado transações eletrônicas na conta, inclusive empréstimos, ora contestados, de forma que requer devolução dos valores, em dobro, mais reparação do prejuízo moral (R$20.870,00) e antecipação da tutela para sustar as cobranças das parcelas dos referidos mútuos eletrônicos.

Deferida a antecipação da tutela (fls. 45), seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 52/67), na qual o requerido atribuiu culpa exclusiva à vítima, a qual teria reconhecido que a pessoa que lhe prestou auxílio no caixa eletrônico não era funcionário do banco, de modo que se responsabilizou pela entrega do cartão e conhecimento da senha.

Ainda invocou ocorrência de fato de terceiro, como excludente da responsabilidade.

Questionou o dano moral, bem como o material, lembrando que dependeriam do elemento culpa, não demonstrado.

                               Réplica a fls. 77/84, com encarte de documentos demonstrando continuidade dos descontos.

Na fase de especificação de provas o autor reiterou pedido de exibição das fitas de gravação do ponto eletrônico (fls. 94/95) e o réu silenciou (vide certidão de fls. 96).

Seguiu-se encarte de novos documentos visando comprovar a continuidade dos descontos (fls. 101/102).

Novamente certificada inércia do réu (fls. 105).


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

 O requerido admite a possibilidade do golpe e invoca exclusão de responsabilidade em razão de culpa concorrente ou exclusiva da vítima, ou ainda fato de terceiro.

Não se pode olvidar da posição da instituição bancária, que na qualidade de prestadora de serviço deve zelar pela segurança do sistema disponibilizado ao cliente, sob pena de responder objetivamente pelos danos causados ao interessado.

No caso, nota-se que a instituição se limita a imputar responsabilidade ao correntista, sob o argumento de que teria havido negligência no uso do equipamento eletrônico, com a ajuda de terceiro, sem a demonstração da tese respectiva, ônus que lhe competia em decorrência da hipossuficiência do consumidor, bem como pela responsabilidade objetiva que decorre da relação.

Neste sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano material ? Movimentação bancária não autorizada, via Internet ? Inversão do ônus probatório ? Obrigação de indenizar caracterizada ? Prova decorrente da experiência comum ? Inteligência do artigo 335 do Código de Processo Civil ? Recurso do banco-réu não provido, provido o dos autores para equacionar as verbas indenizatórias?. (Apelação Cível n. 1.227.511-7 ? São Caetano do Sul ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Sebastião Alves Junqueira ? 18.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11.710).

Invocou o fato de terceiro, o que também não exclui responsabilidade direta com o cliente, reservada via de regresso.

Oportuno reproduzir:?DANO MORAL ? Indenização ? Necessidade ? Hipótese ? Quantia transferida de conta poupança, pela Internet, sem autorização do investidor ? Valor restituído após instauração de procedimento administrativo pela instituição financeira ? Responsabilidade objetiva do banco ? Inversão do ônus da prova a favor do consumidor ? A instituição financeira não se desincumbiu do ônus da prova quanto à existência do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do inciso II, do artigo 333 do Código de Processo Civil ? Ademais, a existência de culpa de terceiro não desobriga o causador do dano do dever de indenizar, cabendo-lhe, quando muito, direito de regresso ? Dano moral evidenciado ? Recurso do correntista provido?. (Apelação nº 7.191.739-6 ? Guarulhos ? 18ª Câmara da Seção de Direito Privado ? Relator: Carlos Alberto Lopes ? 27.11.07 ? V.U. ? Voto nº 16.272).

Vê-se que não há qualquer elemento indicativo da responsabilidade do cliente, que se valeu de pessoa que já auxiliava outra cliente (fato não contestado) e o fez na presença de dois seguranças e de outros funcionários que se preparavam para iniciar expediente na agência, contígua ao ponto eletrônico (fato também não contestado)

Mais ainda. Nota-se que o banco não impugnou informação relevantíssima da inicial, ficando demonstrado o fato de o fraudador ser conhecido da agência bancária e já ter aplicado golpe semelhante em outros clientes, lembrando que o gerente exibiu foto do golpista, imediatamente reconhecido pelo autor (vide fls. 07 da inicial).

O descuido ainda está caracterizado no fato de liberar empréstimos de valor vultoso em nome de pessoa de baixa renda (fato também não impugnado ou explicado).

Convém salientar ainda que o réu, instado a indicar provas, silenciou, evitando exibir câmeras de segurança, notando-se a mesma inércia na oportunidade de falar sobre os demonstrativos que comprovam o não atendimento da decisão que antecipou a tutela, resultando na multa, no teto.

A ocorrência resultou no impedimento ao acesso de única fonte de renda, obrigando o consumidor a se expor à autoridade policial, para lavrar o BO, frustrando a expectativa de segurança do serviço, gerando transtornos de monta, inclusive tendo que recorrer à via judicial, não obstante reclamações administrativas, com reconhecimento de que o golpe foi aplicado por fraudador contumaz.


O quadro exige compensação pela via da indenização, com a finalidade de minimizar desgaste, sem prejuízo de prevenir novas falhas (neste aspecto observado fato notório, relacionado à estrutura econômica significativa do réu).

Logo, consentânea aos fatos quantia de R$5.000,00, equivalente à média aplicada nas Instâncias Superiores em casos análogos.

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

 Quanto ao pedido de aplicação de multa fixada em sede de antecipação da tutela, de rigor observar que o requerido foi intimado da decisão de fls. 45 em 09.03.2012 (fls. 48), fluindo a partir dai multa diária de R$1.000,00, que atingiu o teto (R$10.000,00), observado encarte de fls. 85/91 e 101/102 (sem contestação), provando a continuidade dos descontos.

Não é caso de devolução em dobro, haja vista pretensão de obrigação de fazer e primordialmente pela ausência de erro inescusável.
 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido na obrigação de fazer consistente no estorno das transações contestadas, inclusive empréstimos eletrônicos e encargos decorrentes dos lançamentos, de forma a resgatar o saldo existente no dia 28.10.2011, além de CONDENÁ-LO ao pagamento da quantia de R$5.000,00, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, mantida a decisão antecipatória da tutela, para CONDENAR por fim ao pagamento da multa que atingiu o teto (R$10.000,00), valor que será corrigido monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante, arcará o requerido  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
