

Processo nº:0003558-10.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

TERMO DE AUDIÊNCIA

AÇÃO :  fornecimento de energia elétrica
AUTOR: maria almeida de jesus
RÉU  : eletropaulo metropolitana eletricidade de são paulo s/a.

Em 13 de outubro de 2010 às 17:05 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), desacompanhada de advogado, razão pela qual foi nomeada ad hoc a Dra. Juliana Regiani Delgado Rosa de Oliveira ? OAB 219.723 e a ré, representada por Marcelo Pereira dos Santos ? RG 22.908.351, assistido pela Dra. Lílian Tortoza ? OAB 219.004. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. A ré juntou contestação e documentos, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por maria almeida de jesus em face de eletropaulo metropolitana eletricidade de são paulo s/a. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito em virtude de débito referente a imóvel por ela desocupado em 2001. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta a regularidade da inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito em razão da não efetivação do cancelamento do contrato à época dos fatos e nega a caracterização dos danos morais. Assiste razão à autora. Ainda que se considere que a autora não efetivou a desvinculação de seu nome da unidade consumidora situada à Rua Professora Sebastiana da Silva Minhoto, nº 10, casa 04, assim que cessou seu contrato de locação, em 16.06.2001, o documento a fl. 10 demonstra que isto foi feito em 10.10.2007. Assim, após esta data, a requerida já tinha comprovação documental de que a autora não era mais consumidora relacionada ao endereço supramencionado. Logo, a permanência de seu nome em órgãos de proteção ao crédito até o ajuizamento da presente demanda em 25.02.2010 foi abusiva. Veja-se que a autora era locatária do imóvel e, portanto, ainda que se entenda que a obrigação de pagamento de fatura de energia elétrica seja propter rem, é impossível impor tal obrigação à requerente que demonstrou a desocupação do imóvel cinco anos antes da constituição do crédito. Desta feita, demonstrado que a autora não fez uso do serviço fornecido pela ré no imóvel supramencionado entre dezembro de 2005 e janeiro de 2006, cabe a declaração de inexigibilidade do débito e a consequente exclusão de seu nome de órgãos de proteção ao crédito. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.100,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por maria almeida de jesus em face de eletropaulo metropolitana eletricidade de são paulo s/a, para o fim de declarar inexigível os débitos atinentes às faturas de dezembro de 2005 e janeiro de 2006 e para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 5.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 190,16, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:24 horas. Nada mais. Eu,        , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi. 



Autor(a):


Adv. autor(a): 


Requerido(a):


Adv. requerido(a):
