

SENTENÇA

Processo nº:0003209-17.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Armênio Pereira e outro
Requerido:Kirra Investimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma

Vistos.

ARMÊNIO PEREIRA e BEATRIZ REGINA GATTI PEREIRA, já qualificados nos autos, propuseram ação de resolução contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de KIRRA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (pertencente ao grupo TECNISA) alegando, em síntese, que firmou compromisso de venda e compra, para aquisição de unidade autônoma no empreendimento descrito na exordial. Afirma, todavia, que referido empreendimento não ficou acabado no prazo estipulado pelo contrato e, assim, sofreu diversos prejuízos pelo atraso e por isso requer a resolução do contrato com a devolução das parcelas já pagas.
Segundo consta da exordial, referido empreendimento teria sua entrega prevista para junho de 2012, com previsão expressa de prazo de tolerância de 180 dias para entrega da obra, sendo o prazo último, portanto, dezembro de 2012. Porém, até o aforamento da presente demanda o imóvel ainda não havia sido entregue.
Sustentam a necessidade de devolução dos valores cobrados a título de corretagem e com relação ao SATI, pois não observa nenhuma contraprestação relevante neste serviço.
Diante do exposto, requerem a resolução do contrato e portanto que a empresa ré seja condenada a devolver os valores já pagos devidamente atualizados (R$ 65.322,77); pagar multa compensatória no montante equivalente a 10%  sobre o valor do contrato o que resulta em R$ 26.901,86; restituição dos valores indevidamente pagos a título de corretagem (R$ 11.121,36) e a título de taxa SATI (R$ 2.465,23); além do pagamento de danos morais. 
Com a inicial, juntou documentos de fls. 31/105.
A requerida foi devidamente citada e apresentou contestação em fls. 127/172, alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial devido a impossibilidade jurídica da cumulação dos pedidos de aplicação de multa, danos materiais e lucros cessantes decorrentes de uma mesma causa de pedir; alegam também a prescrição do pedido de restituição dos valores pagos a título de corretagem e SATI; por fim, arguem pela ilegitimidade passiva da ré quanto a devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa SATI. 
No mérito, alegam a ausência de culpa pela rescisão devido a inexistência de atraso na entrega da obra, e que tal rescisão deve ser imputado completamente a parte autora pela desistência e, portanto, prévia inadimplência; negam o inadimplemento contratual, pois cláusula do contrato constitui que a unidade será considerada pronta e acabada pela concessão do respectivo ?habite-se?; aduz pela impossibilidade de devolução de 100% das parcelas pagas devido a existência de cláusula penal prevista no contrato; bem como da impossibilidade de devolução dos valores pagos a título de corretagem e da legalidade da cobrança da taxa SATI. Por fim, alega que o termo inicial do cômputo dos juros dos valores a serem devolvidos é o transito em julgado da decisão que determinou a devolução. Alega ainda pela ausência de danos morais e pela impossibilidade da inversão do ônus da prova.
Manifestação sobre a contestação às fls. 203/210.
Embora a ré tenha se colocado a disposição para participar de audiência de conciliação, os autores manifestaram expresso desinteresse quanto a realização da mesma (fl. 215); uma vez que um dos princípios fundamentais da conciliação é o interesse genuíno de ambas as partes de dela participar, se um dos pólos se mostra previamente contrário a realização daquela, sua designação por esse juízo representaria apenas uma protelação injustificada do feito, já que é evidente que a audiência restaria infrutífera, motivo pelo qual deixou-se de designá-la.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A norma aplicável à relação jurídica existente entre as partes é o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que se trata de inequívoca relação de consumo de acordo com os artigos 2º e 3º do CDC.
A vontade das partes foi materializada no contrato celebrado em fls. 39/71. Em fl 42 este contrato estipula que a entrega da obra estaria prevista para 01 de junho de 2012  data essa prorrogável por 180 dias, passando então a ser dezembro de 2012 o prazo máximo para entrega do imóvel. Entretanto, até a data do aforamento da exordial (15/01/2013) a unidade ainda não havia sido entregue.
Ao longo de sua defesa a requerida em nenhum momento consegue esclarecer razoavelmente o motivo do atraso, mas com total falta de coerência apenas nega que houve atraso, mesmo admitindo que o prazo final para entrega do imóvel era 01 de dezembro de 2012 e que até a data do aforamento da demanada (15/01/2013) o imóvel ainda não havia sido entregue. Assim, considero que tal fato (a não entrega do imóvel na data acordada), além de incontroverso, restou injustificado. 
Por isso, não há dúvidas de que houve inadimplemento contratual, e portanto, os autores tem o direito de resolver o contrato com a restituição do status quo anterior conforme decidiram, ou seja, a devolução total dos valores pagos, conforme preceitua artigo 475 do Código Civil.

Cobrança do pagamento de comissão de corretagem
Sobre a comissão de corretagem deve se ressaltar que ainda que se trate de praxe comercial, a condição para o recebimento de corretagem é a existência de um contrato, seja ele escrito ou verbal (?pelo contrato de corretagem...?, art. 722, CC).
Em fls. 36 a comissão de corretagem aparece entabulada como relação contratual entre as partes.
A autora realizou o pagamento deste serviço em dezembro de 2009, apenas anos depois insurgiu com o abuso praticado, no mesmo momento em que teve problemas com a construtora.
Se a autora se indignasse tanto com o pagamento deste serviço não teria esperado tanto tempo para reaver os valores pagos, justamente no momento que propusera ação para apontar o atraso na finalização da obra.
Desta forma, resta comprovado que a autora, se não tivesse provocado o Judiciário pelo atraso, nunca teria reivindicado o valor da taxa de corretagem.
Logo, demonstrada a aproximação entre as partes, com resultado útil de compra e venda, o corretor faz jus à comissão ajustada, de modo que não há como negar que a quantia ora discutida foi desembolsada de maneira voluntária pela autora, sem qualquer vício de consentimento ou conduta abusiva da Ré, não havendo que se falar, nesse particular, em ignorância quanto aos termos do contrato.

SATI
Já a cobrança da taxa de assessoria técnico imobiliária (SATI) apresenta inequívoca abusividade tendo em vista que a concretização do negócio não exige a prestação de tal serviço, inexistindo prova de que tenha sido solicitado pelo adquirente, ?sendo caso de imposição indevida e abusiva de acréscimo desnecessário do custo do imóvel. A ilegalidade da cobrança é evidente porque o consumidor tem direito à informação clara e adequada dos serviços, nos termos do art. 6º, II do CDC, não havendo sequer prova de que os serviços tenham sido prestados. E é bom lembrar que a assessoria deve ser feita em prol do consumidor, e não por empresa parceira da vendedora e para seu próprio benefício. Constitui abusividade, de outra parte, tirar a opção de o consumidor contratar ou não serviço de que em verdade não necessita, violando o art. 39, I, do CDC, que veda condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0204739-43.2011.8.26.0100, Relator Desembargador Maia da Cunha, 17.1.2013).
Nesse mesmo sentido:
RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE. Compromisso de venda e compra. Incidência do CDC. Corretagem. Ciência dos compradores. Pagamento devido. Abusividade não vislumbrada. Precedentes. Negativação. Possibilidade diante da regularidade do crédito. Agravo retido prejudicado. Reconvenção com pedido de cobrança da comissão acolhida. Sucumbência da ação reconvencional invertida. Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária. Venda casada. Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem. Serviço que, de qualquer modo, não foi usufruído. Cobrança indevida. Restituição de rigor. Sucumbência recíproca na ação principal. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0146519-52.2011.8.26.0100, Relator Juiz Milton Carvalho, 8.11.2012)
Não obstante a isso, ocorreu a prescrição alegada em contestação, já que o pagamento desse ?serviço? foi efetuado em dezembro de 2009 (fl. 36) e o ajuizamento da ação se deu em 15 de janeiro de 2013 (fl. 02), transcorrido, portanto, o prazo de 3 (três) anos previsto no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, aplicável à espécie por força da natureza do pedido deduzido.
Frise-se ser inaplicável o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor uma vez que a presente demanda não envolve a ?pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço? prevista nos artigos 12 a 17 da legislação em análise (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0322237-43.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Francisco Loureiro, 27.5.2010).

Do atraso da ré.
Mais uma vez reitero que, a partir da defesa apresentada em nenhum momento a Ré consegue demonstrar algum argumento contundente ou relevante que esclareça razoavelmente, o motivo do atraso; assim além de incontroverso, este restou injustificado.
Considero que não há dúvidas que houve o inadimplemento contratual, e, portanto, é cabível que a Ré seja compelida a devolução dos valores pagos até então pelos autores que decidiram pela resolução do contrato.
Danos morais.
Com relação aos danos morais, estes têm previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Assim, compreendo que os danos morais têm cabimento unicamente para evitar que a requerida continue com o comportamento inaceitável de postergar ao máximo o tratamento de seus clientes.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC e DECLARO a resolução do contrato em questão em virtude do inadimplemento da ré e CONDENO a requerida a devolução dos valores até então pagos pelos autores, quase seja, R$ 65.322,77. O valor supramencionado deverá ser corrigido monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Outrossim, CONDENO a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00. O valor supramencionado deverá ser corrigido monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Devido à sucumbência mínima da parte requerente, condeno a parte requerida no pagamento das custas processuais, e no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
Fica a parte vencida intimada a cumprir o julgado no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
