

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003224-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:GUSTAVO DE CASTRO SILVA, CPF 125.863.248-97 - AUSENTE
Adv,Celso de Faria Monteiro  OAB/SP 138436 - presente
Adv.c Carina Babeto - OAB/SP 207391 - presente

SOLEMAR CASTRO - AUSENTE
Adv Celso de Faria Monteiro  OAB/SP 138436 - presente
Adv Carina Babeto - OAB/SP 207391 - presente


DORIS ELOÁ COSTA PEEIRA SANDRIN  cpf 140.679.118-07- presente
Adv Celso de Faria Monteiro  OAB/SP 138436 - presente
Adv Carina Babeto - OAB/SP 207391 - presente


CAMILA ELIAS DANIEL  cpf 286.422.388-01 - presente
Adv Celso de Faria Monteiro  OAB/SP 138436 - presente
Adv Carina Babeto - OAB/SP 207391 - presente




Requerido:AMERICAN AIRLINES INC.
Preposto: José Carlos Benedito  cpf 006.013.868-84
Advogado: Maria Fabiana Seoane Dominguez Sant ana  OAB/SP 247479

Data da audiência:29/07/2010 às 14:00h



Aos 29 de julho de 2010, às 14:00h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes litigantes supra-referidas. Aberta a audiência e apregoadas as partes litigantes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita, acompanhada de documentos. A parte autora admite que o preço do pacote, por passageiro adulto, correspondeu a R$ 2.300,00. O preço do pacote incluía: a) uma viagem aérea de ida e volta aos EUA; b) uma viagem aérea de ida e volta entre as cidades de Miami e Orlando; c) reserva em um hotel, para 12 pernoites. As partes concordam que o preço da passagem aérea internacional, entre o Brasil e os EUA, é cerca de 10 vezes maior, quando comparado com o preço da passagem aérea para o trecho entre o trecho Miami/Orlando. As partes concordam que o preço da passagem para menores de idade é inferior ao preço para um adulto. A autora entende que o valor correspondente a 75% do preço do adulto. Não houve produção judicial de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: "Não há dúvidas: os autores não conseguiram embarcar no horário combinado. A ré não fez prova contra o argumento do autor, no sentido de que o mesmo aguardaram cerca de 6h para viajar. Os eventuais transtornos advindos do tráfego aéreo representam uma hipótese de fortuito interno, eis que integram o risco da atividade desempenhada pelo réu. Logo, o argumento não serve para demonstrar o rompimento do nexo de causalidade. O tempo de espera ultrapassou os limites do razoável, motivo pela qual resulta evidente o aborrecimento e o constrangimentos enfrentados pela parte autora. Se o aborrecimento e o constrangimento são evidentes, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 2.500,00. Agora a questão é saber se os autores fazem jus a uma indenização por danos materiais. A resposta é afirmativa. No preço do pacote de viagens, estava incluída uma passagem regional para o trecho Orlando/Miami. Não duvidas que os autores não usufruíram o respectivo serviço. Logo, impõe-se o ressarcimento, sobre pena de enriquecimento se causa. A questão é calcular o valor do prejuízo. Não é possível considerar o critério esboçado na exordial, eis que o valor lá informado representaria o preço de uma passagem regular, isto é, sem levar em consideração as vantagens do pacote de viagens. Não há dúvidas de que se revela gritante a diferença entre os preços de bilhetes aéreos adquiridos de forma avulsa e aqueles adquiridos em situação de pacote de viagens. Assim, desenvolvo o seguinte pensamento: o preço do pacote inclui as viagens internacionais, as viagens regionais pelos EUA, além de estadia. As partes concordam que o valor da passagem aérea internacional é cerca de 10 vezes mais cara, quando comparada com preço da passagem para o trecho regional Orlando/Miami. Logo, na composição do cálculo do pacote de viagem, o preço do bilhete internacional valerá 10 vezes do que preço do viagem regional. Logo, se atribuirmos 'peso 1' para cada viagem regional e para a estadia, teremos que atribuir 'peso 10' para cada viagem internacional. Assim, a expressão monetária, em reais, de caso 'peso', será o resultado da soma destes 'pesos' (23), divididos pelo valor do preço unitário do pacote de viagem (R$ 2300,00). Logo, o valor de uma passagem aérea para o trecho regional, que não foi usufruído, será igual a R$ 100,00. Este é o valor da indenização por dano material, por adulto. Há, todavia, uma criança. Não dúvidas de que DORIS teria sido a pessoa que suportou o encargo referente à aquisição do bilhete de passagem para a menor, posto que o documento de fls. 22 comprova a existência do respectivo vínculo de maternidade.  Logo, DORIS receberá também a quantia correspondente a R$ 75,00, posto que admissível que o preço do bilhete aéreo para menores corresponde a 75% do preço do bilhete para o adulto. Abro, aqui, um parênteses. Adoto a tese no sentido de que os valores previstos no Sistema  de Varsóvia e Convenção de Montreal e Código Aeronáutico não se referem a uma indenização tarifada. Refere-se, isto sim, a um valor mínimo, que poderá ser majorado, caso a parte autora pleiteie e comprove um dano maior. De fato, referidos pactos não podem prevalecer sobre o texto constitucional, eis que não gozam de status de Emenda Constitucional, a exemplo do que estipulam os respectivos parágrafos do art. 5º da Constituição Federal. Cumpre observar, ademais, que existe prevalência a priori dos direitos do consumidor sobre a legislação pertinente ao contrato de transporte aéreo, eis que os direitos do consumidor foram eleitos como cláusulas pétreas, daí porque previstos no supramencionado art. 5º da Carta Magna. Da mesma forma, o direito a uma indenização integral e correspondente ao dano também previsão constante de cláusula pétrea, à luz do exposto nos incisos V e X do mesmo artigo constitucional. Fecho, aqui, o parênteses. Assim, em primeiro lugar, JULGO EXTINTO O FEITO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, com relação às pessoas de GUSTAVO DE CASTRO E SILVA e SOLEMAR CASTRO, nos termos do art. 51, I, da Lei 9099/95. Condeno ambos ao pagamento de custas processuais, nos termos do art. 51, § 2º, da Lei 9099/95. Quanto aos demais autores, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2500,00 para cada um dos autores remanescentes, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 100,00 para CAMILA, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, (art. 405 do CC); c) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 175,00 para DORIS, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, (art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
