

CONCLUSÃO

Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0003428-64.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Rogério dos Santos
Requerido:Brasil Telecom Celular S/A

Justiça Gratuita
Vistos.

MARCIO ROGÉRIO DOS SANTOS propôs ação de inexistência de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais em face de OI S/A (denominação atual de Brasil Telecom S/A) e 14 BRASIL TELECOM CELULAR S/A, alegando que: a) soube que as rés promoveram negativações em seu desfavor, por débitos de R$ 92,45 e R$ 1.385,66; b) desconhecia os débitos; c) jamais celebrou contratos com as duas empresas; d) sofreu dano moral; e) somente depois de ajuizar ação cautelar é que conseguiu a exclusão de seu nome dos cadastros da Serasa e do SCPC; f) já não tem liberdade de movimentar a conta que mantém no Banco Itaú S/A; g) queria fazer compras na Loja Renner mas não pôde, em razão da impossibilidade de fazer cartão daquele estabelecimento. Em suma, quer obter declaração de inexistência de obrigação (fls. 3) e ver as rés condenadas a pagar-lhe indenização (fls. 6).
As rés contestaram sob os seguintes fundamentos: a) houve culpa exclusiva de terceiro, típica; b) foram vítimas de quadrilha, a exemplo do autor; c) são as maiores lesadas; d) há excludente de responsabilidade; e) impossibilitadas de cobrar o débito, amargaram prejuízo; f) não houve danos morais, no caso; g) indenização não pode servir de prêmio; h) descabe inversão do ônus da prova; i) o art. 333, I, do Código de Processo Civil merece lembrança. Em síntese, aguardam a improcedência (fls.  (fls. 70/81).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede a ação.
As rés não negam que jamais tiveram o autor como cliente e não põem em dúvida que promoveram restrições creditícias em desfavor dele.
Em casos como este, pouco importa indagar se a OI e a BRASIL podiam ou não detectar a atividade de quadrilhas (fls. 71 ? contestação): exercendo atividade de risco, empresas de telefonia devem responder pelos danos que ocasionem a terceiros. 
A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
A mais alta Corte de Justiça bandeirante assentou: A empresa que, no âmbito de sua organização, ocasiona danos com uma certa regularidade, deve assumir o consequente risco e traduzi-lo em um custo. Em uma sociedade de produção de bens e serviços de massa, os defeitos acontecem inevitavelmente, são previsíveis, evitáveis e estão quantificados em probabilidades. Acabam sendo encarados como metas de erros, que geram danos, assumidos como risco do negócio. É inviável hoje, nas grandes corporações e conglomerados de comunicação, verificar condutas individuais. O que interessa é o resultado das atividades. Os elevados níveis de gestão e governança corporativa convertem os danos causados a terceiros em conduta puramente racional, com cálculo de riscos e prevenção embutidos no preço (Apelação n. 0104782-40.2009.8.26.0003, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 24/03/2011, rel. Desembargador FRANCISCO LOUREIRO).
Uma de três: ou as rés adotam cautelas para impedir definitivamente os prejuízos a terceiros, ou respondem por indenização quando houver negativações indevidas oriundas dos negócios que celebram, ou ainda abandonam a atividade potencialmente perigosa, com o que estarão isentas de qualquer responsabilidade. 
Dano moral houve, sim. É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes (STJ ? REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, nas quais se inclui a penúria  financeira de Marcio (item 1 de fls. 24), considero que R$ 9.330,00, correspondentes hoje a 15 salários mínimos, são quantia adequada para o ressarcimento.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, declaro que o autor nada deve às rés (pleito de fls. 3) e condeno estas ao pagamento de: a) R$ 9.330,00, corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros (1% ao mês) contados da primeira anotação desabonadora (evento danoso); b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação imposta no item anterior (percentual máximo quando o vencedor litiga sob o pálio da gratuidade  Lei n. 1.060/50).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica das duas empresas (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Marcio deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 12 de dezembro de 2012.
