

SENTENÇA

Processo nº:0003700-84.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Telma Aparecida Manara
Requerido:Rede Classic



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos,
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Apesar de ter sido devidamente citado e comunicado da necessidade de seu comparecimento na audiência, o réu permaneceu inerte, não comparecendo à audiência.
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pela parte requerente, o que foi corroborado com as declarações do eletricista e do mecânico (fls. 17/18) que descartaram problemas que não a instalação do alarme junto ao requerido.
O não funcionamento do alarme, e as falhas que deu causa, são causa suficientes para a devolução do valor pago R$ 730,00 (fls. 10 e 11).
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, a fim de condenar a parte requerida a pagar R$ 730,00 a título de danos materiais, corrigidos da data do ajuizamento e acrescidos de juros da citação. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2014.
