

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:0003964-22.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiana Pereira Leite e outro
Requerido:Transppass Transporte de Passageiros Ltda e outro



Aos 17/08/2011 às 14:00h , nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, comigo Escrevente , foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram a co-autora Tatiana e sua advogada, Drª ADRIANA PAULA SOTERO; presente o preposto da Transpass, Molisser Vitor da Silva, RG 33.720.891-8, bem como sua advogada, Drª  MILENA RICARDO MORAES; Presente o co-réu Severino, bem como seu advogado, o Dr. ADRIANO LIMA DOS SANTOS. Ausente a co-autora Jaciara, justificadamente, eis que se encontra em Minas Gerais, acompanhando o marido que está com câncer.  INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, a mesma restou prejudicada. A seguir, foram ouvidas as partes em depoimentos pessoais, bem como 02 testemunhas arroladas pelo autor e uma testemunha arrolada pelo requerido. Não havendo mais provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, determinando que se passasse aos debates. Dada a palavra à adv. das autoras, por ela foi dito: Das oitivas hoje tomadas, se infere que não há outro panorama possível que não o atropelamento da vítima pelo veiculo da empresa ré, dirigido pelo réu Severino. É que  as testemunhas Jeane e Edinaldo viram o veículo da ré saindo da rua em que estava a vítima em alta velocidade, sem parar no cruzamento e ainda abalroando uma placa na calçada. É de se notar  que a testemunha Jeane afirma que a vítima ainda estava com vida e começava a sangrar, o que nos permite concluir que o atropelamento acabara de se dar. A justificativa apresentada pelo réu Severino para o abalroamento do poste não foi confirmada pela testemunha Marciano, que estava ao seu lado no momento dos fatos, a propósito esta afirma que não havia qualquer motivo para o ingresso na avenida Escola Politécnica de maneira fechada. O réu  Severino afirma que em 10 anos fazendo o mesmo trajeto nunca abalroou poste ou qualquer coisa na calçada, sendo no mínimo estranhável que isso tenha ocorrido justamente instantes antes do atropelamento da vítima. Emerge, pois, que o veículo da ré esteve envolvido no atropelamento e conseqüente morte da vítima. O fato de não haver no laudo do Instituto de Criminalística  qualquer  apontamento do atropelamento se deve ao porte do veículo, além disso, como afirmado  pela testemunha Jeane, a vítima só iniciava o sangramento, razão pela qual não poderia ter marcas de sangue no ônibus. Assim, aguarda-se a procedência da ação, reiterando-se os termos da petição inicial.Nada mais. Dada a palavra ao advogado do co-réu, por ela foi dito: Reitero os termos da contestação e demais manifestações nos autos. Nada mais.  Dada a palavra à adv. da co-ré, por ele foi dito: Conforme se depreende dos depoimentos de ambas as testemunhas da autora,  há apenas  suposição da ocorrência do relato, vez que conforme relatado, não viram o suposto acidente. Ademais, reitera-se que a minuciosa vistoria pericial, elaborada no veículo de propriedade da empresa, concluiu-se não se  observou danos nem vestígios materiais que pudessem ser relacionados com o atropelamento. No mais, reitera os termos da contestação. Nada mais. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS.  Ação ordinária por danos material e moral ajuizada por Tatiana Pereira Leite e Jaciara Pereira Leite contra Transpasss Transportes de Passageirso Ltda. E Severino Francisco do Nascimento Filho. Na inicial as autoras narraram os fatos e fundamentos do pedido culminando com o requerimento de procedência da ação, nos termos ali apresentados, requereram a assistência judiciária. Citados os réus apresentaram suas respostas, sendo que o co-réu Severino argüiu preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Foram juntados documentos de ambos os lados. Foi realizada audiência do art. 331 do CPC. Com outras manifestações das partes, foi designada esta audiência em que se realizou a instrução do processo. Em seguida apresentaram as partes suas alegações finais, insistindo em suas teses a partir da prova produzida. É o relatório. DECIDO.  Cuida-se de ação ordinária com pedido de reparação material e moral. Obviamente a preliminar de ilegitimidade passiva de parte quanto ao co-réu Severino não prospera, bem ajuizada a ação contra ele também porque é legitimado, sim, para responder solidariamente com a co-ré Transpass. O co-réu Severino em seu depoimento pessoal narrou com firmeza a dinâmica dos fatos e negou  ter atropelado a vítima, expondo as razões pelas quais  aquilo que afirmou. Seu histórico profissional, não contestado pela parte contrária, é de respeito. Tem já 35 anos contados como motorista de ônibus, circunstância que valoriza ainda mais seu depoimento pessoal. O mérito propriamente dito é se definir pelas provas dos autos se a pessoa  que estava ali caída à beira da morte, estirada no chão, vítima, teve como responsável por isto,  o réu Severino Francisco em companhia da co-ré Transpass, na categoria de responsável objetiva, sendo Severino na qualidade de responsável subjetivo pelo episódio. Isto significa: se teve ele culpa ou não pelo evento morte.Sabemos nos que podem  concorrer na responsabilidade pelo mesmo evento tanto o responsável civil objetivamente e o responsável civil subjetivamente. Vai-se então agora ao exame das provas. As testemunhas, todas elas aqui ouvidas hoje, não acrescentaram nada ao que já se sabia pelas provas documentais dos autos. No entanto foram úteis para em uníssono afirmarem que não vieram o acidente. O própria testemunha Marciano, na época  cobrador do coletivo que Severino dirigia, também afirmou  categoricamente que nada viu ou percebeu. Todavia, as provas apresentadas especialmente as documentais, provas que foram reconstruindo o episódio, levam a expressiva probabilidade de o ônibus ter atropelado a vítima. Quando digo isto, refiro-me às lesões apresentadas pela vitima e que lhe causaram a morte. Na ocasião do episódio só estavam ali o ônibus e a vítima. As lesões sofridas pela vítima (fls. 42) podem ser admitidas como tendo sido feitas pelo ônibus, sobretudo as lesões de estruturas vasculares e genitália, se estentendo desde a região inguinal direito até o joelho esquerdo, inclusive no abdomem, laceração de fígado, com hemoperitônio e presença de hematoma de retroperitônio, com fratura de bacia. Estas lesões causadas na vitima são compatíveis para alguém que teve uma roda de coletivo passando por cima dele. São pois lesões bem compatíveis com o tipo de atividade do agente que as teria causado, no caso uma roda com pneu. Daí se segue, como  eu já disse, a alta probabilidade de ter havido o atropelamento. Pois bem,  malgrado esta constatação, que faço com base em laudos técnicos, não são elas suficientes para se desenhar com clareza subjetiva a responsabilidade do agente causador. As provas documentais seguintes vão sim esclarecer a responsabilidade civil tanto de um quanto de outro réu. Mas aqui no caso, referindo-me eu ao co-réu Severino Francisco. O réu nega em toda a história do a autos a autoria, dizendo que não atropelou ninguém. Não obstante com  já disse, a probabilidade é muito alta, através da dinâmica que se apurou quanto a natureza das lesões. No entanto deve-se tomar em conta outras situações do episódio. Por exemplo: era noite,  o réu estava se recolhendo à garagem, o lugar era deserto naquele momento e é até compreensível que o réu estivesse  dirigindo o ônibus, com certa pressa de chegar à garagem e ir embora descansar. Portanto nem esmo a dita alta velocidade fator de conteúdo incerto pode apontar o co-réu Severino como responsável. E por que? Porque o laudo de fls 64 assim diz: Se o atropelamento ocorreu às 23:35 h, conforme informado, o veículo trafegava neste momento aproximadamente a 50 Km por hora. Ora, 50 Km por hora, às 23 h não significa para um ônibus alta velocidade a ponto de perder o controle, mesmo porque a avaria feita na placa de sinalização não tem relevância para definir a velocidade. A colisão com a placa de sinalização não e fruto de velocidade (pelo menos apenas), mas de uma compreensível barberagem para quem dirigiu o ônibus a maior parte do dia e estava cansado, distraído. Logo, situação perfeitamente possível,que não é conclusão de que, pela sua velocidade teria o co-réu atropelado a vitima e continuado em desabalada carreira até pegar a placa de sinalização. São muitas as possibilidades nesta circunstancias, todas elas admitidas como possível, sem se saber e não se tem como saber, qual teria sido a conduta determinante. Mas não é só. O laudo de exame de corpo de delito (fls 43) afirma claramente que a vitima estava bem alcoolizada. Diz o laudo:Exames complementares: positivo para álcool com alcoolemia de 3 gramas por litro de sangue.Esta circunstância, introduz no episódio um componente de altíssima relevância e faz com que se admita com razoabilidade a possibilidade real da vítima não ter visto nem mesmo a presença do ônibus e dado o grau de alcoolismo com o ônibus colidir e por ele ser atropelado. Portanto, como já foi dito,  primeiro: probabilidade grande e real do ônibus ter atropelado a  vítima; segundo: mas se tomando como  dado probatório objetivo o alcoolismo da vítima, não se pode afirmar que o atropelamento tenha se dado por exclusiva e solitária culpa do co-réu Severino Francisco. É preciso que o Juiz tenha no caso concreto o cuidado de separar com certeza, que a conduta do agente o torna responsável civilmente pelo evento. Sendo assim, oportuno lembrar que o estado alcoólico da vitima, segundo tabela do etanol no sangue fornecida pela Wicpedia, enciclopédia livre, informação produzida pela consulta na internet, diz o seguinte: quantidade de etanol no sangue por gramas em relação litro: 3.0 estado de confusão, vertigens, desequilíbrio, dificuldade na fala e distúrbios da sensação; é o estado de confusão. Portanto, só para arrematar, a vitima por ali caminhava sem ter noção do que fazia e por onde andava. Perfeitamente admissível até que tenha batido com ônibus, derrubada ao chão e sofrido o atropelamento pela roda do veículo. Outrossim, possível que dada a circunstancia o motorista talvez mesmo não tivesse percebido que alguém bateu no ônibus e por isso a afirmação do réu admitida aqui que não atropelou ninguém. Como conclusão o que se tem é que não há conforto algum em se atribuir a responsabilidade pela morte de Jonas Lopes Leite ao co-réu Severino Francisco dadas as circunstâncias provadamente concreta dos autos. Dentro deste contexto, não me é permitido afirmar que o co-réu Severino Francisco atropelou e matou a vítima por imperícia ou negligência na direção do ônibus, eis que o campo aberto de possibilidades e toda a prova produzida nos autos, não fecha na nítida clareza de que agiu ele por imprudência na direção do coletivo, assim causando a  morte da vitima. Pode ela, sim, vitima, ter sido também com igual alta probabilidade, a causadora de sua própria morte. Neste diapasão, não se tem como falar em indenização qualquer que seja ela, de ordem material ou moral, às autoras. Ante isso, fica evidenciado também que a co-ré Transpass, não tem nenhuma responsabilidade pelo evento que seu preposto esteve envolvido. Como arremate, para que assim ainda fique bem calçados os fundamentos desta sentença, chamo a atenção para o teor da sentença penal de fls. 104/105 que absolveu o co-réu e , mutatis mutantis, pelos mesma fundamentação desta sentença. Oportuno ressaltar aqui os dizeres finais da E. Juíza de Direito que absolveu o réu: no julgamento da conduta humana, aqui notadamente ante a perspectiva de uma condenação criminal, há de se atentar, primeiro, para o conhecimento e a existência objetiva de cada fato atribuído ao agente e, segundo, para a tipicidade penal do mesmo (...) Não há, nesses autos, prova cabal insofismável, irreversível, de ter o acusado praticado o acidente. E voltando aqui ao campo da matéria cível, nem mesmo a hipótese da culpa concorrente se pode aqui admitir, dadas as peculiaridades do caso concreto. E digo isso porque não há nos autos prova alguma de que o co-réu Severino Francisco tenha agido com sua parcela de culpa para o resultado atropelamento e morte da vitima, frisando eu mais uma vez que o fato de ter ele se chocado com a placa de trânsito não guarda nenhuma relevância para a o episódio atropelamento. Portanto,  não havendo o menor nexo causal entre o evento morte e a condutas dos réus, especificamente de Severino Francisco e tendo eu tudo o mais considerado do que consta nos autos, julgo improcedente a ação e condeno as autoras ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em  20% sobre o valor dado à causa. Revendo melhor à falta de fundamentos maiores para a assistência judiciária, uma vez que uma autora é comerciante e a outra assistente social, revogo o benefício, para que as autoras arquem com o cabal pagamento das verbas sucumbenciais. Dou a presente por publicada em audiência, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,....... (Carla) , Escrevente, digitei e assino.

MM. Juiz:

Autora:

Adv. Autoras:

Reqdo.:

Adv. reqdo.:

Reqda.:

Adv. Reqda.:
