

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0003511-42.2010.8.26.0006 
Requerente:Constantina Jacinto
Requerido:Banco Bradesco S/A
Data da audiência:01/10/2012




Aos 01 de outubro de 2012, às 14:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Deise de Oliveira Souza, OAB 265752, e o banco réu, representada pela Sra. Alda Maria Ximenes de Araujo, RG 35.932.813-1, acompanhada pela Dra. Lerli Nevez Lopes, OAB 187792, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos das testemunhas arroladas pela autora, Sr. Robson dos Santos Nascimento e Sra. Roseane Guimarães Cruz, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito as preliminares da contestação. A petição inicial não é inépta pois atende satisfatoriamente aos requisitos previstos no artigo 14, da Lei 9.099/95. Estão presentes, de outro lado, as condições da ação, sendo que a matéria alegada em preliminar se confunde com o mérito e como tal será analisada. No mérito, a ação é improcedente. O travamento automático de porta giratória, por si só, não configura o dano moral. Não há nos autos prova alguma da ocorrência de excesso por parte dos empregados do banco. Não houve nenhuma ofensa ou abuso de direito cometido pelos prepostos da instituição financeira, pelo menos nenhuma prova a autora produziu em tal sentido. Os policiais militares que hoje foram ouvidos como testemunhas não trouxeram qualquer elemento probatório capaz de confirmar as alegadas ofensas morais por parte dos prepostos do banco. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
