

SENTENÇA

Processo nº:0003045-45.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
MARIA ARLENE MEMÓRIA GONÇALVES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO ITAUCRED S/A, alegando, em síntese, que em 27/11/2008 e 18/05/2009, teve documentos extraviados e roubados, respectivamente. Após o ocorrido, vem sendo cobrada a pagar parcelas de empréstimos, que não contraiu e seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Em consequência, a autora sofreu danos morais. Requereu a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 17/28).
A petição inicial foi emendada (fls. 32/33).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 36).
O réu foi citado (fls. 37) e apresentou contestação (fls. 44/49), alegando, em síntese, que consta, em seus bancos de dados, cartão de crédito de titularidade da autora, para cuja emissão é necessária a apresentação de documentos e de dados pessoais. Alegou, ainda, que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil e que a anotação constitui exercício regular de direito. Negou a ocorrência de danos morais e impugnou o montante pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls. 53/57). 
A autora apresentou réplica (fls. 60/69), com a juntada de documentos (fls. 70/80), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 81), que se manifestou (fls. 86). 
O feito foi saneado (fls. 87), determinando-se a produção de prova oral, a exibição de documentos e a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 127/130 e 132/133), tendo sido dada ciência às partes (fls. 135), sobrevindo manifestação somente da autora (fls. 136 e 141). 
O réu cumpriu parcialmente a determinação de exibição de documentos (fls. 92/124, 153 e 154), tendo-se manifestado a autora (fls. 137/140).
Realizou-se audiência de instrução (fls. 163/164), em que foi tomado o depoimento pessoal do representante legal do réu (fls. 165), homologada a desistência da oitiva de testemunhas arroladas pela autora, declarada preclusa a produção de prova pericial grafotécnica e juntados documentos pelo réu (fls. 177/179), dando-se ciência à autora.
Encerrada a instrução (fls. 163/164), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 187 e 190/194), com a juntada de documentos pela autora (fls. 195/223), sobre os quais o réu  manifestou-se (fls. 228).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
No mérito, o pedido declaratório é procedente, ao passo que o pedido de indenização é improcedente.
A autora pleiteia declaração de inexigibilidade e indenização por danos morais em virtude de anotação de seu nome nos órgãos de proteção pelo banco-réu. 
O réu insurgiu-se contra a pretensão. De fato, a ele assiste parcial razão. 
No tocante ao pedido declaratório, o réu alegou que os débitos foram gerados em virtude de cartão de crédito solicitado pela autora. 
Entretanto, intimado a exibir documentos (fls. 87/88 e 142), cumpriu apenas parcialmente a determinação (fls. 92/124, 153 e 154), não logrando comprovar a efetiva entrega do cartão de crédito ao endereço da autora. Tampouco comprovou ter sido a autora quem efetivamente firmou a proposta de adesão do cartão de crédito (fls. 98/99), visto haver divergência entre as assinaturas apostas no contrato, em seus documentos e na procuração (fls. 16, 18, 19, 99 e 100). Ademais, houve advertência expressa da possibilidade da inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VII, do Código de Defesa do Consumidor (fls. 87/88).
Destarte, o pedido comporta acolhimento para declaração da inexigibilidade do débito.
Em relação ao pedido de indenização, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Com efeito, o nome da autora foi anotado nos órgãos de proteção ao crédito, muito embora não haja a comprovação de que foi responsável pelos débitos.
Deste modo, tem-se que o réu agiu com culpa na modalidade de negligência, visto que celebrou contrato sem verificar a regularidade dos documentos necessários, ônus que lhe incumbia, além de ter anotado o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Reconhecida a culpa, analiso o nexo causal e os danos alegados. 
Os danos morais, tendo como pressuposto a anotação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, não se fazem presentes. 
De fato, são notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de débito sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
Contudo, não é este o caso da autora, pois possui extenso histórico de anotações negativas em seu nome (fls. 127/130 e 132/133) com várias anotações de pendências bancárias, financeiras e cheques devolvidos, muitos dos quais anteriormente à alegada perda dos documentos em novembro de 2008 (fls. 23/24). 
A indenização por danos morais decorrentes de indevida anotação nos órgãos de proteção ao crédito somente é cabível, caso haja demonstração de sua efetiva ocorrência, analisando a idoneidade financeira do indivíduo, que se sente lesado. Contudo, não é o caso da autora, em absoluto, ante a demonstrada reiteração de falta de pagamento de suas obrigações. 
O mero fato de ter ajuizado diversas ações declaratórias (fls. 70/80), por si só, não demonstra a irregularidade das anotações de restrição de crédito. Ademais, a autora sequer alegou qualquer irregularidade quanto a alguns credores, tais como Losango Promoções e Vendas; Teledata Informações & Tecnologia; Banco do Brasil S/A (fls. 127); De Millus (fls. 129); Romafotos (fls. 132).
Por outro lado, não pode se valer de sua própria desídia, uma vez que os atrasos de mais de um mês para registro do extravio (fls. 23/24) e quase um mês para elaboração de boletim de ocorrência sobre o alegado roubo (fls. 25/27) contribuíram para a inclusão de algumas das anotações. Ressalte-se, ainda, que muitas das anotações existiram antes dos alegados extravio e roubo de documentos, corroborando a ilação ora exposta.
Pois bem, o dano existe quando a anotação indevida vem a abalar a credibilidade financeira e a reputação do indivíduo acostumado com o pagamento de suas obrigações pontualmente, não se vislumbrando a ocorrência dele em indivíduos desacertados no cumprimento de seus débitos, conforme se verifica in casu. 
Isso não significa restringir a indenização a indivíduos que tenham tido qualquer problema financeiro no passado, mas sim sopesar a efetiva ocorrência do dano, aferindo-o de acordo com o histórico e idoneidade financeira da pessoa. Por óbvio, não é razoável inferir-se que o devedor contumaz e acostumado com seguidas restrições de crédito sofra abalo em sua reputação moral por suposta anotação indevida. 
Ademais, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estão sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Destarte, é de rigor o acolhimento do pedido declaratório e a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido declaratório proposto por MARIA ARLENE MEMÓRIA GONÇALVES em face de BANCO ITAUCRED S/A, declarando a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1.875,32 e tornando definitiva a tutela antecipada concedida (fls. 36). Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Em razão da sucumbência parcial, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como com honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente corrigido a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 9 de janeiro de 2012.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz  de  Direito
