

SENTENÇA

Processo nº:0003448-96.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Stilrevest Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Ecoflam Sud Americana Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda



Vistos.





stilrevest industria e comercio ltda. promoveu ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito precedida de medida cautelar de sustação de protesto, contra ECOFLAM SUD AMERICANA LTDA., alegando, em suma, que, a despeito de ter mantido relação comercial com a ré para manutenção em estufa e queimador de sua propriedade instalado em sua de suas clientes, esta sacou contra si duplicatas, apesar do serviço não ter sido concluído, apresentando-as a protesto e cobrando o título por intermédio do Banco Bradesco. Sustentou que a conduta da ré causou-lhe prejuízos, eis que os serviços não foram prestados, invocando a exceção do contrato não cumprido. Requereu a procedência da ação a fim de que seja declarada a inexigibilidade das cambiais, além das verbas de sucumbência. Vieram documentos (fls. 08/46).
Após diversas tentativas de localização, a requerida foi citada por edital, sendo-lhe nomeado curador especial que contestou o feito por negativa geral (fl.127).
Em apenso, medida cautelar de sustação de protesto, entre as mesmas partes, na qual foi deferida a liminar para sustar os efeitos do protesto mediante caução (fls. 22).
É o relatório.
DECIDO.
Os feitos comportam o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As ações, principal e cautelar, são procedentes.
Com efeito, diante da contestação por negativa geral, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente a inexistência de negócio jurídico subjacente à emissão das cambiais, títulos de crédito causais.
Outrossim, não havendo justa causa para o saque das duplicatas, do que decorre a inexigibilidade do crédito por elas representado, a apresentação a protesto dos títulos configurou ato ilícito, sendo incontroversa a inexecução dos serviços.
O artigo 476 do atual Código Civil dispõe: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES ambas as ações, principal e cautelar, para declarar a inexigibilidade da duplicata descrita na inicial da qual figura como sacada a autora, e, em conseqüência, determinar o cancelamento definitivo do protesto do título, extinguindo o feito com resolução do mérito na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, confirmando a liminar deferida no apenso.
Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa, já considerada a sucumbência em ambas as ações.
Oportunamente, oficie-se aos Cartórios de Protestos, comunicando-se.
À derradeira, autorizo o levantamento pelo autor da quantia depositada a título de caução, independentemente do trânsito em julgado desta sentença.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de maio de 2012.
