

CONCLUSÃO

Em 15.03.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003612-08.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Jesuino Rodrigues Pimentel



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de JESUÍNO RODRIGUES PIMENTEL. Alega que celebrou contrato de seguro com terceiro, tendo por objeto o veículo descrito na inicial, que foi envolvido em colisão com o veículo do réu. Afirma que a culpa pelo acidente foi do motorista do veículo do réu, que interceptou a trajetória do veículo segurado e foi malsucedido na ultrapassagem, colidindo com sua lateral. Pede a condenação do réu a lhe ressarcir pelo valor de R$ 6.534,86, que teve que despender para consertar o veículo segurado. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/42).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 86/88), alegando, preliminarmente, que já pagou ao segurado da autora o valor necessário à reparação do veículo. No mérito, afirma que o acidente não ocorreu por culpa sua, mas sim do segurado da autora, e impugna os valores pretendidos pela autora. Pede a improcedência (documentos a fls. 89/98).
Réplica a fls. 100/114.
Intimados a especificar provas (fls. 115), a autora pediu a produção de prova testemunhal, em que seriam ouvidos o réu e o segurado (fls. 119/120), quedando-se silente o réu (fls. 127).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ressalto que, intimadas a especificar provas, apenas a autora se manifestou, requerendo a produção de prova testemunhal, que, no presente caso, mostra-se despicienda, estando os autos suficientemente instruídos para que este Juízo forme seu convencimento e profira a sentença que segue.
Afasto a preliminar arguida pelo réu em sua contestação. O pagamento por ele efetuado efetuado ao segurado da autora se refere ao valor da franquia a ser suportado junto à seguradora, para que os reparos fossem realizados no veículo do segurado. Os valores devidos à seguradora são diversos, motivo pelo qual justificado o ajuizamento da presente demanda.
No mérito, o pedido da autora procede.
A autora afirma que firmou contrato de seguro de automóvel com terceiro, cujo veículo acabou sendo abalroado pelo caminhão do réu. Afirma que despendeu valores para o reparo do bem e pretende o ressarcimento destes valores daquele que, alega, causou os danos.
O réu, em contrapartida, faz duas afirmações díspares entre si. Inicialmente, informa que já pagou ao segurado o devido pelo acidente; na sequência, afirma que não foi sua a culpa pelo ocorrido. Ainda, intimado a especificar provas, nada requereu, quedando-se inerte.
A própria dinâmica do acidente, descrita no Boletim de Ocorrência juntado a fls. 31/34, mostra que o réu, dirigindo seu veículo, tentou realizar ultrapassagem do veículo conduzido pelo autor, sendo malsucedido, colidindo lateralmente com o automóvel do autor e jogando-o contra um poste.
Fortalecem o reconhecimento da tese descrita no B.O. o fato de o réu ter pago ao segurado o valor da franquia e não ter sequer se manifestado quanto à produção de provas.
A única defesa do réu é a mera negativa dos fatos ? que, como se pode ver, é desmentida pelas provas trazidas aos autos.
Também não há que se falar em abusividade dos valores pretendidos pela autora, pois devidamente comprovados nos autos através das cópias que acompanharam a inicial. No mais, a impugnação do réu aos valores utilizados para reparação é genérica, não comportando acolhimento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 6.534,86. O valor da condenação deverá ser atualizado monetariamente a partir do desembolso. Sobre o valor da condenação incidirão juros moratórios de 1% ao mês, contados da data da citação.
Em razão do decidido, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 8 de maio de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
