

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:0003025-54.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:VERONICA RIBEIRO AIVAZOGLOU

RequeridoCarrefour Comércio e Indústria LTDA e outro




Aos 31 de março de 2011, às 14:30h, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - Itaquera, sob a presidência da Meritíssimo Juíz de Direito AUXILIAR, Dr Henrique Berlofa Villaverde, comigo Agente Administrativo Judiciário. abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: o(a)(s) autor(a)(e)(s), VERONICA RIBEIRO AIVAZOGLOU, acompanhado(a)(s) pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Jorge Abrahão Junior, OAB 190.434/SP, a(o)(s) ré(u)(s) Carrefour Comércio e Indústria ltda, representada(o)(s)  por seu preposto Sr(a) Usileide Rodrigues Barbosa, portador doc. RG. 39.392.914-0, acompanhado pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Michele Aparecida Rocha, OAB 276.988/SP e o(a) ré(u) RSG Comércio e Serviços Automotivos Ltda  ME, representado por seu sócio Sr(a) Ricardo da Silva, portador doc. RG 18.256.468, acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr(a) Claudia Andréa Olsen de Lima Lopes, OAB 131.001/SP, bem como a(s) testemunha(s) Mauricio. INICIADOS OS TRABALHOS, pela ordem requereu a palavra o(a) patrono(a) da autora, para solicitar a juntada de substabelecimento e prazo para recolhimento da guia previdenciária OAB, o que foi deferido pela MMº Juíz, que assinalou o prazo de 48 horas, para a respectiva juntada. EM SEGUIDA, dada a palavra à patrona do réu Carrefour, que solicitou a juntada de substabelecimento, carta de preposição e guia previdenciária OAB, o que foi deferido pelo MMº Juíz. EM SEGUIDA, feita a proposta de conciliação a mesma restou infrutífera. EM SEGUIDA, foram ouvidas em apartada a autora e uma testemunha do réu RSG. EM SEGUIDA, dada a palavra ao patrono do autor, pelo mesmo foi dito que desistia da testemunha Luciano e do depoimento pessoal dos réus. EM SEGUIDA, pela patrona do requerido RSG, foi dito que desistia do depoimento de suas testemunhas exceto a do Sr. Mauricio. EM SEGUIDA, foram homologadas as desistências. EM SEGUIDA, pelo MMº Juíz foi declarada encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. DADA A PALAVRA A(O) PATRONA(O) DO(A)(S) AUTOR(A)(E)(S), pelo(a) mesmo foi dito que: MMº Juíz: reitero os termos da inicial. DADA A PALAVRA A(O) PATRONA(O) DO(A)(S) RÉ(U) Carrefour, pelo(a) mesmo foi dito que: MMº Juíz: reitera os termos da contestação. DADA A PALAVRA A(O) PATRONA(O) DO(A)(S) RÉ(U) RSG: reitera os termos da contestação. EM SEGUIDA, pelo MMº Juíz foi proferida a seguinte sentença: Vistos: Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Veronica Ribeiro Aivazoglou contra Carrefour Comércio e Indústria Ltda e Oficina Brasil Serviços automotivos (RSG ltda), todos qualificados nos autos, alegando, em resumo, que no dia 17 de outubro de 2009 adquiriu dois pneus novos para o seu veículo na empresa Carrefour. Como serviços gratuitos o Carrefour concedeu a montagem, alinhamento e balanceamento dos pneus em oficina adequada. A autora realizou os serviços na Oficina Brasil. Após, no dia 31 de dezembro de 2009, constatou barulho estranho nos pneus ao realizar curvas quando realizava viagem à cidade de Bragança Paulista. Ao verificar o barulho constatou que os pneus novos estavam desgastados e com a parte de aço visivel. Argumentou que foi informada da situação dos pneus do veículo era consequência da não realização de alinhamento. Alegou haver sofrido danos morais. Requereu a procedência dos pedido para condenar os requeridos ao pagamento de danos materiais no valor de R$1.283,00 e danos morais equivalente a 10 salários mínimos. A petição inicial foi instruída por documentos e foi emendada. Citada, a empresa RSG, apresentou contestação às fls. 70/82, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito requereu a improcedência dos pedidos, argumentando o dano no pneus surgiu em razão dos defeitos existentes no veículo. Alem disso, sustentou que o veículo poderia ter sido utilizado de maneira inadequada causando os danos. Rechaçou o pedido de dano moral, sobre o argumento de mero desconforto. Citado, o réu Carrefour apresentou contestação às fls. 96/105, alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte. No mérito agüiu inexistência de provas da aquisição do pneu em seu estabelecimento e a instalação do mesmo no veículo da autora. No mais, atribuiu a responsabilidade à oficina. Requereu a improcedência dos veículos. Réplicas às fls. 109/118, saneador às fls. 127. È o relatório, fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. A solidariedade passiva das rés foi devidamente decidida no saneador. É incontroversa a aquisição dos pneus novos pela autora conforme fls. 12. A correquerida RSG, por meio de sua testemunha confirmou que houve a instalação dos pneus e a realização dos serviços de alinhamento e balanceamento. Sustentou contudo, que os serviços foram realizados apenas porque a autora os autorizou expressamente, mesmo tendo sido cientificada da existência de defeitos no veículo. As requeridas não comprovaram os eventuais defeitos no veículo que ensejariam os danos nos pneus. Não juntaram aos autos qualquer autorização da autora concordando com a prestação dos serviços diante da existência de defeitos em seu carro. As requeridas não comprovaram a devida prestação de serviços de alinhamento e balanceamento no veículo. A testemunha da ré disse que todos os serviços são submetidos a prévio "chek-list" e que tal documento fica devidamente arquivado na oficina. Sustentou que o documento referente ao veículo da autora fora extraviado. Contudo, não há nos autos qualquer prova da existência de tal documento e seu extravio. Considerando que os danos nos pneus adquiridos ficaram devidamente comprovados e que as rés não elidiram as suas responsabilidades, devem ser condenadas a pagar o valor dos pneus novos adquiridos pela autora conforme nota de fls. 13 no valor de R$472,00. Os demais valores pedidos a titulo de danos materiais não podem ser exigidos das rés. Isso porque não há nos autos qualquer prova de que as peças substituídas foram em razão dos defeitos causados nos pneus. Por derradeiro entendo que a conduta das requeridas gerou danos morais à autora. As rés argumentaram que tinham conhecimento dos eventuais defeitos no veículo da autora. Mesmo diante disso, ao invés de se recusarem à prestação do serviço, o fizeram. A conduta das rés gerou expectativa em relação a utilização do veiculo pela autora de maneira segura e integra. Em razão da violação do dever de informar os perigos advindos da utilização do veículo, as rés violaram a expectativa da autora, causando-lhe danos morais. Passo a fixar o valor da indenização. Considerando que a indenização não pode gerar enriquecimento sem causa e que deve reprimir o ato ilicito e reparar o dano sofrido, entendo suficiente o valor de R$2.000,00. Pelo exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos para condenar Carrefour Comércio e Indústria Ltda e Oficina Brasil Serviços automotivos (RSG comércio e serviços automotivos Ltda  ME) a pagar indenização por danos materiais no valor de R$472,00, devidamente acrescido de juros de mora de 1% ao mês corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e a pagar indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, corrigido monetariamente desde esta data e acrescido de juros de mora desde a citação e julgo improcedente os demais pedidos a titulo de indenização por danos materiais, e o faço com base no art. 269, I do CPC. Sucumbentes condeno as rés ao pagamento de custas e honorários advocatícios sobre 20% do valor da condenação. Publicada nesta data. Registre-se. Da deliberação saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo, 31 de março de 2.011. Eu, ...........Marcelo Gracia de Sá, Ag. Adm. Jud. digitei e assino.


          
Autor(a)(e)(s) - Veronica:

Adv(a). do(a)(s) Autor(a)(e)(s):

Ré(u)  Carrefour  repres. Legal:

Adv(a). da(o) Ré(u):

Ré(u)  RSG  repres. Legal:

Adv(a). da(o) Ré(u):
