

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003268-36.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Edilene dos Santos Lima, CPF 116.854.428-97
Requerido:Wesley Carvalho dos Santos  CPF 277.865.848-38
Requerido:Divino Pereira dos Santos - CPF 856.422.318-04
Data da audiência:06/06/2013 às 15:30h



Aos 06 de junho de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A autora requer a desistência da ação em relação ao réu Divino Pereira dos Santos. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litigio o demandado Wesley Carvalho dos Santos pagará à autora a quantia de R$ 2100,00 em 30 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$70,00, vencendo-se a primeira em 22/06/2013 e as demais no dia 10 dos meses subsequentes, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Santander, agência 0732, conta-corrente 01002960-8, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO, por sentença, a desistência formulada pela autora em relação ao réu Divino Pereira dos Santos, JULGANDO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil e por consequência HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):


Requerido: Requerido:
