

SENTENÇA

Processo nº:0003250-81.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Maria Luzia de Alencar do Nascimento
Requerido:Sebastião da Silva e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Processo nº. 0003250-81.2013

Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a autora não fez vistoria quando do início da locação, tratando-se de contrato de longos anos, existindo o desgaste natural do imóvel, assim como pintura.
Desta forma, não há como acolher o pedido de dano material dos reparos.
No tocante aos alugueis, acolho a tese dos requeridos, condenando-os ao pagamento de 1 mês e 11 dias, totalizando R$ 820,00.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida, solidariamente, a pagar à parte autora a quantia de R$ 820,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Prazo recursal, 10 dias. Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
