

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Patrícia Farias Lopes Pereira, subscrevi.



Processo nº:0003786-05.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kamila Amanda Santos Cipriano
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. KAMILA AMANDA SANTOS CIPRIANO ajuizou ação de indenização contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A, alegando que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes do SCPC e SERASA pela ré por conta de suposto débito no valor de R$409,00, mas alegou que nunca foi cliente do réu e que não possui condições de adquirir uma obrigação pela sua condição. Afirmou que teve créditos recusados em razão da negativação, postulando a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 50 salários mínimos, bem como a concessão da liminar, a fim de que o seu nome fosse retirado dos cadastros de devedores do SCPC e SERASA.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 9/22).
Foi deferido à autora o benefício da assistência judiciária (fls. 23).
Foi deferida também a liminar, a fim de determinar a suspensão das negativações promovidas pela ré, até o julgamento da ação (fls. 23).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 34/41), alegando que os fatos alegados na inicial são inverossímeis, pois a mesma narrativa é utilizada pelo mesmo patrono em inúmeras ações ajuizadas contra o conglomerado Itaú. Afirmou que o débito contestado é legítimo e que a contratação deu-se de forme regular, tendo a autora assinado a proposta de adesão de contratação de cartão de crédito e o recibo de entrega do cartão de crédito, sendo que a assinatura constante destes documentos coincide com aquela constante de sua carteira de trabalho. Alegou também que o endereço de cadastro confere com o da inicial e que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito constitui exercício regular de direito. Postulou a decretação da improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 71/74).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois, sendo a questão de mérito de direito e de fato, desnecessária a produção de provas em audiência.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais, em razão de suposta indevida negativação do nome da autora no rol dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
 A ré defende a legalidade de sua conduta, alegando que o cartão de crédito foi efetivamente contratado pela autora no dia 2 de maio de 2010, onde consta a sua assinatura, assim como do recibo de entrega do cartão.
A ré juntou a fls. 50/52 a proposta de contratação do cartão de crédito em questão, onde constam as assinaturas da autora.
As assinaturas constantes do documento a fls. 50/52 coincidem com aquelas exaradas pela autora na procuração de fls. 9 e na carteira de trabalho juntada a fls. 11.
O documento de fls. 50/52 não foi impugnado pela autora, que não alegou a falsidade das assinaturas ali constantes.
Ademais, o endereço declinado pela autora na inicial coincide com aquele constante dos cadastros da ré, baseado em ficha cadastral assinada pela própria autora (fls. 51).
Conclui-se, portanto, que a autora inverteu a verdade dos fatos, ao afirmar na inicial que jamais foi cliente da ré.
Diante da constatação de que a autora contratou os serviços da ré e que se tornou inadimplente, a inclusão de seu nome nos cadastros de devedores dos órgãos de proteção ao crédito foi constituiu exercício regular de direito, impondo-se a decretação da improcedência da ação e a condenação da ré como litigante de má-fé, com fundamento no art. 17, II, do CPC.
3. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora, como litigante de má-fé, ao pagamento de multa no valor equivalente 1% sobre o valor da causa, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 2.500,00, com a observação de que, sendo a autora beneficiária da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá obedecer ao disposto no art. 12 da Lei n. 1.060/50.
Revogo a liminar concedida no início do processo.
Oficie-se ao SCPC e ao SERASA, comunicando a presente decisão de revogação da liminar, a fim de que sejam as negativações restabelecidas.
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
