

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0003551-56.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DANIEL ALEIXO PEREIRA, CPF 038.442.546-17
Requerido:GENIVAL INACIO DOS SANTOS
Data da audiência:16/05/2012 às 15:30h


Em São Paulo, aos 16 de maio de 2012, às 15:20 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerido compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 em 80 (oitenta) parcelas, iguais, mensais e sucessivas, no valor de R$ 50,00 cada, com vencimento no dia 20 de cada mês a partir de junho de 2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade da requerente, CPF 038.442.546-17, junto ao banco Santander S/A, agência 3727, c/c 01083084-9, valendo os comprovantes de depósito como prova de pagamento. 
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerido:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo conforme parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
