

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003970-45.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:AMS Tecnologia e Radiocomunicação Ltda ME, CNPJ 07.513.232/0001-92
Sócio:Antonio Marcos de Souza, CPF104.613.348-95
Requerido:Emerson Neves Martins, CPF 115.529.618-42
AdvogadoJanaina Doralice Paccez, OAB/SP 316.786
Data da audiência:27/06/2013 às 14:30h



Aos 27 de junho de 2013, às 14:37 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que se envolveu em acidente de trânsito, por culpa do réu, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a traseira do seu automóvel, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 4.102,63. O réu, por sua vez, alegou que a culpa do acidente foi de terceiro, que invadiu bruscamente a pista na qual o condutor do autor e o réu trafegavam, não conseguindo frear. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois não há negativa neste sentido. Inclusive, o réu admite a colisão traseira, mas atribui a responsabilidade a terceiro. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pelo requerido, apesar do quanto alegado na defesa, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Portanto, não tendo o réu trazido qualquer testemunha isenta ou documento que pudesse corroborar a sua versão, no sentido de que a culpa foi de terceiro. O autor, de outro lado, comprovou a colisão traseira, que não foi negada. Por fim, entendo que não há qualquer fundamento para inquinar os orçamentos apresentados pelo autor. O réu impugna os valores dos orçamentos juntados pelo autor, mas não trouxe qualquer elemento de prova capaz de convencer o Juízo de que os valores apresentados são incompatíveis com os praticados no mercado. Assim, deve o réu indenizar os prejuízos sofridos pela parte autora, no montante de R$ 4.102,63, conforme menor orçamento apresentado. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por AMS TECNOLOGIA E RADIOCOMUNICAÇÃO LTDA. ME para condenar a ré EMERSON NEVES MARTINS a pagar o valor de R$ 4.102,63, ao autor, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
