

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003521-03.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Dante Martinelli
Requerido:Leroy Merlin - Cia Brasileira de Bricolagem

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que adquiriu alguns produtos da ré para reforma do banheiro de sua filha. Os produtos foram entregues com um dia de atraso e não houve a entrega de uma cuba de pia. Após diversos contatos e tendo passado dois meses, ajuizou esta demanda para que a ré seja obrigada a entregar a cuba, além de condenada ao pagamento de indenização por danos morais. 

Em defesa, a ré afirma ter efetuado a entrega da cuba no prazo concedido na decisão liminar. Justifica a demora na entrega do produto, afirmando que o fornecedor não possuía o produto em estoque. Nega a prática de ato ilícito. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que o autor adquiriu alguns produtos da ré e que a cuba de sobrepor incepa não havia sido entregue até o ajuizamento da ação. Incontroverso, ainda, o fato de que o produto foi entregue dentro do prazo fixado na decisão liminar de fls. 26. 
Não há justificativa para a falha da ré, que tinha o dever de providenciar a entrega do produto no prazo assumido. Na impossibilidade, tinha o dever de resolver o problema, de forma célere, sem a necessidade da intervenção judicial. 
O autor acreditou no serviço de venda da ré arcou com o pagamento do preço e não recebeu o produto, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da empresa. 
A falha na prestação do serviço é grave e gerou reflexos na honra subjetiva do autor e deu causa ao atraso de aproximadamente dois meses para o término da reforma do banheiro da residência do autor. 
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de entrega de produto pago, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
Considerando a finalidade do produto adquirido (reforma de banheiro da residência do autor) e o atraso de dois meses para a entrega do produto, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.500,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$1.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
