

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003727-17.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luis Carlos dos Anjos
Requerido:Decolar.com Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. 

Incontroverso que o autor adquiriu três diárias de hotel através do site da ré e que houve o débito em cartão de valor maior do que o da compra realizada. Incontroverso que o pagamento dos valores pagos a maior foram devolvidos apenas após o ajuizamento desta demanda. 
Rejeito as preliminares suscitadas pela ré. 

O autor tem interesse no provimento jurisdicional postulado. O fato de a ré ter realizado a devolução dos valores após o ajuizamento da ação não faz desaparecer a pretensão do autor que abrange pedido de indenização por danos morais. 

A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que foi responsável pela compra realizada pelo autor, bem como responsável pela divulgação do preço e realização da cobrança.
Não há justificativa para a demora na restituição de valores pagos a maior. A compra foi realizada em setembro de 2011 e os valores foram devolvidos ao autor apenas em maio de 2012, em razão desta demanda (fls. 53). Os danos morais não podem ser afastados. O autor ficou privado de valor relevante, prejudicando a administração de suas finanças, fatos que geraram stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva. A ré pouco fez para solucionar a questão, procurando transferir a responsabilidade para terceiro, deixando o consumidor desamparado. 
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, a finalidade do dano moral e as condições das partes, fixo a indenização em R$1.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Prejudicado o pedido de ressarcimento em razão da notícia de que o depósito foi efetivado em 28 de maio de 2012 (fls. 53).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2012.
