

C O N C L U S Ã O
Em 27 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0003094-21.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sônia Aparecida Farah
Requerido:Banco BMG S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.


SONIA APARECIDA FARAH, já qualificada, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO BMG. Aduziu, em síntese, ter firmado com o réu um contrato de empréstimo no valor total de R$ 1.000,00, em 10.07.2008, mediante o qual seriam descontados de seu benefício previdenciário trinta e seis parcelas mensais de R$ 44,56 cada uma. Afirmou que, em 15.07.2008, foram creditados em sua conta bancária, por duas vezes, o importe de R$ 1.000,00, o que a levou a ajuizar uma ação declaratória de nulidade contratual. Dito processo, que tramitou no Juizado Especial desta Regional da Penha, foi extinto diante da necessidade de realização de perícia grafotécnica em um dos instrumentos contratuais apresentados pelo Banco. Asseverou sobre a necessidade da perícia a ser implementada neste feito e sobre os danos morais experimentados.  Requereu a condenação do réu ao pagamento de R$ 20.000,00, a título de danos morais. A inicial veio instruída (fls. 13/96).

Embora citado (fl. 105), deixou o Banco de oferecer sua contestação (fl. 106). 
 
É o breve relato. Fundamento e decido. 


O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Com efeito, apesar de regularmente citado, o réu quedou-se inerte não ofertando sua contestação dentro do prazo legal. Em decorrência, operou-se a revelia, acarretando a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil). 

Por via de consequência, deverão ser reputados verazes os acontecimentos descritos na petição inicial, até porque não se assomam presentes quaisquer das situações insculpidas no artigo 320 do CPC.

Os danos morais se configuraram. O surgimento de um contrato no bojo da relação das partes, que não contou com a adesão da autora, constitui motivo suficiente para acarretar um desgaste sobrecomum. O fato de o Banco, talvez por um lapso, ou por meio de terceiro de má-fé, estabelecer obrigações que viriam a recair futuramente sobre a demandante, configurou, decerto, uma desolação sobremodo incômoda, suscetível de reparação. E no caso em tela, a situação se agrava ainda mais, pois, segundo consta da inicial, houve a inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de defesa do consumidor. 

Os danos morais devem compreender a totalidade dos transtornos relatados e demonstrados na inicial. Contudo, não havendo como se aferir milimetricamente a extensão de todo o sofrimento à fixação do montante reparatório, impende que seja atribuído de modo a não constituir fator de irrisão, nem fonte de enriquecimento ilícito.

Curial, assim, para atendimento de sua dupla finalidade, fixar o valor da reparação em R$ 4.000,00 como reparação pelos danos morais experimentados pela autora.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SONIA APARECIDA FARAH contra BANCO BMG, condenando a ré ao pagamento de R$ 4.000,00, pelos danos morais acarretados à requerente, acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

 Diante da sucumbência mínima da autora, arcará a requerida com o pagamento das despesas processuais honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária, a partir desta data, além dos juros de mora de 1% ao mês, após o trânsito em julgado. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2012.
