

SENTENÇA

Processo nº:002.10.003053-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Erivonaldo Vicente e Silva
Requerido:Telemar Norte Leste S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Revendo meu posicionamento anterior, deve ser reconhecido o interesse de agir do consumidor que efetuou acordo junto ao Procon e que, todavia, foi omisso no que tange a indenização por danos morais e quitação geral quanto aos fatos discutidos naquela seara.
Ademais, não há que se falar em ilegitimidade das rés, pois ambas trabalham em conjunto e, portanto, contribuíram para o dano ocasionado ao requerente.
No mérito, não há dúvidas de que não há evidências do autor ter firmado contrato junto às rés. 
Assim, houve inclusão indevida do nome do consumidor nos cadastros de maus Pagadores, o que acarretou danos morais por si só, sendo hipótese de dano moral "in re ipsa". Neste sentido o Enunciado 27 do Colégio Recursal Central da Capital: "O cadastramento indevido em órgãos-de restrição ao crédito é causa por si só de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições".
Resta fixar o valor da indenização.
No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa é gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.
Diante de tais elementos, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2040,00.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2040,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 306,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de setembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
