

AUDIÊNCIA NOS TERMOS DA LEI Nº 9.099/95 

Processo n°:0003123-36.2010.8.26.0008 - Inquérito Policial
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Ericson Fernandes Soares
Vítima:Jose Suedilson dos Santos Teixeira e outro
Data da Audiência:27/03/2012



Aos 27 de março de 2012, na Primeira Vara Criminal do Foro Regional do Tatuapé, onde se encontra a MMA. Juíza de Direito, Titular, Exma. Sra. Dra. Cristina Elena Varela Werlang, bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Airton de Oliveira Negrão, comigo escrevente ao final assinado. Às 14:50 horas, apregoadas as partes do processo, compareceram: o autor do fato, RG. 48299855/SSP/SP, CPF 376.264.988-01, desacompanhado de advogado, razão pela qual pela MMA. Juíza foi-lhe nomeado a Defensora dativa de plantão, nesta data, Dra. Andreza  Soares Pinto de Souza, OAB/SP 182.724, e a vítima Jose Suedilson dos Santos Teixeira, RG 52.210.152-5. Ausente a vítima Elevania Ferreira da Silva. Iniciados os trabalhos, resukltou infrutífera a tentativa de composição civil entre o autor do fato e a vítima, no tocante ao ressarcimento dos danos decorrentes do evento. Em seguida, a vítima José Suedilson manifestou vontade em ratificar a representação anteriormente oferecida. DADA A PALAVRA AO DR. PROMOTOR, disse: ?MMA. Juíza, proponho, a título de transação penal, que o autor do fato preste serviços comunitários por sessenta (60)  horas, a serem cumpridas no prazo de três meses, em locais e horários a serem definidos pelo Juízo da Comarca de Peruíbe, São Paulo, onde o autor do fato reside atualmente, requerendo a expedição de carta precatória para seu cumprimento. Proponho, ainda, para o caso de não cumprimento do presente acordo, seja o mesmo convertido em pagamento de pena pecuniária no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em favor do Fundo Penitenciário do Estado, da qual sai ciente o autor do fato para satisfazê-la, no prazo de 10 dias, sob pena de cobrança na forma do artigo 51 do Código Penal.. PELA DEFENSORA E PELO AUTOR DO FATO FOI DITO QUE: MMA. Juíza, concordamos com a aplicação de pena restritiva de direito, proposta pelo Ministério Público.. PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: Homologo, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a transação penal celebrada entre o Ministério Público e o autor do fato. Depreque-se o cumprimento da prestação de serviços à comunidade para a Comarca de Peruíbe, devendo ser estipulado pelo Juízo deprecado os horários e locais onde será efetivada a prestação de serviços, conforme requerimento Ministerial. O autor do fato informou endereço residencial a Rua Álvaro Segurado Brás, 596, Bairro Vila Erminda, Peruíbe, São Paulo, cep.: 11750, tel.: (0XX13) 3456.1967. A presente sanção não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo para os fins previstos no § 4º do artigo 76, da Lei nº 9.099/95. Publicada nesta audiência, saem às partes presentes intimadas. Registre-se apenas para impedir novamente o mesmo benefício no prazo de cinco anos, nos termos do § 4º do artigo 76 da Lei nº 9.099/95. Nada mais. Eu, ____ (Roberta) escrevente-chefe, digitei.

MMA. Juíza ? 

Dr. Promotor ? 

Dra. Defensora ? 

Vítima José Suedilson -  

Autor -
