

CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc
SENTENÇA

Processo nº:0003945-45.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Regina Helena Rienzi Bittencourt
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa









Vistos.
Trata-se de ação revisional de contrato cumulada com condenação por dano material movida por Regina Helena Rienzi Bittencourt em face de Sul América Seguro Saúde S/A.
Alega a autora que firmou contrato com a ré, sendo que recentemente, em razão de disposição contratual, sofreu aumento de 32,92% em razão de mudança de faixa etária. Entende que o aumento em razão da mudança de faixa etária é abusivo e discriminativo, ofendendo ao estatuto do idoso.
Requer a declaração de abusividade da cláusula, visto que o percentual fixado é exagerado e contra legem.
Pede, ainda, condenação da ré à devolução dos valores pagos a maior.
A tutela antecipada foi deferida.
O réu foi regularmente citado e ofertou contestação, na qual afirmou que o contrato em questão é claro, apontando o índice de reajuste por idade, não havendo qualquer ilegalidade. Assim, por entender que deve prevalecer o contrato em questão, pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, visto que a questão é de direito e de fato, estando estes totalmente comprovados nos autos, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por primeiro, cumpre salientar que, tratando-se de plano de saúde, são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor. Nas lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4a edição, página 399):
"(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código...).
(...)
(...) continuo a considerar que, na solução dos casos concretos, deve o CDC receber aplicação imediata ao exame da validade e eficácia atual dos contratos assinados antes de sua entrada em vigor, seja porque norma de ordem pública, seja porque concretiza também uma garantia constitucional, ou simplesmente porque positiva princípio e patamares éticos de combate a abusos existentes no direito brasileiro antes mesmo de sua entrada em vigor. O parágrafo único do art. 2035 do novo Código Civil de 2002 pode reascender a discussão, como afirmamos anteriormente, pois prevê a prevalência da nova ordem pública e da nova definição de abuso, afirmando: 'Art. 2035. Parágrafo único. Nenhuma convenção prevalecerá se contrariar preceitos de ordem pública, tais como os estabelecidos por este Código para assegurar a função social da propriedade e dos contratos'. Não há corpo legislativo que concretize melhor a função social dos contratos do que o CDC e neste sentido, se em contratos intercomerciais, que incluam abusos, que desrespeitam a boa-fé e a função social dos contratos, estes abusos (efeitos atuais de atos jurídicos perfeitos) não prevalecerão, porque deveriam os abusos perante o consumidor, sujeito constitucionalmente protegido, porque deveriam estes abusos justamente prevalecer?
Repita-se, pois a conclusão do II Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor: 'O Código de Defesa do Consumidor tem aplicação imediata aos contratos com eficácia duradoura, conforme o art. 170 da Constituição Federal e art.6° da Lei de Introdução ao Código Civil'." 
Na hipótese, verifica-se que o aumento de 32,92% na mensalidade do plano de saúde da autora decorreu do fato de ter completado a idade de 60 anos.
Ora, o Estatuto do Idoso, Lei n° 10.741, de 1º de outubro de 2003, proíbe a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade em seu artigo 15, parágrafo 3o, mostrando-se abusivo o reajuste objetivado pela ré.
Precedentes deste Tribunal têm se orientado em direção à abusividade do reajuste de planos de saúde a partir da mudança de faixa etária, ainda mais em se tratando de acréscimo passível de onerar, de forma concreta, o orçamento do usuário:
"Plano de saúde - Majoração em virtude de alterada a faixa etária da beneficiária - Vigência da Lei 10.741, de 03 de janeiro de 2.004 (artigo 15, parágrafo 3°) - Fundamentação relevante, em princípio, da decisão recorrida, para conceder a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional ? Lei nova, de caráter social - Incidência admitida, de plano, aos contratos em curso - Tutela preferencial ao idoso - Finalidade de preservá-lo de mutações financeiras, em razão de sua idade, e que lhe tragam risco de prejuízo irreparável ou de complexa reparação - Aumento significativo da prestação do plano de saúde (aproximadamente 60%, a acarretar natural desestabilização à economia da agravante aposentada) - Requisitos à concessão da liminar presentes (parágrafo 3o, do artigo 461, do Código de Processo Civil) - Recurso improvido ". (Agravo de Instrumento n. 343.841.4/4, rei. Des. Marcus Andrade, julgado em 23.06.04).
"SEGURO SAÚDE - Lei 9.656/98, artigo 15 - Proibição de aumento no valor do prêmio em decorrência de variação da faixa etária ? Discussão sobre sua incidência ou não em relação a contrato anterior - Sentença de procedência mantida, não obstante a anterioridade do contrato ? Recurso provido em parte apenas para redução dos honorários advocatícios ". (Apelação Cível n. 120.935-4 - São Paulo - 4a Câmara de Direito Privado - Relator: J. G. Jacobina Rabello - 04.04.02 -V.U.).
"Apelação cível - Ação declaratória de nulidade de reajuste - Exigibilidade dos reajustes de 11,46% sobre R$767,62 e 4,41% sobreR$582,13-Amparo do sistema jurídico de saúde suplementar - Leis n°s. 9656/98 e 9961/00 - Discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados afastada pelo Estatuto do Idoso, Lei n° 10.741, de 1º  de outubro de 2003 - Incidência do reajuste autorizado pela ANS não alcançaria o valor exigido pela apelante - Sucumbência mantida - Recurso improvido." (Agravo de Instrumento n. 518.636-4/9-00 ? São Paulo -?  5a Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 30.01.08 - V.U).
"....TUTELA ANTECIPADA - Declaratória de nulidade de cláusula contratual ? Plano de saúde ? Reajuste em razão do beneficiário atingir 60 (sessenta) anos de idade - Ofensa ao § 3o do art. 15 da Lei 10741/03 (Estatuto do Idoso) - Presença da verossimilhança da alegação e do fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação ? Decisão concessiva da medida antecipatória mantida - Recurso não provido." (Agravo de Instrumento n. 516.754-4/2-00 ? São Paulo - 5a Câmara de Direito Privado - Relator: Oscarlino Moeller - 15.08.07 - V.U).
No mesmo sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade. - O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com  a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, §3°) - Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária. - A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos. - Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido. - Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.° 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos. E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.°9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.° 9.656/98). - Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (Io de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230. - A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser. - Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública. Recurso especial não conhecido. " (STJ, REsp n° 809.329/RJ (2006/0003783-6), Terceira Turma, Relatora Ministra Nancy Andrighi, j.25.03.2008, DJe 11/04/2008,p.RDDPvol. 64p.l35). 
Assim, é preciso considerar que um aumento em razão da mudança da faixa etária é evidentemente abusivo e injustificado.
Os valores pagos a maior desde a aplicação do aumento objeto da demanda deverão ser devolvidos à autora.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para afastar o reajuste por faixa etária a partir dos 61 anos de idade, bem como os demais previstos no contrato, para mais de 61 anos de idade. Condeno, ainda, o réu à devolução dos valores pagos a maior desde a aplicação do aumento objeto da presente demanda, valor este que deverá ser devidamente corrigido desde o pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2012.
