

SENTENÇA


Requerente:Bruno Campos Silva
Requerido:Auto Ellite Multimarcas Ltda.

CONCLUSÃO

Em 22 de agosto de 2.011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,              , Escrevente, lavrei este termo.



Vistos.



BRUNO CAMPOS SILVA ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de AUTO ELITE MULTIMARCAS LTDA., alegando, em síntese, que adquiriu da ré, em 01 de março de 2.010, o veículo descrito na inicial, pelo valor de R$ 23.500,00. Aduziu que o veículo apresentou defeitos e foi submetido a reparos, no valor total de R$ 4.860,00. Afirmou que o veículo apresentava vícios ocultos, de modo que a responsabilidade pelas despesas é da ré. Afirmou que sofreu prejuízos morais, estimados em R$ 1.000,00. Ao final, pugnou pela procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento das verbas referidas, sob pena de multa diária e, em caso de inadimplência, fosse resolvido o contrato (fls. 02/04). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 05/24).

A ré foi citada (fls. 29) e não apresentou defesa (fls. 34).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Desnecessária a produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, em conformidade com o disposto no artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente, eis que a ré, devidamente citada, tornou-se revel.

E em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor na inicial, tal como previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil.

Não bastasse isso, os fatos deduzidos pelo autor estão acompanhados de prova documental segura a lhes dar respaldo. Confira-se a fls. 05/17 e 23/24 dos autos.

Assim, não havendo controvérsia quanto às despesas decorrentes dos reparos do veículo e à responsabilidade da ré, só resta a condenação dela ao pagamento dos prejuízos materiais, no valor de R$ 4.860,00.

Porém, quanto aos danos morais, o pedido não merece prosperar, pois o prejuízo lamentado pelo autor é eminentemente patrimonial, consistente em despesas não suportadas.

A tristeza e o desgosto experimentados com essa injusta conduta não podem ser confundidos com danos morais, pois não se referem à violação de nenhum direito da personalidade.

Realmente, a lesão a um interesse patrimonial não implica, necessariamente,  a existência de danos morais. A se aceitar tese contrária, todos os litígios levados ao Judiciário estarão acompanhados de pedidos de indenização de supostos danos morais. Isso faria toda discussão sobre danos materiais envolver, também, os danos morais; eles confundir-se-iam, de forma a negar a própria existência do instituto dos danos morais.

Portanto, dos fatos narrados na inicial pode-se concluir pela inexistência de danos morais. O que houve foi a lesão a interesse patrimonial. O dissabor daí decorrente não representa violação a nenhum direito da personalidade.

Por fim, a condenação da ré ao pagamento de quantia e sua eventual inadimplência não podem dar margem à incidência da multa diária prevista no artigo 287 do Código de Processo Civil e, muito menos, à resolução do contrato (não se trata de pedido sucessivo, tal com definido pelo artigo 289 desse mesmo diploma legal).

Serão, portanto, acolhidos em parte os pedidos, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras, devendo o vencido arcar com as verbas da sucumbência.

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e o faço para condenar a ré ao pagamento de R$ 4.860,00, atualizados a partir do ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da citação.

O autor decaiu de parte mínima. Portanto, de acordo com o disposto no artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e à verba honorária, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.
