

SENTENÇA

Processo nº:0003707-89.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celso Rausch de Souza
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

CELSO RAUSCH DE SOUZA promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de sabesp companhia de saneamento básico do estado de são paulo, alegando em síntese: a) o réu é proprietário do imóvel situado à rua Antonio Maia, 305; b) surgiu vazamento com origem em tubulação do réu; c) sofreu danos materiais e morais. Pretende a condenação do réu a pagar indenização por danos morais, materiais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos. 

O réu foi citado e contestou a ação (fls. 439/457), alegando em síntese: a)  ilegitimidade ativa ad causam; b) os danos materiais foram indenizados em outra ação; c) não ocorreram os alegados danos materiais e morais, e ainda que diversamente se entendesse, eles não seriam devidos como pleiteados. Com a contestação  juntou documentos. Em réplica (fls. 522/530), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.
A presente ação é procedente em parte.

No que se refere ao pedido de reparação dos danos materiais, o pedido não comporta acolhimento.

Isso porque os danos materiais já foram objeto de outra ação (fls. 20/seg.), com sentença de procedência , e assim esse pedido não pode ser renovado com a mesma causa de pedir e entre as mesmas partes.
 
Outra é a conclusão sobre os danos morais.

O autor ficou privado de sua moradia por anos, por fato imputável à ré. Patente que tal fato causa abalo psicológico a uma pessoa. Assim, caracterizado  o evento lesivo, o dano e o nexo de causalidade, deve a ré indenizar o autor.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois o autor tem de utilizar móveis com defeitos na estrutura, além de ter havido sucessivos atrasos no final da prestação de serviços de instalação de armários, o que afetou a sua esfera imaterial. 
Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 15.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória movida por CELSO RAUSCH DE SOUZA em face de sabesp companhia de saneamento básico do estado de são paulo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a parte ré a: 

a) pagar à parte autora R$15.000,00 a título de danos morais,  atualização monetária a partir da data da sentença e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da data da citação.

Mínima a sucumbência do autor, imponho, ainda, ao vencido o pagamento das despesas processuais em reembolso, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 8 de agosto de 2012.
