

SENTENÇA

Processo nº:002.10.003576-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Walter Armellei Junior
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Verifica-se  dos autos que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação, e, todavia, deixou de enviar preposto devidamente credenciado, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. 
Todavia, malgrado não repouse qualquer controvérsia sobre os fatos narrados, a verdade é que isto, por si só, não implica em todas as consequências pretendidas pelo autor.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, em Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.
A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, não á como acolhê-lo.
Com efeito, neste aspecto, competia ao autor especificá-los, no tocante à sua extensão, quantificando-os. Todavia, não o fez, limitando-se a requerer o pagamento de indenização no valor de R$ 15300,00 por danos morais, materiais e responsabilidade civil em relação de consumo".
Em outras palavras, cabia ao autor especificar, quantificar o dano material que, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e somente o autor poderia especificar a justa medida em que houve esta lesão ao seu patrimônio. Todavia, não o fez a contento, limitando-se a estimá-lo, injustificadamente, juntamente com o dano moral, não havendo, pois, como se acolher o pedido inicial, observando-se que, em sede de Juizado Especial Cível, é vedado ao Juiz proferir sentença ilíquida, nos termos do artigo 38, parágrafo único, da Lei 9099/95.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que comporta acolhimento.
Isto porque, restou incontroverso que o autor experimentou sofrimento e abalo em razão do ocorrido.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da parte autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como observando-se que não há notícias de sequelas físicas em razão do evento, arbitro a indenização pelo dano moral em  R$ 1020,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para condenar a ré a indenizar o autor, pelos danos morais sofridos, na quantia de R$ 1020,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 235,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação..
P.R.I.   
São Paulo, 27 de abril de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
