

SENTENÇA

Processo nº:0003907-18.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ELISANGELA BATISTA DE SOUSA
Requerido:AVON




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 23), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 25).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a cobrança realizada pela ré, apesar da falta da entrega dos produtos adquiridos pela autora.
Em consequência, a autora tem direito à declaração de inexigibilidade do valor cobrado pela ré, pelo boleto juntado a fls. 09.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela demandante, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Aliás, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Além disso, é certo que o nome da autora não chegou a ser inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 11 e julgo parcialmente procedente a demanda, para declarar inexigível da autora o valor de R$ 199,55, cobrado por AVON COSMÉTICOS LTDA. pelo boleto com vencimento em 29/04/2012 (fls. 09).
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 26 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
