

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0003128-81.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteFernanda Bianculli, CPF 230.021.678-78
RequeridoRequeridoNew Job Estacionamento Ltda - ME, CNPJ 05.080.731/0001-08, Serv Park Estacionamentos Ltda, CNPJ 62.757.802/0001-06



Vistos, 

Fernanda Bianculli ajuizou a presente ação em face de New Job Estacionamento Ltda. ME e Serv Park Estacionamento Ltda., dizendo, em síntese, que, no dia 13 de março de 2012, deixou automóvel de sua propriedade estacionado e sob a responsabilidade das requeridas, entregando-lhes a chave do contato. Ao regressar para apanhá-lo, não mais o encontrou, constatando a ocorrência de furto. Conquanto recebesse o pagamento de prêmio da seguradora referente ao valor de mercado do veículo, experimentou, não obstante, prejuízos materiais da ordem de R$ 5.780,00 relativos a IPVA e opcionais que acrescera no ato da compra, além de R$ 7.875,60 correspondentes a roupas e objetos pessoais existentes no interior do veículo, motivo por que buscou a tutela jurisdiconal para ser ressarcida por tudo (fls.02/35).
Devidamente citadas, as requeridas contestaram a ação, requerendo a improcedência por ausência de prova dos prejuízos invocados, sem que houvesse a requerente alertado seu preposto acerca da suposta existência dos bens mencionados no interior do automóvel, tendo optado por perceber indenização da própria seguradora e não daquela responsável pelo estabelecimento comercial, não se lhe podendo imputar a desvalorização normal do preço de mercado do automóvel, ao passo que o pagamento do IPVA fazia-se obrigatório independentemente da ocorrência do sinistro (fls.46/90).
Réplica a fls. 98/104.
Em audiência de instrução e julgamento, precedida de conciliação, que, contudo, remanesceu infrutífera, colheu-se a prova oral (fls.129/134), reiterando as partes, em sede de alegações finais, suas postulações anteriormente formuladas (fls.135/141).
É a síntese do necessário.
Passo a decidir. 
A ação é parcialmente procedente.
Pela prova coligida aos autos, restou incontroverso que o automóvel de propriedade da requerente foi entregue aos cuidados de funcionário das requeridas no interior de estacionamento de propriedade de uma e explorado por outra, tendo sido daí subtraído (boletins de ocorrência policial de fls.16/18 e 86/90), como, de resto, corroborado pelo próprio preposto (fls.132).
Portanto, indiscutivelmente houve a caracterização de contrato de depósito, de vez que a requerente confiou seu automóvel às requeridas, que, por sua vez, passaram a ser responsáveis por quaisquer danos que viessem a ocorrer até a efetiva restituição do bem, nas exatas condições em que o receberam.
Cumpre ressaltar que, para a configuração da transferência da guarda do bem e do contrato de depósito, não se exige a existência de instrumento escrito, nem fórmulas sacramentais ou formalizadas, posto que a formalidade não é da sua essência.
Daí se fazer desnecessária, para fins de ressarcimento dos valores que alega a requerente estarem no interior do veículo na ocasião, na forma da relação unilateralmente coligida a fls.19/20, o preenchimento de formulário expresso em tal sentido, ao contrário do quanto sustentado pela rés (fls.130), cediço não ser esta, em absoluto, a praxe do ramo negocial a que se dedica, sequer havendo espaço a tanto bastante no canhoto entregue à depositante (fls.14/15).
Ocorre que, ainda assim, imperiosa se fazia a comprovação, pela autora, da efetiva existência dos objetos dentro do automóvel subtraído, na forma do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, tarefa da qual não logrou a requerente se desincumbir a contento, tendo em vista que, a par de ter optado, como visto, por não tomar tal cautela (meramente facultativa) de declarar por escrito ao depositário quais os demais bens móveis deixados aos seus cuidados, na forma do depoimento prestado a fls.132 pelo funcionário responsável pela recepção do automóvel, não produziu em tal sentido prova bastante, oral ou documental, haja vista que a única testemunha que arrolou (seu noivo) possuía direto interesse no deslinde da causa, tendo sido escorreitamente contraditada pela parte contrária, sem que restasse inquirida (fls.131).
Com isto, quedou isolada e impugnada a alegação da demandante de que teria alertado sobre os pertences supostamente deixados no interior do automóvel, restando incontroversa, tão-somente, a aquisição de parte dos bens reclamados no mesmo dia dos fatos, em duas lojas distintas (Grão Pimenta e Stiletto), pese embora tampouco houvesse coligido aos autos, em momento oportuno, a respectiva fatura do cartão de crédito utilizado para tanto, mas cujo valor, da invocada ordem de R$ 376,00, ainda assim prevalecerá, em face da aquiescência da parte contrária sob tal particular (cf. penúltimo parágrafo de fls. 50).
Por se cuidar da demonstração de fato negativo, não há sequer como se pretender a inversão do ônus da prova de tal fato constitutivo do direito da autora forte na legislação protetiva do consumidor (art. 6º, VIII), sendo impossível à ré comprovar a inexistência dos objetos no interior do veículo furtado.
Em suma, o singelo relatório de fls.19/20, ainda que acompanhado de menção feita por ocasião do registro policial da ocorrência, não bastam à demonstração, à saciedade, da exata extensão e montante dos danos efetivamente sofridos pela autora quanto aos objetos que sustenta estarem dentro do veículo furtado sob os cuidados das rés, causando espécie, outrossim, os elevados e expressivos valores atribuídos aos mesmos, a saber, da ordem de R$ 7.875,00, a título de peças de vestuário.
O mesmo se diga, outrossim, quanto aos valores remanescentes pretendidos pela requerente a título de IPVA do ano de 2012 (comprovante de fls. 28), obrigação tributária devida independentemente do furto perpetrado somente em março do mesmo ano e sem prejuízo de eventual pedido de estorno a ser formulado pela interessada junto à própria autoridade estadual tributante, na forma prevista no Decreto n.º 53.352, de 26/08/2008, e na Resolução SF nº 60, de 30/10/2008.
Já a diferença existente entre o prêmio securitário percebido pela autora (R$ 37.008,00) e o preço pago pelo veículo cerca de 08 meses antes, quando ainda zero kilômetro (a saber, R$ 41.500,00, cf. pedido de compra e nota fiscal aquisitiva de fls.23/24) deve-se, em realidade, à normal desvalorização de mercado experimentada pelo objeto em razão de sua utilização cotidiana, e não, propriamente, à instalação de equipamentos e acessórios, tanto que o contrato de seguro trouxera, como é usual, o percentual de 100% da tabela FIPE como valor máximo indenizável. 
De outra parte, tem-se como montantes efetivamente despendidos a título de opcionais e extras por ocasião da aquisição do veículo, aqueles constante dos quadros assim intitulados, a saber, respectivamente, das ordens de R$ 990,00 e R$ 1.800,00, correspondendo, aparentemente, à instalação de banco de couro, jogo de tapete, protetor de cárter, som MP3, cristalização, película G20 e alarme, e, destarte, hábeis a assegurar à requerente o recebimento de tais quantias.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar as requeridas New Job Estacionamento Ltda. ME e Serv Park Estacionamento Ltda ao pagamento da quantia de R$ 3.166,00, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir do ajuizamento, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação.  
Sucumbentes recíprocas, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, na proporção de 50%, bem como dos respectivos honorários de seus advogados. 
P.R.I.C.



São Paulo, 20 de maio de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
