

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003901-72.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):TATIANE CAVALCANTE DE MOURA
Réu(é)s:WEB JET LINHAS AÉREAS S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/02/2012 às 16h15 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Nina Roza Fernandes dos Santos, OAB/SP nº 71.974 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Bruno Vega Medeiros, RG. 44.246.360 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). 


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.



Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)das informantes trazidas pela autora, Sras. Tatiana Andrade Moura, RG. 50.467.791-3e Maria das Dores Lima dos Santos, RG. 09.389.626-39/SSP/BA, qualificadas nos autos;
c)da testemunha trazida pela autora, Sra. Monaliza Aragão dos Santos, RG. 46.682.324-1, qualificada nos autos. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
Procede parcialmente a pretensão inaugural.
A autora alegou que foi feita compra de passagens para ela e filho dela, de Salvador com destino a Guarulhos, em 5 de janeiro de 2011, por meio de cartão de crédito de prima dela. Porém, como não houve confirmação quanto a tal negócio, ela, autora, acreditou que a compra não havia sido concretizada. Assim, em 7 de janeiro de 2011, foi feita nova compra (então, como esclarecido, com pagamento à vista, após não ter sido possível fazer a compra com sobredito cartão de crédito).
Porém, os valores referentes à primeira compra (de 5 de janeiro de 2011) foram cobrados, perfazendo a monta total de, em rigor, R$ 558,40 (quatro parcelas de R$ 139,60, conforme apontam documentos hoje juntados).
Por seu turno, a ré aduz que não quadra pagar à autora o valor despendido relativo à primeira compra.
Sem razão, porém, a ré.
Entre as partes há nítida relação de consumo, sendo a autora, consumidora, a parte não somente mais vulnerável, mas também a hipossuficiente, a justificar, inclusive, a inversão do ônus da prova.
Demais disso, cediço que é direito básico do consumidor obter informação adequada e clara a respeito do produto ou serviço oferecido.
Nesse passo, incumbia à ré demonstrar, estreme de dúvidas, que informou de modo escorreito à autora, no sentido de que estava confirmada a aquisição das passagens feita em 5 de janeiro de 2011.
Contudo, isso não se extrai de modo seguro dos autos, não bastando para tanto os documentos juntados pela parte ré.
Com efeito, os elementos amealhados não comprovam, de forma irretorquível, que a autora foi informada inequivocamente, de modo cristalino, no sentido de confirmação da compra feita em 5 de janeiro de 2011, inclusive com a emissão dos respectivos bilhetes.
Nesse contexto, de fato não soa desarrazoada a conduta de consumidor que, tal qual a autora, então, diante de tal impasse, busque adquirir novas passagens (em rigor para data próxima, pois a autora esclareceu que as passagens adquiridas em 7 de janeiro de 2011 eram para o voo em 9 de janeiro de 2011), até para evitar o risco de não lograr embarcar para seu destino.
Do contrário, vulnerar-se-ia o princípio da boa-fé objetiva, em face da legítima expectativa criada em consumidor que, em situação como a relatada nestes autos, espera, ao menos, a comunicação clara quanto à confirmação de determinadas passagens, confirmação que, repise-se, não se dessume de forma cabal dos autos.
Não se há, pois, de se cogitar de culpa exclusiva da autora ou de terceiro.
E se assim o ré, cabível a condenação da ré ao pagamento, em favor da autora, do valor de R$ 1116,80 (dobro de R$ 558,40), eis que configura cobrança indevida pela parte ré, que, mesmo sem escorreito lastro, insistiu na cobrança de tal montante, fazendo incidir o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC, não vertendo hipótese de engano justificável pela parte ré, salientando-se, ademais, que a prima da autora relatou que a autora pagou o valor cobrado em cartão, referente à compra do dia 5 de janeiro de 2011.
De outra banda, não se denota suporte para indenização por danos materiais em valor maior ao acima referido, não havendo nos autos elementos que apontem em tal sentido.
Também não se depreende seja o caso de condenar a ré em reparação por danos morais, eis que não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.116,80, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:




ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
