

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003678-53.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Elizete Berto da Silva
Requerido:Gihad Mohamad Mazloum

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





ELIZETE BERTO DA SILVA ajuizou AÇÃO SUMÁRIA em face de GIHAD MOHAMAD MAZLOUM  objetivando, em resumo, a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 150 salários mínimos, bem como na pensão mensal de R$ 300,00. Relata que no dia 13 de outubro de 2008, por volta das 22:30 h, quando o réu conduzia o veículo mencionado na petição inicial pela Rua Educador Paulo Freire, Parque Novo Mundo, altura do nº 100, em alta velocidade, desrespeitou o sinal de trânsito como também a existência de lombadas, acabando por provocar o atropelamento de Edson Berto de Lima. Em razão do evento a vítima veio a falecer por força de politraumatismo. Assim, considerando a responsabilidade do réu, pede que seja condenado nos citados valores, além das despesas processuais de estilo. Juntou documentos, protestou por provas e à causa deu o valor de R$ 80.100,00.

O réu foi citado e por ocasião da audiência de fl. 90 apresentou contestação na qual pediu a denunciação da lide. No mérito nega a responsabilidade pelo evento considerando que na ocasião dirigia o veículo em baixa velocidade e o farol lhe era favorável. Assim, reportando-se aos depoimento colhidos na fase policial e afirmando que os pressupostos do dever de indenizar não estão presentes, como também a pretensão pelos danos, pediu a improcedência.

Houve réplica.

Deferida a denunciação da lide, a denunciada foi citada e contestou a fl.133 afirmando que não houve prova da culpa e no caso de condenação deve responder somente pelo dano contratado.

Em instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes que apresentaram memoriais.

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização em razão de atropelamento (seguido de morte) causado pelo réu quando conduzia seu veículo.

Aprecio em conjunto o mérito da ação principal e da lide secundária.
 
O acidente narrado na inicial é inequívoco e dá conta de que o réu no momento em que conduzia seu veículo pela Rua Educador Paulo Freire, altura do nº 100, atropelou o menor Edson Berto de Lima que veio a falecer.

Segundo versões divergentes, enquanto a autora sustenta que o réu trafegava em alta velocidade e teria desrespeitado a sinalização semafórica, o requerido afirma que em razão de lombadas, supostamente existentes no local, teria conduzido-se com cautela sem imprimir velocidade excessiva, tanto mais que o farol lhe era favorável, sendo que ?(...) quem realmente interceptou a trajetória do veículo do réu, foi a vítima conduzindo a bicicleta de forma negligente e imprudente?. (fl.93, item ?5?).

Cuidando-se de matéria de fato, somente a análise da prova testemunhal e a conclusão a respeito poderão autorizar conclusão sobre a alegada culpa do réu no evento, sem ignorar, por óbvio, e de forma secundária, os demais elementos do contexto probatório. 

A rigor, a identificação, natureza e extensão dos danos no veículo (fls.31/2) indicam de forma clara que o réu não o conduzia em baixa velocidade como declarou em seu depoimento policial (fl.37) e reforça a contestação.

E as circunstâncias fáticas sobre o acidente começam a ficar evidentes quando se reconhece do depoimento da testemunha ouvida a fl.157 (expressamente confirmando o prestado na fase policial ? fl.25) que o réu não só seguia em alta velocidade como também desrespeitou a sinalização semafórica, sendo que a vítima além de ter sido colhida na faixa de segurança, foi arremessada cerca de 50 metros do sítio da colisão, exatamente como atesta o laudo de fls.26/34.

Essa versão encontra respaldo no croqui de fl.29 o qual indica que o acidente ocorreu na faixa de pedestre(ou, no mínimo, bem próximo), cuja presença impunha a desaceleração do veículo. Aliás, a distância da bicicleta e o seu banco após o acidente em consideração ao provável sítio do atropelamento também reforçam a velocidade excessiva do requerido para o local dos fatos, não bastasse a extensão de 54 metros da frenagem.  

A suposta existência de lombadas no local do acidente não é motivo determinante para reconhecer a alegada baixa velocidade do veículo conduzido pelo réu ou sua hipotética prudência, tanto mais que o depoimento da referida testemunha e os já mencionados danos no veículo conflitam com tal tese, sendo mesmo de aceitar-se o fato de que pela inexistência de iluminação pública no local (fl.160), o réu não notou a necessidade de diminuição da velocidade, bem como a presença das lombadas.  

O réu, além de não produzir prova sobre a matéria fática que alegou, descumprindo o art.333, inc.II, do CPC, resolveu ater-se a pequenos detalhes para tentar, em vão, desqualificar o depoimento prestado pela testemunha presencial que, insista-se, tem convergência com o laudo pericial já referido.

O quadro probatório é amplamente favorável a tese da autora, nem mesmo podendo-se admitir conflito probatório.

Assim, presentes os pressupostos do art.186 do CC, notadamente porque o réu agiu com culpa na modalidade de imprudência por ter, no mínimo, desrespeitado sinalização semafórica, dando causa ao atropelamento descrito na petição inicial, passo a apreciar o valor da pretensão indenizatória.

 No caso dos autos, o acidente causado pelo réu e o consequente falecimento de ente querido gera presunção absoluta sobre a ocorrência do dano moral em razão de inequívoca observação do que ordinariamente acontece, aliado às regras de experiência (art.335 do CPC).

Assim, dispensa-se a prova do dano conforme bem esclarece a doutrina com o seguinte teor:

"Diferente do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurará. Isto quer dizer que existe um "piso" de incômodos, inconvenientes ou desgostos a partir dos quais este prejuízo se configura juridicamente e procede sua reclamação" (Responsabilidade civil, p. 243). De sorte que o mero incômodo, o enfado e desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem de suportar em razão do cotidiano não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade (Antonio Jeová Santos, ob. cit. p. 36), ao contrário da mãe que perde o único filho, ainda infante, ou o seu marido, de forma trágica, cujo sofrimento, angústia, dor e desolação decorrem da natureza das coisas e dispensam comprovação, posto que presumíveis, caracterizando dano moral e impondo compensação.(Rui Stoco - Tratado de Responsabilidade Civil, Ed. RT, 5ª Edição, p.1381/82).  

Portanto, em consideração a condição socioeconômica das partes (a autora é empregada doméstica e beneficiária da justiça gratuita; o réu arquiteto e patrocinado por advogado particular), intensidade da culpa (acentuada em consideração a imprudência descrita na fundamentação) e repercussão do dano (também acentuada diante do resultado morte do filho da autora), entendo razoável e proporcional a quantia pedido na petição inicial, isto é, o equivalente a 150 salários mínimos que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral, sem cogitação de enriquecimento ilícito.

Com relação ao pedido de pensão, há nos autos prova de que o falecido encontrava-se em idade escolar (fls.15/6) e tinha emprego informal, recebendo em média o salário mensal de R$ 200,00 a R$ 300,00 (fl.159), fatos que indicam, por sí só, a falta de prova contrária, a imposição do réu pensionar a autora. 

Assim, como o falecido contribuía para o sustento mensal da família, o pensionamento deverá a ser pago na média ponderada de R$ 250,00 até a data em que o filho completaria 25 anos. Após, será reduzida à 1/3 até o momento em que viria a completar 65 anos.

Nessa linha a jurisprudência com as seguintes ementas:

?A pensão devida à genitora, economicamente dependente do filho falecido em acidente de trabalho, é de 2/3 (dois terços) dos ganhos da vítima fatal até a data em que completaria 25 (vinte e cinco) anos de idade, passando a 1/3 (um terço) a partir de então, quando se presume que o falecido constituiria família e reduziria o auxílio dado aos seus dependentes? (STJ - AgRg. no REsp. n. 976.872, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j.14.2.2012).

?A pensão mensal devida aos pais, pela morte de filho menor, deve ser fixada em valores equivalentes a 2/3 do salário mínimo, dos 14 até 25 anos de idade da vítima, reduzido, então, para 1/3 até a data em que o de cujus completaria 65 anos? (STJ - AgRg. no REsp. n. 686.398, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 8.6.2010).

?Por outro lado, no que concerne ao período de recebimento de pensão a título de danos materiais, a jurisprudência do STJ é no sentido de que essa indenização é devida na ordem de 2/3 de salário mínimo no período entre 16 e 25 anos do falecido, e, após este período, o valor é reduzido para 1/3 de salário mínimo, sendo tal pensão limitada até o momento em que a vítima faria 65 anos de idade? (STJ - REsp. n. 109.452-5, rel. Min. Benedito Barbosa, j. 20.10.2009).
 
Ante todo o contexto, de rigor o acolhimento da pretensão na maior parte, bem como da da denunciação da lide com a ressalva de que neste caso a denunciada arcará com a condenação limitada ao valor da apólice contratada.
.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu no pagamento da quantia equivalente à 150 salários mínimos, vigentes na data do desembolso, bem como a pensionar a autora nos termos da fundamentação. Por ter a autora decaído em parte mínima do pedido, pagará o réu as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor total da condenação (art..21, § único, do CPC). Os juros serão de 12% a.a. contados da data do fato.

JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a denunciada na quantia objeto do dispositivo supra, respeitado o valor da apólice contratada. Arcará a denunciada com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação devidamente corrigido.

P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2012.
