

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003864-62.2013.8.26.0011
Requerente:Alessandro Silas da Silva
Requerido:Sofá e Colchões

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que adquiriu um sofá da ré, mas que, depois de cerca de um mês e meio da entrega, ele apresentou vícios. Um funcionário da ré realizou vistoria no produto, mas, embora identificado o problema, não houve a troca graciosa do produto, nem a devolução do valor pago, por isso a presente ação foi ajuizada.
A ré alega, em defesa, que houve mau uso deste sofá, mas mesmo assim foi oferecido ao autor a troca do tecido do produto, mas desde que houvesse o desembolso do respectivo valor. Como não houve concordância do autor, entende a ré que seu pleito deve ser rejeitado.
Na verdade, cabia a este fornecedor consertar o produto em questão no prazo de 30 dias contados da verificação dos vícios (art. 18, §1o, CDC), sobretudo porque a ré não comprovou em juízo que houve o alegado mau uso, ônus este que lhe cabia. 
Assim, como a troca não se efetivou, razoável que o autor pleiteasse a devolução do valor pago (art. 18, §1o., II, CDC), valendo lembrar que não era possível exigir do autor o desembolso de qualquer valor para o conserto do sofá, já que assim não prevê o art. 18, §1º do CDC. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.430,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (maio de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
A ré poderá retirar o produto da residência do autor em 15 dias a contar do pagamento da condenação, sob pena de perdimento do bem em favor do autor.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
