

SENTENÇA

Processo nº:0003720-11.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Carlos Matozinho
Requerido:Associação Congregação de Santa Catarina-hospital Geral Pedreira e outro























Vistos.

JOSÉ CARLOS MATOZINHO ajuizou em face do HOSPITAL MUNICIPAL DR. ARTHUR RIBEIRO DE SABOYA e da ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA  HOSPITAL GERAL DE PEDREIRA ação com o objetivo de ver os réus condenados a pagar indenização pelos danos morais decorrentes da morte de Vicentina Marçal Neto.   

De acordo com a inicial, o autor, no dia 2 de maio de 2000, levou sua mãe, Vicentina Marçal Neto, ao Hospital Municipal. A paciente estava com crise diabética mas, apesar disso, foi liberada. Por mais duas vezes o autor a levou ao hospital e duas vezes outras ela foi liberada.

Quando o estado da paciente se agravou, o autor, no dia 5 de maio, levou-a ao Pronto Socorro do Hospital Geral de Pedreira. Depois de ter sido submetida a exames, a paciente foi dispensada e faleceu em casa, uma hora mais tarde. A causa da morte foi edema pulmonar.

O autor não se conformou com o atendimento prestado nos dois hospitais e questionou no CRM a conduta dos médicos.

Insiste o autor que essa situação evidencia o dano moral: o autor cuidava de sua mãe, levou-a nos hospitais com intensas dores e viu-a falecer sem receber os cuidados adequados.

Com a inicial, os documentos de fls. 15 a 97.

Os réus foram citados e contestaram.

O HOSPITAL GERAL DE PEDREIRA, em preliminar, requereu a denunciação da lide ao médico. No mérito, o réu negou a deficiência no tratamento. Anotou que a paciente foi examinada e havia indícios de que a sua remoção se fez não por determinação médica, mas porque a família a retirou do local.

A MUNICIPALIDADE, por sua vez, anotou que é parte ilegítima. No mérito, negou a Prefeitura que houvesse nexo causal entre a conduta dos médicos e o evento morte.

O pedido de denunciação da lide foi indeferido (fls.197).

O autor replicou.

A fls. 233 foi deferido o pedido de prova pericial indireta. 

O Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo noticiou a punição dos dois médicos que atenderam a paciente (fls. 291). A punição foi mantida pelo Conselho Federal de Medicina (fls. 330).

O laudo do IMESC foi acostado a fls. 344 a 356 e sobre as conclusões do perito manifestou-se o assistente da associação (fls. 373 a 376).

Como as partes não pretenderam a produção de novas provas, a instrução foi encerrada, com designação de data para entrega dos memoriais.

Autor e rés reiteraram seus argumentos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, busca o autor  e isso há oito anos já  indenização pelos danos morais decorrentes da má prestação de serviços médicos à sua mãe.

Note-se que o pedido não é de indenização pela morte da paciente, mas  pelo sofrimento que o autor passou, ao ver negado tratamento adequado à sua mãe. O autor busca indenização por ter sido obrigado a presenciar e suportar o intenso sofrimento da mãe que, apesar de ter sido levada a dois hospitais, não foi convenientemente atendida.

Já por essa discussão nota-se que são baldados os esforços do Município em negar a responsabilidade negando o nexo entre a conduta e a morte da paciente. O argumento é inócuo, porque o autor não imputou ao hospital a responsabilidade pela morte. O que o autor questionou é o desnecessário sofrimento infligido a si e à sua mãe.

O sofrimento foi causado, de acordo com a inicial, pelo descaso dos profissionais que atenderam a paciente. Os dois médicos liberaram a paciente sem atentar para seu estado, sem determinar os exames necessários e sem prescrever-lhe os tratamentos adequados.

O mau atendimento está provado nos autos, tanto que ambos os médicos foram punidos pelo Conselho Regional de Medicina, condenação mantida pelo Conselho Federal. 

Aliás, no voto do Conselheiro Federal ficou consignado que a médica do hospital municipal foi negligente porque deu "alta precoce em paciente de risco-idosa, D. Mellitus descompensada, infecção urinária" (fls. 331). O médico do segundo hospital, por sua vez, também foi negligente por ter dispensado precocemente a paciente (fls. 332).

Repita-se: ambos os profissionais foram punidos.

E não afasta a responsabilidade da Associação Santa Catarina alegar que a paciente foi retirada do hospital pelos familiares e sem a liberação do médico.

Tal argumento vem divorciado das anotações do prontuário. Consta ali, conforme anotou o Conselheiro Federal, que o médico receitou tratamento domiciliar. Vale dizer: foi o médico que liberou a paciente, prescrevendo-lhe remédios para serem ministrados em casa.

Falharam os médicos, falharam os hospitais. O estado da paciente era grave, tanto que ela veio a falecer uma hora depois de sair do segundo hospital.

A liberação poderia ter sido evitada se os médicos tivessem atentado para os exames.

Assim explica o perito o estado da paciente (fls. 352):

"Os registros descrevem desconforto respiratório (dispnéia), presença de estertores crepitantes em base e edema de membros inferiores. Anormalidades clínicas que ensejam cuidados e alerta ao médico assistente, visto que deva ser elucidada a causa da síndrome clínica, basicamente distinta entre quadro de congestão pulmonar de origem cardíaca ou primariamente pulmonar. A radiografia do tórax auxiliaria a elucidação, mas, segundo declaração do médico assistente, não foi avaliada e também declarou que não teria liberado a paciente, aparente contradição, visto ter sido apresentado receituário médico com prescrição de medicamentos e orientações."

A causa da morte foi edema pulmonar.

Os sintomas de edema pulmonar, segundo http://www.abcdasaude.com.br/artigo.php?171, são:

O que se sente? 
Encurtamento da respiração (falta de ar), que normalmente piora com as atividades
Falta de ar quando a pessoa se deita com a cabeceira baixa
Tosse, que pode ou não ter expectoração sanguinolenta e/ou espumosa
Batimentos rápidos do coração, conhecidos como taquicardia
Aumento da pressão arterial
Opressão (aperto) no tórax
Chiado no peito
Cianose - coloração azulada da pele quando há muita falta de ar
Ansiedade
Outros sintomas específicos da causa do edema pulmonar.


A paciente, em outras palavras, estava sentindo todos os sintomas de asfixia. Era penoso seu estado e não menos o do autor, assistindo à morte da mãe.

Considerada essa situação, é evidente que o autor, obrigado a presenciar impotente o intenso sofrimento físico da mãe, sofreu danos de ordem moral.

Esses danos devem ser indenizados.

A título de indenização pelos danos morais, arbitro o valor de cinquenta salários mínimos, que hoje alcançam a quantia de R$ 27.250,00.

Diante de todo o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar as rés, solidariamente, a pagar a quantia de R$ 27.250,00, a título de indenização por danos morais sofridos pelo autor. O valor será corrigido a partir desta decisão, e acrescido de juros a contar da citação. A demanda foi ajuizada antes de 2009, de forma que não se aplica a Lei 11.960/09. Sucumbente, as rés também arcarão com o pagamento das custas e de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Diante da regra do art. 475, § 2º, do CPC, deixo de determinar a remessa dos autos à Superior Instância em reexame necessário.

P.R.I.   

São Paulo, 09 de março de 2011.




MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
              Juíza de Direito
