

SENTENÇA

Processo nº:0003009-12.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Luis Baptista de Atouguia e outros
Requerido:Hospital Metropolitano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n. 004.10.003009-6





Vistos.






LUIS BAPTISTA DE AUTOQUIA, MARIA DA CONCEIÇÃO BAPTISTA DE AUTOQUIA, JOÃO BAPTISTA DE AUTOQUIA e MARCO ANTONIO BAPTISTA DE AUTOQUIA ingressaram com ação sob o rito ordinário em face do HOSPITAL METROPOLITANO onde João Roque de Autoquia, do qual os autores são herdeiros, faleceu aos 11/2/2010. Segundo os autores foram várias as internações do falecido nesse nosocômio que, diante do mal que lhe acometia ? diagnosticou-se neoplasia maligna na região do pescoço -, insistia para que o enfermo não permanecesse internado, pois, assim, daria espaço a outros pacientes.

Na realidade, na última internação o réu adiantou a morte do paciente João Roque, ministrando-lhe alta dose de sedação para que ele tivesse uma parada cardíaca. Ou seja, como não havia probabilidade de cura para o paciente, o réu resolveu adiantar-lhe a morte, assim como, antes, insistia para que ele permanecesse em sua casa.

Considerando-se os danos de ordem moral experimentados pelos autores assim como os de ordem material ? o que a vítima ?perdeu, como tudo quanto ficou impedida de ganhar" (lucros cessantes) -, pugnaram pela condenação do Hospital ao pagamento de indenização sob tais títulos. Aos autos juntaram farta documentação.

Citado, o réu apresentou contestação às fls. 310/331 invocando a inépcia da petição inicial ante a falta de pedido específico. No mérito salientou que o paciente teria abandonado, logo após a cirurgia, o tratamento que lhe foi ministrado ? radioterapia e quimioterapia -, só retornando ao estabelecimento do réu com quadro de sangramento nasal. Debelada a hemorragia, foi dada alta ao paciente aos 28/11/2005, com acompanhamento ambulatorial, porém, o paciente seguia recusando submeter-se ao tratamento, e seus familiares, de outro lado, se recusavam a ministrar-lhe o tratamento em casa, onde o paciente se sentiria mais confortável. Nova internação ocorreu, agora aos 26/1/2007 quando houve melhora do quadro infeccioso do paciente, mas este apresentava deterioração orgânica irreversível. Ante o estado grave e irreversível do paciente os familiares foram orientados que, para lhe minimizara dor, iniciariam tratamento com analgésicos. O paciente sucumbiu aos 11/2/2007. Portanto, nenhuma culpa se pode imputar ao réu ou aos médicos que atenderam o paciente, cujo quadro clínico era irreversível. De sorte que nem de indenização se deve cogitar. 

Réplica às fls. 335 e seguintes.

Saneado o feito este Juízo determinou a realização de perícia cujo laudo se juntou ás fls. 375 e seguintes, sofrendo impugnação dos autores (fls.396/398), o que ensejou novos esclarecimentos (fls. 404/420).

Na audiência de instrução foram ouvidas tres testemunhas arroladas pelos autores (fls.494/496, e 559).

Encerrada a instrução, ambas as partes juntaram suas derradeiras alegações aos autos.

RELATEI
DECIDO.

Alegam os autores que o pai deles, então paciente internado no Hospital réu, estado terminal, não teria recebido deste o tratamento devido que poderia ser capaz de alongar-lhe o tempo de vida.

Mais: que o réu envidou todos os esforços para que o paciente permanecesse recebendo atendimento em sua casa, quando o mesmo necessitava seguir internado.

Esse é o resumo da questão nuclear.

Diante da leitura do prontuário médico do paciente, este apresentava doença em estado avançado, ou seja, que não mais poderia ser debelada. Vale dizer: ao paciente somente competiria receber  cuidados paliativos, como reproduzido no laudo do perito judicial (fls.377).

De sorte que, incontroverso nos autos que o familiar dos autores havia atingido o final do estágio da doença e nenhum tratamento seria capaz de reverter esse quadro.

Se os médicos do réu, por meio de algum medicamento abreviaram-lhe a vida, é fato que os autores não lograram demonstrar.

De efeito, como afirmou o perito,  ? não é a sedação que mata o paciente. O que mata o paciente é a doença neoplásica maligna avançada (fls.379, item 4).

Assim, diante  do quadro irreversível do paciente, e considerando-se que eventual cirurgia estava absolutamente fora de cogitação, só lhe restava suportar a dor provocada pelo seu mal. E justamente para evitá-la ou lhe minimizar os efeitos, optou-se pela sedação contínua (fls.105), que não tem por escopo furtar vidas, mas suavizar a existência terminal do paciente, como bem colocado pelo perito judicial (fls.379).

Em suma, não existe nexo causal entre a morte do paciente e a ação dos médicos que o atenderam, do Hospital do réu, a ensejar pedido de indenização, notadamente material, pois, no estado em que se encontrava o paciente ? esperando a morte -, não reuniria condições de voltar a exercer sua atividade profissional - feirante.

Outrossim, o fato de a médica haver consignado no prontuário que o paciente não iria para UTI não faz concluir o que os autores pretendem fazer crer, ou seja, que o Hospital teria levado a morte daquele mediante omissão. Ao contrário, como o perito asseverou de forma clara objetiva e técnica, aos pacientes em estado terminal nada mais resta senão esperar a morte, de forma digna.

Aliás, ainda segundo o perito, ? a unidade de terapia intensiva (UTI) e centro de tratamento intensivo (CTI), respectivamente são setores hospitalares destinados ao tratamento de pacientes graves apresentando insuficiências orgânicas e com perspectiva de cura. Não se destinam ao tratamento paliativo?(fls.380).

Por essa razão, ou seja, porque sabia que o paciente se encontrava em estado terminal, sem perspectiva de cura, a médica, após conversar com a esposa e com o filho dele optou pela sedação contínua, consignando que ele não iria para a UTI. 

Nesse vértice, não há como se acolher a pretensão deduzida na inicial, seja porque ausente o nexo causal, seja porque o réu não incorreu em uma das modalidades de culpa.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, carreando aos autores o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor estimado á causa, com observação do disposto no art. 12 da Lei n. 1060/50.
PRIC.
São Paulo, 27 de Novembro de 2012.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.



São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
