

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Andre Pasquale Rocco Scavone.
São Paulo, 06/08/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário


SENTENÇA

Processo nº:0003803-31.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Braspress Transportes Urgentes Ltda.
Requerido:Garen Service Prestadora de Serviços Ltda Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

BRASPRESS TRANSPORTES URGENTES LTDA., qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra GAREN SERVICE PRESTADORA DE SERVIÇOS LTDA. alegando, em apertada síntese, que sofre restrição ou protesto indevido.
Citada(o), a(o) ré(u),  não apresentou contestação.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. dano moral, fundamentado em relação jurídica inexistente. A autora alega recebimento de duplicata mercantil com cobrança indevida (fls. 50), dado que, embora a autora preste serviços à ré, não manteve nenhum vínculo que gerasse tal cobrança.
A prova do crédito compete a quem o exige e nada veio aos autos (embora devidamente citada a fls. 96/7 a ré não apresentou contestação).
Não há como se negar que a inclusão de informações sobre existência de débitos contra a pessoa constitui gravame que lhe obsta a prática de atos negociais. É para esse fim que o serviço foi criado visando a minimizar os riscos das atividades financeiras e mercantis. A inserção indevida de restrições causa dano relevante que está sujeito, em tese, à reparação. Indevida é a inserção que não tem causa, ou aquela a que não deu causa o prejudicado. O dano decorrente do protesto e anotações indevidas é presumido, uma vez que é da natureza do instituto dar publicidade ao nome do devedor. Se caracterizado, é de rigor a reparação. 
Todavia, o autor apresenta outra restrição para a qual não apresentou suficiente esclarecimento (fls. 76), tampouco comprovou vincular-se a alguma espécie de fraude, outro protesto indevido etc.
Firmou o Superior Tribunal de Justiça, na  Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido apenas para declarar inexigível(is) o(s) débito(s) indicado(s) na inicial. Decaindo o réu de parte mínima do pedido, arcará a parte contrária com o pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50, se beneficiária da gratuidade.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para o cancelamento definitivo da restrição ou protesto.
P. R. I. C. 

São Paulo, 06 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Em 06/08/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
