

SENTENÇA

Reclamação:0003947-79.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteFlavia Abriata Lobão da Silva
RequeridoRequeridoExata Móveis Planejados e Decoração LTDA - EPP, Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  FLÁVIA ABBRIATA LOBÃO DA SILVA ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. RESSARCIMENTO DE VALORES PAGOS em face de EXATA MÓVEIS PLANEJADOS E DECORAÇÃO LTDA e de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. Alegou ter celebrado, com a primeira ré, em 06 de novembro de 2010, contrato de compra e venda, fabricação e instalação de armários, para residência, no valor total de R$1.760,00, representados por 6 cheques, sendo um deles, no montante de R$260,00, pago no ato da assinatura, e mais 5 cheques, no valor de R$300,00, cada um, a serem descontados todo dia 15 de cada mês, a partir de 15 de dezembro de 2010. Convencionou-se prazo de entrega de 40 dias, a contar da assinatura do projeto final, o que ocorreu em 08 de novembro de 2010. Portanto, o prazo final, para entrega dos produtos, expirou em 03 de janeiro de 2011. Contudo, a ré ?Exata? não efetuou a entrega das mercadorias. Acionado o SAC da empresa ?Exata?, foi-lhe informado que devido a problemas financeiros, a entrega dos armários não dispunha de qualquer previsão. Após inúmeras tentativas frustradas de contato, por telefone e ?e mail?, e, ao perceber que as lojas da ré ?Exata? estavam com as portas cerradas, a autora optou por sustar o pagamento dos cheques e notificar a ré ?Exata?, por escrito, que admitiu a impossibilidade de entrega, por problemas financeiros. Todavia, a ré ?Exata? entregou os cheques à corre ?Aymoré?, que os apontou a averbação negativa. Pleiteou a rescisão do contrato, por inadimplemento da ré ?Exata?, a declaração de inexigibilidade dos cheques, a ele, vinculados, bem como a condenação na devolução do original das cártulas e do valor satisfeito de R$560,00, além das rés se absterem de averbar negativamente as cártulas, de as protestar e de ajuizar ações, com fundamento nelas.  À petição inicial (fls. 02/11), aditada (fls. 35/37), juntou documentos (fls. 12/27, 30/32 e 38/41).

Deferiu-se o pedido de antecipação de tutela (fls. 42). 

A ré ?Exata? deu-se por citada (fl. 90), mas se tornou revel (fl. 142).

A ré Aymoré ofertou contestação (fls.113/123). Argüiu, preliminarmente: a) sua ilegitimidade passiva, uma vez que não é fornecedora dos produtos, mas tão-somente disponibilizou o capital necessário à corré, em relação ao pagamento parcelado, efetuado pelo consumidor; b) ser o pedido genérico e indeterminado. Buscou a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Salientou não ser parte, no contrato celebrado entre a autora e a ré ?Exata?, não tendo responsabilidade pela avença. Apenas liberou o crédito solicitado e cobrou os valores do consumidor. O contrato de financiamento é válido e deve ser cumprido. Portanto, a autora não poderia deixar de honrar as parcelas do financiamento, desrespeitando o que fora convencionado. Caso se rescinda o contrato, a ?baixa do financiamento? somente poderá ocorrer, desde que ?integralmente devolvidos os valores já pagos para a empresa corré.

Em que pese instada (item 2 de fl. 129), a autora não se manifestou, em réplica (fl. 142).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

A corré ?Aymoré? não juntou qualquer instrumento escrito de contrato de financiamento, que tivesse celebrado diretamente com a autora.

Na verdade, depreende-se da narrativa de fl. 122, que a corré ?Aymoré? estabeleceu parceria comercial como a ré ?Exata?. Esta concedia o pagamento parcelado do preço dos móveis prometidos, à venda, a seus consumidores e exigia deles cheques, pós-datados, para representar as prestações do parcelamento. De posse dos cheques, a ré ?Exata? os descontava (endosso translativo), certamente com algum deságio, com a corré ?Aymoré?.

Não foi, pois, o consumidor que celebrou contrato de financiamento com a corré ?Aymoré? e nem a escolheu, para desconto dos cheques. A autora-consumidora celebrou contrato de compra e venda e de prestação de serviços, com preço financiado, diretamente com a ré ?Exata?. Esta é que estabeleceu parceria comercial com a corré ?Aymoré?, para desconto de títulos de crédito, por meio de endosso translativo, a fim de obter capital, para desenvolvimento de sua atividade social.

Portanto, o contrato celebrado entre a autora e a ré ?Exata? está coligado, por decisão exclusiva das corrés, ao contrato de desconto de títulos de crédito, celebrado entre elas (rés).

 A propósito, em situação análoga, já se decidiu:
?EMENTA: ALIENAÇÃO FIDUCIÁRJA - BUSCA E APREENSÃO CONVERTIDA EM DEPÓSITO - COMPRA E VENDA - CONTRATO - DEVOLUÇÃO DO VEÍCULO À LOJA - RESCISÃO DO CONTRATO DE FINANCIAMENTO - EXISTÊNCIA DE PARCERIA COMERCIAL ENTRE A FINANCEIRA E A LOJA REVENDEDORA ? SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA - APELAÇÃO IMPROVIDA.
...... 
Ação de depósito resultante da conversão de busca e apreensão julgada improcedente pela r. sentença de fls. 193/196 integrada pelos embargos declaratórios de fls. 217, cujo relatório adoto.
Insiste o autor na reforma alegando que: 1) inexiste vínculo obrigacional entre a financeira e a revendedora de veículos, o que exclui a culpa in eligendo da primeira; 2) não pode ser prejudicado em seu crédito pela devolução do bem à revendedora, devendo a questão ser dirimida, entre a ré e esta última, em ação própria; 3) o contrato de financiamento continua vigendo; 4) não há prova de que o bem tivesse sido devolvido à loja de veículos; 5) é adequada a presente ação ao caso em tela; 6) não pode ser condenado nos ônus da sucumbência, pelo princípio da causalidade; 7) pugna pela total reforma da sentença.
......
Ação de depósito resultante da conversão de busca e apreensão julgada improcedente pela r. sentença de fls. 193/196 integrada pelos embargos declaratórios de fls. 217, cujo relatório adoto.
......
Dos elementos de convicção amealhados nos autos conclui-se que a ré apelada não tem nenhuma responsabilidade sobre o bem, que nem lhe pertence, pois o ofício de fls. 128/129 expedido pelo DETRAN informa que o proprietário é Francisco das Chagas da Silva, não constando nenhum gravame, nem mesmo eventual registro em nome da ré ou de José Severino.
Ademais, tendo o veículo sido devolvido à loja em 13.11.00, conforme recibo de fls. 149, documento não impugnado, antes mesmo do vencimento da primeira parcela, e desfeito o contrato de venda e compra, há rescisão, também, do contrato de financiamento, em razão de sua conexão com o primeiro contrato, que é o principal contrato.
A conexão dos contratos é abordada de forma oportuna e precisa pelo eminente Juiz Substituto em Segundo Grau, CARLOS ALBERTO GARBI, integrante desta 26a Câmara conforme ementa abaixo transcrita:
'Indenização. Danos morais. Indevida inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Dívida inexistente. Dano moral configurado. Contrato de financiamento destinado ao consumo que é conexo ou coligado. Desfeita a compra e venda o financiamento segue a mesma sorte. O financiador oferece as condições para que a compra e venda se realize, assim como o vendedor cria as condições para a realização do financiamento. As partes atuam com o igual objetivo e por isso os contratos são conexos ou coligados. Verba indenizatória' (Apel. c/ revisão n" 1.199.453-00/6, rei. CARLOS ALBERTO GARBI,j. 14.10.08) (grifei)
Dessa forma, não detendo a ré posse do bem, que já havia sido objeto de rescisão contratual, não procede o pedido de depósito nos termos do Decreto Lei 911/69? (Apelação n. 1.117.944-0/1, 26ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des.  Norival Oliva, j. em 28/04/09).

Assim sendo, pretendendo, a autora, a desconstituição do contrato de venda e compra e prestação de serviços, por inadimplemento culposo da ré ?Exata?, bem como a devolução dos cheques não compensados, a ele atrelados, além da exclusão das averbações negativas, vinculadas a esses cheques, evidente a legitimidade passiva das duas rés, para o litígio, pois a corré ?Aymoré? passou a ser titular dos cheques pendentes de compensação, ora em litígio.

Por outro lado, como parceira comercial, a corré ?Aymoré? deveria ter tido a cautela de acompanhar o desenvolvimento da atividade social da ré ?Exata?, em relação a seus (de ?Exata?) consumidores e fornecedores, antes de anuir a novos descontos de cheques, que, a propósito, não correspondiam a contratos efetivamente cumpridos, para averiguar, continuadamente, se tinha, ela, capacidade econômico-financeira de honrar seus compromissos, seja com consumidores, seja com os fornecedores, ou seja, sua idoneidade econômico-financeira, para receber novos aportes de crédito, mediante desconto de títulos de crédito.

No entanto, a corré ?Aymoré? agiu de forma temerária, na avaliação do risco do crédito que concedia à parceira comercial ?Exata?. Assim sendo, deve responder por sua atitude negligente e temerária.

Rejeito, pois, a preliminar de ilegitimidade passiva, suscitada pela ré ?Aymoré?.

Os pedidos formulados pela autora são específicos: a rescisão do contrato, por inadimplemento culposo da ré ?Exata?, a declaração de inexigibilidade dos cheques, a ele, vinculados, bem como a condenação das rés na devolução do valor satisfeito de R$560,00, bem como do original das cártulas, ainda não descontadas, além de se absterem de averbar negativamente as cártulas, de as protestar e de ajuizar ações, com fundamento nelas.

Rejeito a preliminar de inépcia, suscitada pela ré ?Aymoré?.

As instituições bancárias e financeiras, a par dos serviços que prestam, são comerciantes (art. 119 do Código Comercial c.c. os arts. 17 e 25 ambos da Lei n. 4.595/64 e com o art. 2º, § 1º, a Lei n. 6.404/76) de uma das mercadorias mais almejadas e cobiçadas, em sociedade: o dinheiro (bem móvel material - parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) --- tanto que objeto de crimes patrimoniais, daí o aparato de segurança das instituições bancárias --- ou o crédito (bem móvel imaterial ? parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) que nele se converte. Seu adquirente (do dinheiro ou do crédito), como em qualquer outra compra a crédito (art. 52, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), deve pagá-lo, com os respectivos encargos. Como, pois, negar a relação de consumo (há de um lado um fornecedor, assim definido pelo art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e de outro, um consumidor, assim definido pelo art. 2º do mesmo estatuto)?! A propósito, dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, a Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Ora, na espécie, não se negou que o contrato de parceria comercial entre as rés foi celebrado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, a ré ?Aymoré? é fornecedora (art. 3º do CDC) habitual de crédito, no mercado, ao passo que a autora era a destinatária final dos produtos e serviços (art. 2º do CDC) contratados com a ré ?Exata?, parceira comercial da ré ?Aymoré?, além de estar exposto aos serviços, produtos e práticas da ré ?Aymoré?, em mercado (art. 29 do CDC).

A propósito, dispõe o art. 29 do Código de Defesa do Consumidor: ?para os fins deste Capítulo e do seguinte, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas?.

Portanto, aos contratos em, em litígio, são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de ?cuidado?, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) a autora e a ré ?Exata?, em 06 de novembro de 2010, celebraram contrato de compra e venda, elaboração de projeto, fabricação de móveis, bem como sua entrega, montagem e instalação, pelo preço total de R$1.760,00, representados por 6 cheques, sendo um, no montante de R$260,00, pago no ato da assinatura da avença, e mais 5 cheques, no valor de R$300,00, cada um, a serem descontados todo dia 15 de cada mês, a partir de 15 de dezembro de 2010, o que é corroborado pelo documento de fl. 20; b) o projeto final foi assinado, pela autora, em 08 de novembro de 2010; c) os móveis deveriam ser entregues (cláusula ?c? ? fl. 18), até 40 dias, a contar da assinatura do projeto final (08 de novembro de 2010), que se expirou em 03 de janeiro de 2011, sem cumprimento, até a propositura da ação, em 1º de fevereiro de 2011.

No documento de fls. 27/28, em resposta à notificação da autora, a ré ?Exata? confessa que: a) enfrenta ?sérios problemas financeiros e não estamos conseguindo recursos para efetuar a entrega de seu pedido?; b) não logrará efetuar qualquer entrega, entre os meses de fevereiro e março de 2011, pois somente obterá recursos, a partir de abril de 2011, sem, contudo, capacidade total de produção e de entrega total de todos os ambientes.

Observe-se que a ré encerrou, de fato, suas atividades sociais, como se depreende do cotejo de fls. 67 e 83, bem como responde a inúmeras ações, na Justiça (fls. 64/66), tudo a revelar sua impossibilidade de cumprir a avença.

Por outro lado, a ré ?Exata? deu-se por citada (fl. 90), mas não apresentou qualquer justificativa jurídica, para o inadimplemento das obrigações contratualmente assumidas, o qual, portanto, é culposo. Ressalte-se, ainda, que os contratos (fornecimento de produtos e de serviços) eram de adesão e que foi a própria ré que estabeleceu o prazo para entrega, montagem e instalação dos produtos vendidos à autora.

Tratando-se de contratos sinalagmáticos, em que cada parte ficou adstrita a uma prestação, e havendo inexecução integral da avença, deve ser acolhido o pedido de rescisão do contrato, por inadimplemento culposo da ré-fornecedora, com a conseqüente, inexigibilidade das cártulas vinculadas à avença, bem como os de: a) devolução: a1) dos valores pagos: a1.1) o primeiro valor desembolsado, no montante de R$260,00, pela ré ?Exata?, que o recebeu, na assinatura da avença, acrescido de correção monetária a partir dessa data (06 de novembro de 2010); a1.2) o valor de R$300,00, representado pelo segundo cheque, para depósito em 15/12/2010 (fl. 20), pelas duas rés solidariamente, acrescido de correção monetária, a partir de 15/12/10; a2) do original dos cheques nºs 664, 665, 666 e 667, sacados pela autora contra o Banco Itaú S/A, no valor de R$300,00, cada um, com data de 15 de janeiro, 15 de fevereiro, 15 de março e 15 de abril todos de 2011 (fl. 20), ainda não compensados, pela ré ?Aymoré?, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$300,00 (trezentos reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data, a incidir por 30 dias, sem prejuízo da execução compulsória do julgado; b) cancelamento das averbações negativas, já concretizadas (fls. 31 e 71).

Evidentemente que as rés não poderão protestar ou ajuizar ações, com fundamento nos cheques ora em litígio, sob pena de responderem, em ação própria, por perdas e danos.

Por fim, se a corré ?Aymore? entende ser credora (fl. 122), tem a faculdade de se voltar, em ação própria, em relação à sua parceira comercial, que recebeu os valores dos cheques descontados. Todavia, não cabe pedido próprio e autônomo, em resposta desta ação, que não é dúplice, e contra quem não figura no pólo ativo da ação.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo procedentes os pedidos, para:
a) rescindir o contrato, melhor descrito e caracterizado às fls. 18/21, por inadimplemento culposo da ré ??Exata?;
b) declarar inexigíveis os cheques nºs 664, 665, 666 e 667, sacados pela autora contra o Banco Itaú S/A, no valor de R$300,00, cada um, com data de 15 de janeiro, 15 de fevereiro, 15 de março e 15 de abril todos de 2011 (fl. 20);
c) condenar a devolução: 
c1) dos valores pagos de: c1.1) R$260,00, pela ré ?Exata?, acrescidos de correção monetária, desde 06 de novembro de 2010; c1.2) R$300,00, acrescidos de correção monetária, a partir de 15/12/2010 (fl. 20), pelas duas rés solidariamente. Os dois valores deverão ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da última citação (10 de agosto de 2012 ? fl. 111); 
c2) pela ré ?Aymoré?, do original dos cheques nºs 664, 665, 666 e 667, sacados pela autora contra o Banco Itaú S/A, no valor de R$300,00, cada um, com data de 15 de janeiro, 15 de fevereiro, 15 de março e 15 de abril todos de 2011 (fl. 20), ainda não compensados, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$300,00 (trezentos reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data, sanção essa a incidir por 30 dias, sem prejuízo da execução compulsória do julgado; 
d) ordenar o cancelamento das averbações negativas, já concretizadas (fls. 31 e 71). Expeça-se imediato ofício, uma vez que, ao tempo da concessão da tutela antecipada (fl. 42), os registros negativos já existiam.

A(s) autora(e)(s) deverá(ão) comprovar, em 10 dias, o protocolo do(s) ofício(s), já assinado(s) digitalmente, que poderá(ão), inclusive, ser impresso(s), em qualquer computador conectado à ?internet?, observada a seqüência: acesse o sítio www.tjsp.jus.br e clique em: a)  consulta (lado esquerdo da tela inicial); b) processo; c) 1º instância, capital; d) processos cíveis; e) Foro Regional de Santana; f) número do processo; g) exibir todos os andamentos (caso não apareça o andamento de seu interesse); h) ícone ao lado do andamento que indica a emissão de documento; i) versão para impressão; j) seguir, após, as instruções indicadas.

Evidentemente que as rés não poderão protestar ou ajuizar ações, com fundamento nos cheques ora em litígio, sob pena de responderem, em ação própria, por perdas e danos.

Em razão do decidido, confirmo a tutela antecipada deferida.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, as rés, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.
