

SENTENÇA


Reclamação:0003892-45.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Lucca Matheo Galli Gonçalves Ferreira Pinto, representado por sua genitora Adriana Galli Gonçalves
Requerido:Colégio Monte Virgem Ltda - Epp

CONCLUSÃO

Em 12 de março de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 




LUCCA MATHEO GALLI GONÇALVES FERREIRA PINTO representado por sua genitora Adriana Galli Gonçalves  ajuizou ação de indenização por danos morais em face de  COLÉGIO MONTE VIRGEM LTDA - EPP aduzindo, resumidamente, que estudou no estabelecimento réu, durante o ano letivo de 2012. Nesse período, devidamente autorizado, o réu inseriu imagens do autor no seu portal, na internet. A matrícula não foi renovada no ano seguinte. A genitora encaminhou correspondência ao réu, solicitando fossem retiradas as fotos do site, blog, facebook e outros, a ele relacionadas. Entretanto, até o dia 22.02.2013, o réu não providenciou a retirada. Em virtude o uso da imagem, deve ser indenizado por danos morais. Requereu a procedência para condená-lo no pagamento da quantia de R$ 12.000,00 a esse título, além das custas processuais e dos honorários advocatícios. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 49 para que em 10 dias, o réu providenciasse a exclusão da imagem do autor das mídias virtuais e redes sociais. 

A conciliação restou infrutífera na audiência realizada para essa finalidade (fls. 63).

O réu apresentou contestação. Alegou que a cláusula 17 do Contrato Educacional autoriza a divulgação da imagem do autor a título gratuito nas atividades desenvolvidas conjuntamente com a escola. As imagens veiculadas no site e redes sociais não possuem nenhuma finalidade lucrativa. As publicações só acontecem após minuciosa análise de impossibilidade de constrangimento. Os danos morais não restaram comprovados.  Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se interessaram pela produção de provas.

O Ministério Público se manifestou a fls. 150/154, pela improcedência do pedido. 

É o relatório.  

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor requereu fossem excluídas suas fotos das mídias virtuais e redes sociais que o réu mantém, bem como postulou indenização por danos morais, em virtude do sofrimento que a atitude ilícita do réu lhe causou.  Portanto, trata-se de obrigação de fazer cumulada com indenização. 


Com efeito, segundo constou, o autor frequentou o ensino fundamental no colégio réu no ano letivo de 2012. Nesse período participou de atividades por ele proporcionadas, sendo que, de algumas delas, fotos foram publicadas nas mídias virtuais e redes sociais do réu. Dentre elas, se destaca a de fls. 16, a qual faz referência à comemoração do aniversário do autor.

Para tais publicações, o réu dispunha de autorização contratual expressa (cláusula 17 do contrato de prestação de serviços). Entretanto, ao término do contrato, a autorização não se renovou. Ademais, o réu foi notificado extrajudicialmente e a despeito disso, não adotou providências para atender a vontade do autor e de sua representante legal. 

Desta forma, é procedente o pedido de obrigação de fazer. Entretanto, houve cumulação com pedido indenizatório, o qual não merece acolhimento. 

Observa-se que as publicações realizadas pelo réu, embora tenham cunho comercial, no sentido de demonstrar as várias atividades realizadas pela escola, de modo algum afrontaram o direito de imagem. O autor foi fotografado em atividade lúdica, a fim de comprovar o saudável ambiente escolar. De modo algum houve o intuito de menosprezá-lo, humilhá-lo ou ferir a sua honra. 

Cabe conceituar o dano moral para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e na  injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Em que pese a conduta do réu de exibir fotos do autor mesmo após o término do contrato, não vislumbro qualquer dano moral que justifique indenização. De modo que não comprovado o dano, não há o dever de indenizar. 


Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por LUCCA MATHEO GALLI GONÇALVES FERREIRA PINTO representado por sua genitora Adriana Galli Gonçalves em face de COLÉGIO MONTE VIRGEM LTDA ? EPP, para, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida, determinar a exclusão das fotos do autor das mídias virtuais e redes sociais em que o réu divulga o seu trabalho.

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

Ciência ao Ministério Público. 

P.R.I. 

São Paulo, 12 de março de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
