

SENTENÇA
Em 21/05/2014 faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu, Felipe Peloia, Escrevente, digitei e subscrevi.
Processo Físico nº:0003839-52.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Gustavo Lang Buonacoso
Requerido:Banco do Brasil S/A


Aceito a conclusão em 28/05/2014. 
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira 

Vistos.

Gustavo Lang Buonacoso move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais, em face de Banco do Brasil S/A, alegando, em síntese que: a) ao buscar contratar um pacote de viagens, teve o seu crédito recusado por constar uma restrição no serasa, a qual teria sido incluída pelo réu; b) ao procurar o réu extrajudicialmente para saber do que se tratava e, não tendo o mesmo respondido dentro de prazo razoável, notificou-o extrajudicialmente; c) mesmo após a notificação, a restrição permaneceu junto ao serasa, e o autor teve novamente a contratação do pacote de viagens recusado por este motivo; d) Por fim, requereu a concessão de antecipação dos efeitos da tutela, para que fosse determinada a exclusão do seu nome dos cadastros de inadimplentes, a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de danos morais. Documentos instruíram a inicial (fl. 32/55).

A inicial foi aditada às fls. 56/57, a fim de acrescentar o pedido de declaração da inexigibilidade do débito no valor de R$ 7.708,28 e atribuir à causa o valor de R$ 39.653,15, e às fls.  63/65, para que seja declarado do cancelamento definitivo da publicidade e exigibilidade dos débitos.

A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida à fl. 66.

Citado, o réu apresentou contestação, requerendo a improcedência da ação, alegando, em suma, que: a) a inicial é inepta em relação aos danos morais; b) é lícita a cobrança e a negativação dos devedores solidários, uma vez caracterizada a mora; c) o contrato é válido e o autor é responsável na condição de avalista ; d) o dano moral não está caracterizado.

Réplica às fls. 122/159.

Instados a especificarem as provas que pretendiam produzir, o autor requereu o julgamento antecipado, ao passo que o réu quedou-se inerte.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.  

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.

A irresignação contra o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela deve ser lançada através de recurso próprio e não em preliminar de contestação.  

Afasto a preliminar de inépcia da inicial quanto aos danos morais uma vez que o autor especificou claramente os motivos pelos quais entende que deva ser indenizado. 

Passo para a análise do mérito. 

Pretende o autor a declaração de inexigibilidade de débito junto ao banco réu que acarretou a inscrição de seu nome junto aos cadastros dos maus pagadores, sob a alegação de que jamais havia firmado qualquer contrato com o requerido. 

Ocorre que, em sede de contestação, juntou o banco cópia de cédula de crédito comercial em que o autor figura como avalista, sendo certo que deste contrato originou-se a dívida que culminou na negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

Em réplica, não impugnou o autor a veracidade de sua assinatura. Alterou a causa de pedir passando a discutir a evolução do débito, o que lhe é vedado. 

Fundamentada a causa de pedir da inexistência do contrato, comprovado que o autor, de fato, figurou como avalista na operação financeira, o que por ele não foi impugnado especificamente, a improcedência do pedido é de rigor. 

E mais, a alegada negativa do banco em lhe fornecer extrajudicialmente cópia do contrato não equivale a sua existência tampouco à inexigibilidade do débito. 
 
Isto posto, revogo a antecipação dos efeitos da tutela e JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. Em razão da sucumbência, condeno o autor no reembolso das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 30 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
