

SENTENÇA

Processo nº:0003215-43.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito 
Requerente:Paulo Eduardo de Lima Filho
Requerido:Jonas José da Silva




  Vistos.


Paulo Eduardo de Lima  ajuizou ação em face de Jonas José da Silva alegando que o requerido, no dia 11 de dezembro de 2011, na condução do veículo Marcopolo, placas DTA 6486, atingiu a traseira do seu conduzido Fiat Uno, placas BUW 8221.

Alegou o autor que encontrava-se na direção do veículo Uno quando o veículo do requerido o atingiu em sua traseira. Encontrava-se na companhia de um colega de trabalho. O motorista do Sprinter alegou que o farol estava verde e que o depoente parou abruptamente, o que não é verdade pois encontrava-se aguardando o farol vermelho. Dirige há doze anos e  nunca envolveu-se em acidente.

O requerido informou que não presenciou o acidente e dele tomou conhecimento por comentário de seu empregado Marcelo que estava na direção do veículo no dia  e horário citado na inicial. Segundo Marcelo o autor parou de repente no sinal verde. Formulou proposta de pagamento de R$1.200,00 em três parcelas.

Diante das versões antagônicas apresentadas pelas partes, impõe-se a análise da questão sobre o prisma das regras que disciplinam o trânsito de veículos. 

A alegação do requerido no sentido de que o autor teria parado repentinamente não tem o condão de afastar sua responsabilidade. Com efeito, é  dever do condutor de veículo que segue atrás de outro manter distância de segurança suficiente para evitar abalroamento traseiro.

De tal comportamento emana forte presunção de culpa. Na hipótese em tela, o requerido não se desincumbiu do ônus que lhe competia no que concerne ao afastamento de sua culpa na modalidade de imprudência. 

Nessa quadra, impõe-se o acolhimento da pretensão inicial.

Debruçando-se sobre os orçamentos juntados ? que não foram impugnados pelo requerido ? e que estão em sintonia com os danos descritos na inicial acolhe-se o de menor valor (fls. 11).

Ante o exposto e o mais que dos autos, consta, julgo procedente a ação para condenar Jonas José da Silva  a pagar ao autor  Paulo Eduardo de Lima  a quantia de R$2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar o vencido nas verbas de sucumbência nos termos da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2012
