

SENTENÇA

Processo nº:0003456-04.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edmar Luiz da Silva
Requerido:Madeiras Itau Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Edmar Luiz da Silva, já qualificado nos autos, move ação com pedido desconstitutivo e condenatório contra Madeiras Itau Ltda, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que ao tentar locar um imóvel em 15 de julho de 2012, tomou conhecimento da existência de um protesto em seu nome, assim como a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por um valor de R$4.701,30. Afirma que não tem conhecimento de tal título, bem como não mantem relação com a empresa geradora da duplicata mercantil que ensejou o protesto, tendo ficado indignado com o ocorrido. Afirma que o título se refere a uma duplicata mercantil n.º 3297-2, emitida em 28 de maio de 2008 pela ré, e levada a protesto em 17 de julho de 2008. Afirma que foi vítima de estelionatários. Afirma que sofreu abalo de índole moral, e abalo de seu crédito, submetendo-se à inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome fosse excluÍdo dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por fim, a procedência do pedido para condenar o réu a indenização por danos morais, no patamar de 50 salários mínimos, e materiais, no valor do título protestado (R$4.701,30).  
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14/19. 
Citada (fl. 28), a ré não contestou o pedido (fl. 32).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. E, no caso dos autos, não há necessidade de produção de provas em audiência ou fora dela. 
Segundo as provas coligidas durante a instrução das causa, principalmente as trazidas com a inicial, bem como de acordo com os argumentos do autor, os pedidos devem ser julgados parcialmente procedentes. 
A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. 
?Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico.? - grifei em negrito - (TUCCI, Rogério Lauria. Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149).  
No plano dos fatos não existem dúvidas, já que a ficção decorrente da revelia e os demais documentos constantes dos autos comprovam que não há qualquer relação entre as partes.
Assim, como se vê, não há demonstração da existência de lastro lógico-jurídico a justificar a emissão da duplicata mercantil. Portanto, não havendo o inadimplemento ou o descumprimento de uma obrigação originada em um negócio jurídico real e efetivo, uma vez que não houve relação efetiva de prestação de serviços entre as partes demonstrada nos autos, o protesto e a sua publicidade são inadmissíveis. 
Por outro lado, se a publicidade se deu em virtude de falha do réu, sua responsabilidade é insofismável. O protesto e a publicidade decorrente, com a inclusão posterior do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais visando à proteção do crédito, gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente. Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros ou um título protestado está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias. A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno.
E, diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado. (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, Para as grandes dores, as grandes alegrias. (op. cit., p. 447). Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia. - grifei - (op. cit., p. 446). 
Estão demonstrados, portanto, de foram insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade do réu.
No tocante ao valor da condenação, é preciso ponderar. No caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos. Assim, levando-se em conta a honorabilidade do autor, os transtornos sofridos por ele e sua total ausência de responsabilidade no evento, bem como tendo em vista a necessidade de punir efetivamente a ré fixo a indenização em R$10.000,00, que, no meu entender, não é irrisória e nem extremamente gravosa, dando uma alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo o réu que causou danos ao autor, mas sem inviabilizar seus negócios. Não há justificativa para os danos materiais informados na inicial, mas apenas para os danos morais.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desconstitutivos e condenatórios contidos na inicial, para, em um primeiro momento, reconhecer a inexistência de relação jurídica, mantendo a antecipação dos efeitos da tutela, e, por fim, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$10.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigidos da data da propositura da demanda até à data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que em 20% sobre o valor atualizado da condenação, nos termos da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de junho de 2013.
