

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0003215-11.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:José Emílio Furtado - RG: 43657229 - CPF: 527.641.338-04
Adv. Luiz Antonio Maiero, OAB. 196837 

Réu:Delcio de Oliveira.-ME, Lindberg Tanan Lima (ausentes)

Aos 15 de dezembro de 2011, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausentes os réus, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O autor ajuizou a presente ação, noticiando ter vendido seu veículo para a empresa-ré em 16/12/2004. Entretanto, a ré não providenciou a transferência da propriedade do veículo para seu nome e o vendeu a terceiro, que também deixou de fazê-lo, ensejando a incidência de diversas autuações de trânsito em seu nome, bem como o ajuizamento de ações de execução fiscal por débitos relativos ao veículo e, ainda, ação de reparação de danos decorrentes de acidente envolvendo o veículo em questão. Postulou o ressarcimento de danos materiais e também morais, bem como a condenação dos réus na obrigação de fazer consistente em transferir a propriedade do veículo. Concedida a antecipação dos efeitos da tutela, os réus demonstraram seu cumprimento (fls.65). Regularmente intimados, os réus deixaram de comparecer a esta audiência, tornando-se revéis. E com a revelia, presume-se a veracidade das alegações do autor que, ademais, vieram fartamente documentadas.  Com efeito, restou inequívoca a venda do veículo do autor para a empresa-ré, que deixou de proceder à transferência de propriedade do veículo para seu nome e ainda vendeu-o a terceiro, que também deixou de cumprir a obrigação legal a seu encargo.  Por outro lado, os réus apresentaram o documento de propriedade do veículo regularizado em 15/04/2010 (fls.65), reconhecendo que a propriedade do veículo não fora transferida no prazo legal. Aliás, nem mesmo no prazo assinado por este Juízo... Se assim é, evidente a responsabilidade dos réus pelo veículo a partir da data da venda, quando, ao que tudo indica a posse do bem lhes foi entregue. E as multas impostas ao autor, na condução de tal veículo, referem-se todas a datas posteriores, de modo que a responsabilidade dos réus não pode ser afastada, mesmo porque efetuaram o pagamento de todos os valores devidos para providenciar a transferência da propriedade do bem. Assim sendo, restou incontroversa a falta de transferência de propriedade do veículo vendido pelo autor, até 15/04/2010, sendo de responsabilidade dos réus todos os ônus relativos ao veículo a partir de 16/12/2004, data de sua venda (fls.15). E tal situação acarretou inúmeros prejuízos e transtornos ao autor, que foram relatados na petição inicial, parte dos quais comprovados pela documentação apresentada, de modo que restaram evidenciados os requisitos do dano moral indenizável. Desse modo e considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$10.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente e desrespeitosa dos réus, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivá-los a adotarem conduta mais responsável e transparente, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por José Emilio Furtado em face de Délcio de Oliveira ? ME e Lindberg Tanan Lima, para condenar os réus na obrigação de fazer consistente em providenciar o necessário para a imediata transferência da propriedade do carro descrito na inicial, arcando com os custos correspondentes, que incluem o valor relativo a todas as multas, licenciamento, IPVA e seguro obrigatório a partir da data da venda do veículo em questão (16/12/2004), bem como para exclusão da pontuação eventualmente lançada no prontuário do autor em decorrências de tais infrações, tornando definitiva a decisão de fls. 49. E para condenar os réus solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$1.654,90, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação e, ainda, a indenização a título de danos morais no valor de R$10.000,00, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ. Considerando o cumprimento da tutela após o prazo assinado, os réus arcarão solidariamente com a multa fixada na decisão de fls. 49, pelo período de quinze dias, totalizando R$7.500,00, quantia que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação.  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu         (Marley C. Scapatici), escrevente, digitei e imprimi.


MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI
Juíza de Direito


___________________________________________________________
José Emílio Furtado
___________________________________________________________
Adv.
