

CONCLUSÃO
Aos  16/09/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  



SENTENÇA

Processo nº:0003280-19.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felipe Soeiro Chaimovich
Requerido:Simone Mattar

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
FELIPE SOEIRO CHAIMOVICH ajuizou a presente ?ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer? em face de SIMONE MATTAR, alegando em síntese que: a) é curador do Museu de Arte Moderna de São Paulo (?MAM?) desde 2007; b) em 03/09/12, o referido museu abriu a exposição ?Encontros de Arte e Gastronomia?, sob a sua curadoria; c) possui extenso currículo em que se evidencia excelente formação técnica, cultural e pessoal, além de vasta experiência na área; d) em 11/09/12, por decisão liminar do Juízo da 28ª Vara Cível Central da Capital/SP (processo n° 583.00.2012.187277-4), a exposição foi fechada; e) nessa ação, alegou a ré que seria reconhecida artista e ?food designer? e que teria apresentado o tema de tal obra ao autor em julho/2011, o qual teria negado interesse e, ato contínuo, teria se apropriado de sua obra intelectual, ferindo seus direitos autorais; f) o fechamento abrupto da exposição no ?MAM? gerou enorme repercussão social, tendo a imprensa realizado diversos questionamentos, inclusive ouvindo os envolvidos, ocasião em que a requerida afirmou que o requerente teria se apropriado de sua ideia para a citada exposição; g) em 30/05/11, em reunião com a diretoria do ?MAM? ? dois meses antes do contato da ré ?, os diretores discutiram e aprovaram a proposta de realizar uma exposição envolvendo arte e gastronomia no último trimestre de 2012; h) no próprio ?Plano Anual de Atividades de 2012? submetido ao Ministério da Cultura em 25/07/11, já continha a descrição do que seria chamado de ?Festival de Arte e Gastronomia?; i) não há qualquer identidade entre a obra da requerida e a exposição do ?MAM?, sendo que esta explora a gastronomia enquanto processo de criação artística enquanto aquela explora a forma da comida (valorizando um resultado ? alimento); j) tais fatos lhe causaram danos materiais e morais. 
Por tais razões, pleiteou: I) a condenação da ré a indenizá-lo pelos danos morais causados, em quantia a ser arbitrada pelo Juízo; II) a condenação da requerida na obrigação de fazer, consistente em fazer publicar em jornais de grande circulação, às suas expensas, na íntegra, a sentença desta demanda. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 19/37.
Citada  (fls. 45), a ré apresentou contestação aduzindo: a) preliminarmente, a inicial é inepta, porque não se demonstrou os alegados prejuízos morais, revelando-se genérico o pedido indenizatório; b) no mérito, é formada em ?design gráfico? e ?design industrial?, bem como arquitetura; c) é renomada artista, sendo nacional e internacionalmente reconhecida por seu trabalho de unir, ?design?, arte e gastronomia; d) desde 1990 atua em São Paulo realizando trabalhos que se destacam na área de ?Food Branding? e ?Food Art?, tendo sido convidada, em 2012, para fazer uma instalação sobre este tema durante a ?Bienal de São Paulo?, além de ter realizado diversos outros projetos e consultorias para grandes instituições; e) a ata de reunião alegada pelo autor somente menciona  a proposta de um festival de arte e gastronomia, sem trazer qualquer detalhamento, além de não ter sido registrada em cartório, como afirmado na inicial, tendo havido apenas reconhecimento de firma; f) não foi juntado aos autos o mencionado documento relativo ao ?Plano Anual e Atividades de 2012 do 'MAM'?, no qual constaria a descrição do ?Festival de Arte e Gastronomia? do requerente; g) apresentou, em julho/2011, formalmente a sua obra ?Como Penso Como? ao ?MAM?, diretamente ao autor (curador desse museu), através de diretores da ?FEAMBRA? e de sua ex-funcionária; h) ao consulta-lo sobre o interesse em montar a sua obra, o requerente afirmou que o museu não tinha interesse em realiza-lo dentro dos próximos 2 ou 3 anos; i) diante disso, firmou com o  ?SESC? (unidade Pompeia) a exposição, com ineditismo, de sua obra; j) em razão da notícia da exposição ?Encontros de Arte e Gastronomia? do autor, ajuizou a ação de n° 583.00.2012.187277-4 perante a 28ª Vara Cível Central; k) não se encontram presentes os requisitos aptos a caracterizar a responsabilidade civil de sua parte; l) o exercício do direito de ação foi manifestado somente em face do ?MAM? e não do autor, tendo o museu apresentado reconvenção contra a sua pessoa naqueles autos; m) as matérias trazidas pelo requerente e que se referem ao fechamento da exposição nada mais representam que os relatos da ação judicial que moveu contra o ?MAM?, a qual é pública; n) ao ser procurada pela imprensa, tão somente repetiu os argumentos utilizados no referido processo; o) as reportagens têm cunho essencialmente jornalístico, nelas constando os pontos de vista da requerida, do ?MAM? e do requerente.
Requereu, então, o acolhimento da preliminar com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Juntou os documentos de fls. 67/119.  
Houve réplica com documentos (fls. 124/133).
Houve tréplica (fls. 135/139).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a questão ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da inicial, vez que o a referida peça preenche todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, além de não ter havido qualquer prejuízo à formulação da defesa.
No mérito, a ação é improcedente. 
Vem a juízo o autor buscar indenização, em razão de acusação de plágio formulada pela ré junto à mídia.
A requerida, de seu turno, aduziu que apenas reproduziu aos veículos da imprensa as razões que embasaram a ação judicial que moveu em face do Museu de Arte Moderna de São Paulo (?MAM?).
Embora esforçados, não subsistem os argumentos do requerente.
Dos autos extrai-se que a autora detinha projeto de exposição envolvendo ?design?, arte e culinária; objetivando a instalação de uma cozinha numa sala em que haveria a participação do público e degustação de alimentos (fls. 72/108).
Tal projeto foi apresentado via ?e-mail? ao ?MAM? (fls. 108/110), que o recusou, por meio de seu curador (ora autor).
Todavia, tempos depois, foi exposta obra de autoria do requerente, denominada ?Encontros de Arte e Gastronomia? (fls. 115/116), que possui temática bem parecida com o da ré.
Ou seja, ainda que tenha o autor apresentado projeto ? que teria sido aprovado ? ao conselho curador do ?MAM? em data anterior à apresentação da proposta da requerida (como fora alegado na inicial), fato é que isso não restou comprovado nestes autos (artigo 333, I, do Código de Processo Civil).
Outrossim, dá-se com a afirmação de que o projeto do requerente já se encontrava inserido no ?Plano de Atividades de 2012? do ?MAM? e que fora enviado ao Ministério da Cultura (ausente nos autos).
No entanto; a problemática reside, principalmente, na mensagem eletrônica encaminhada pelo requerente (fls. 110) ao colega da requerida (que apresentou o projeto desta), na qual afirmou não haver interesse por parte do museu na exposição. Ora, se o próprio autor já tinha projeto aprovado pelo conselho do museu em temática similar, por que é que não informou tal motivo no dito ?e-mail??
Isso somente propiciou a ocorrência da controvérsia que se instalaria um ano depois, com a suspensão da exposição do autor; o que, aliás, é totalmente justificável, vez que outra atitude não se poderia esperar da ré, que, após ter seu projeto recusado e ter se deparado com exposição com temática deveras similar, sentiu-se impelida a obstar o ?plágio? que entendeu ter ocorrido e que somente foi dirimido em litígio judicial contra o museu (no qual foram julgadas improcedentes tanto a ação quanto a reconvenção ? processo n° 583.00.2012.187277-4).
Além disso, não se denota extrapolação, por parte da ré, nas entrevistas dadas aos veículos de imprensa (fls. 19/37); pois se encontrava no calor dos acontecimentos e com convicção de que teria ocorrido a apropriação de seu projeto, tendo apenas exposto as suas razões.
Não se denota, então, a ocorrência de intenção difamatória por parte da requerida, e sim intenção de defender a sua criação; que, embora parecida, não se confunde com a do autor, conforme restou decidido na referida ação que tramitou perante o Juízo da 28ª Vara Cível Central (e que inclusive já transitou em julgado em 10/09/2013).
Destarte, não restou comprovada a ocorrência de dano extrapatrimonial ao autor, mas sim controvérsia judicial, que foi noticiada pela mídia após ouvir os argumentos de todos os envolvidos e, ao final, restou insubsistente.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Em razão da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 1.500,00.
P.R.I.
S. Paulo, 12/12/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
