

SENTENÇA

Processo nº:007.10.003995-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Raimundo Gonçalves dos Santos
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A sentença de fls. 13/14 contém erro material, constatável ictu oculi e consistente na digitação da expressão "B) Pagar à autora, a título de reparação por danos morais a quantia de R$ 2.000,00, que deverá ser atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir do ajuizamento da ação. ". Não havia pedido de indenização por danos morais e o que se nota é que a inserção dessa frase, no final da sentença, decorreu de evidente erro de digitação.
Por isso, retifico de ofício a sentença, para excluir de seu dispositivo a expressão acima destacada em negrito, ficando, no mais, mantida aquela decisão final tal como lançada.
Em tempo: indefiro o pedido de fls. 25, diante da retificação ora promovida.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2010.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
