

SENTENÇA

Processo nº:006.10.003233-3
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Odefer Comercio de Tubos Ltda


CONCLUSÃO

Em 20 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil ajuizou ação de reintegração de posse em face de ODEFER COMÉRCIO DE TUBOS LTDA. aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram Contrato de Arrendamento Mercantil, em 02.07.2009, tendo por objeto o caminhão VW/13-180 e  Constellat, placas FUN 1953, no valor de R$ 98.656,92, pelo período de 36 meses, vencendo-se a primeira parcela em 02.08.2009 e a última, em 02.07.2012. Entretanto, a ré está inadimplente a partir do vencimento da parcela  vencida em 02.11.2009. Requereu a concessão de liminar de reintegração de posse, bem como a procedência da ação, no mesmo sentido.

O pedido liminar foi deferido e efetivado (fls. 111/112 ).

A ré se manifestou requerendo a purgação da mora. Efetuou o depósito das parcelas vencidas até então. 

Por petição protocolada em 05.04.2010, o autor informou a localização do veículo, de sorte foi determinada a expedição de carta precatória para entrega do mesmo à ré. A ré informou que o veículo foi vendido (fls. 70/72). O mandado não foi cumprido. O autor corroborou a informação de alienação do automotor. 

A ré voltou a se manifestar requerendo a aplicação de sanção. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, conforme autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de reintegração de posse escorada  em contrato de leasing e na inadimplência da ré. Antes mesmo de a ré ser citada, espontaneamente compareceu nos autos e requereu o benefício da purgação da mora, o que foi deferido. Providenciou a ré o depósito do montante devido até a data em que este foi realizado. 

Vale dizer que foi emendada a mora.

Não obstante, insistiu o autor em afirmar que o depósito deveria  abranger a integralidade da dívida, inclusive com o pagamento das parcelas vincendas.

Sem razão, contudo.

Na medida em que foi efetuado o depósito, desapareceu a mora, retomando-se as bases contratuais ajustadas.

No contrato de leasing, tem-se admitido a purgação da mora, a exemplo do que se verifica na alienação fiduciária. De modo que aplicar-se-iam as disposições do § 2º, do art. 3º, do DL 911/69, com a nova redação dada pela Lei 10.931/04:  o devedor fiduciante poderá pagar a integralidade da dívida pendente, .... Assim procedeu a ré, que igualmente, atentou para o prazo da defesa.

Nesse sentido, o v.acórdão cujo relator o Desembargador Jesus Lofrano, assim se posicionou:

 A possibilidade da emenda da mora já mereceu análise em voto proferido no agravo de Instrumento nº 869850-0/3 (rel. Antonio Carlos Villen.j.18.11.04) em que se entendeu que a purgação não foi vedada pela Lei 10.931/2004. Aplicam-se à matéria as normas sobre contratos de adesão nas relações de consumo contidas no Código de Defesa do Consumidor. Ainda de acordo com o citado julgamento, em caso de existência de cláusula resolutória expressa, caberá ao devedor em mora a opção entre a purgação  e a continuidade da relação contratual, de um lado, e a extinção por inadimplemento, de outro, como conseqüência de interpretação da lei de alienação e do CDC. No mesmo sentido, Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery asseveram que O CDC permite a cláusula resolutória dos contratos de consumo, mas restringe sua aplicação, pois só está admitida a cláusula resolutória alternativa. A escolha entre a manutenção do contrato ou sua resolução é do consumidor. ( Código Civil anotado, 2ª ed.; RT; p. 964). Por fim, a Desembargadora Berenice Marcondes César esclarece, que prevista a purgação da mora no Código Civil, a autorização da aplicação dos dispositivos do Código Civil ao contrato  de alienação fiduciária  e sendo omisso o Decreto Lei 911/69 sobre a purgação da mora com as alterações recentes, cabe a aplicação do principio de equidade, e a mora pode ser purgada até a contestação da ação de busca e apreensão que é o meio eficaz para o recebimento da dívida. Acrescentando que a purgação da mora não invalida o § 2º (...) do art. 3º, Decreto Lei 911/69, porque o dispositivo legal estabelece que  o    devedor/fiduciante ' poderá pagar a integralidade da dívida' , assim, não exclui a purgação da mora. (Al 916861-0/4). 

Diante disso, a argumentação do autor de que o depósito seria insuficiente,  não procede. Portanto, prosseguindo-se, haveria a devolução do automotor, a expedição de mandado de levantamento em favor do autor, julgando-se improcedente o pedido.

Contudo, inexplicavelmente, ao mesmo tempo que o autor comunicou a localização do bem, procedeu à sua alienação em leilão extrajudicial. Há de se enfatizar que a ré agiu de forma bastante diligente, tanto que requereu a purgação da mora, mesmo antes da citação. 

Com a alienação, a ré ficou impossibilitada de reaver o bem objeto do contrato de leasing. Portanto, por analogia, aplicáveis as disposições do § 6º, do art. 3º, do Decreto Lei 911/69, com nova redação dada pela Lei 10.931/2004.

Desse modo, responderá o autor pelo pagamento da multa de 50% do valor do contrato original, atualizado, que reverterá em favor da ré, uma vez que inopinadamente alienou o bem. Sem prejuízo, poderá a ré, em ação própria, postular perdas e danos.    

Finalmente, há de se registrar que a reintegração de posse se deu em 10.03.2010 (fls. 112) pelo oficial de justiça. Em 23.03.2010, a ré requereu a purgação da mora, isto é, dentro do prazo de contestação. Portanto, nada justificava a alienação repentina realizada pelo autor.  

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reintegração de posse ajuizada por  SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de ODEFER COMÉRCIO DE TUBOS LTDA.,  e condeno o autor no pagamento de multa no valor de R$ 49.328,46, corrigido monetariamente a partir de 02.07.2009 e acrescido de juros de mora a contar da venda do veículo.

Expeça-se mandado de levantamento do valor depositado em favor da ré. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, atualizado a partir do ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
