

SENTENÇA

Processo nº:0003292-60.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Claudemir Teixeira Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Claudemir Teixeira Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 302, parágrafo único, inciso III, do Código de Trânsito Brasileiro  CTB - (Lei nº 9.503/97), porque, no dia 13 de julho de 2009, por volta das 00h34min, na rua Anecy Rocha, altura do entroncamento com a rua Serra da Borborema, nesta cidade e comarca da Capital, na direção do veículo Fiat/Strada, placas GYA-9990/SP, agindo com imprudência, teria praticado homicídio culposo, dando causa à morte de Alex Sandro Gomes da Silva.
Recebida a denúncia em 26 de abril de 2010 (fls. 92), durante a instrução foram ouvidas três testemunhas, passando-se ao interrogatório (fls. 126/127, 138/139 e  147/151).
Em debates orais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição, ou, subsidiariamente, pelo afastamento da causa de aumento de pena, pela fixação da pena no mínimo legal e pela substituição (fls. 147/148).
É o relatório.
Decido.
Procede em parte a pretensão punitiva estatal.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, pela guia de encaminhamento de cadáver de fls. 06, pela certidão de óbito de fls. 16, pelo exame necroscópico de fls. 60/61, que conclui que a vítima Alex Sandro Gomes da Silva faleceu em virtude de "hipertensão intracraniana devido a trauma crânio encefálico em conseqüência da ação de agente contundente" (fls. 61), pelo laudo de reconstituição do acidente de trânsito de fls. 80/86 e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, mais que induvidosa, é incontroversa, pois o acusado admitiu em ambas as fases que estava ao volante quando, numa curva, a vítima caiu da caçamba do veículo e veio a falecer. 
Claudemir admitiu ainda que antes do ocorrido todos os ocupantes estiveram em dois bares onde ingeriram várias cervejas. Ao irem embora, permitiu que Alex, Denise e Roberto fossem transportados na caçamba, mesmo sabendo do risco e da proibição existente (fls. 19/21 e 150/151).
Claudemir negou apenas que ter imprimido velocidade excessiva ou que tivesse deixado de prestar socorro, dizendo que na Delegacia e na presença de um advogado que "(...) foi até onde Alex Sandro estava caído, o qual sangrava pelo nariz, com os olhos abertos, e apesar de mostrar sinais vitais, não respondia quando perguntavam se estava bem. Ficou desesperado, e decidiu no mesmo instante deixar o local com a caminhonete, a fim de procurar ajuda, acompanhado de sua companheira, sendo que os demais permaneceram no local. Uma das moças (...) estava com o telefone celular tentanto solicitar uma ambulância para o socorro. Dirigiu-se até a casa de um amigo chamado Vanderley, que reside aproximadamente três quadras distantes, e retornaram ao local, mas chegando lá constataram que já não havia mais ninguém (...)" (fls. 20).
Em juízo, Claudemir ratificou o interrogatório policial e declarou que "(...) não ficou no local auxiliando a vítima porque se apavorou ao ver o estado em que se encontrava neste instante pegou o carro e foi até um conhecido perto do local do acidente para pedir ajuda (...)" (fls. 150/151). 
Marilande Santana de Oliveira, testemunha presencial, corroborou a versão do companheiro em juízo (fls. 127). 
Já Denise Teixeira de Araújo, também testemunha ocular, o desmentiu parcialmente, ao afirmar em juízo que o acusado "(...) conduzia o veículo em alta velocidade, tanto que a depoente chegou a bater com a mão sobre o teto do carro para pedir que ele fosse mais devagar, porque estava frio, mas ele não atendeu. Quando ingressaram em uma curva à direita, a vítima desequilibrou-se, caiu do carro, para a esquerda e rolou. Todos os demais ocupantes do veículo fugiram do local. O réu só parou porque a depoente desceu do carro. Logo após o fato, o denunciado perguntou o que fazer, a depoente comentou que teria que socorrer e com o telefone procurou acionar a ambulância. A depoente ficou desesperada, gritou muito e tão logo percebeu a presença da ambulância já não mais avistou o réu nem os demais ocupantes do veículo (...) O denunciado parou o carro, desembarcou e perguntou para a depoente o que deveriam fazer. Depois da uma hora a depoente encontrava-se na porta da residência da vítima, telefonou para o réu e perguntou onde ele estava, constatando que ele chorava, parecia desesperado. Não sabe se o réu procurou a vítima nos hospitais, embora ele tenha dito que o fez (...)" (fls. 139, grifei).
Por derradeiro, Madeleine Maria da Silva, também ocupante do veículo, disse em juízo que, apesar de não ter como precisar a velocidade imprimida, o automóvel conduzido por Claudemir estava bem mais rápido que os demais (fls. 149).
Como se vê, em sendo esse o quadro probatório, a culpa com que agiu o acusado é patente, pois, mesmo ciente do risco, desrespeitou três regras básicas de segurança viária ao dirigir sob a influência de álcool, infração gravíssima (CTB, art. 165), ao imprimir velocidade incompatível com as condições do local, uma curva acentuada (fls. 83/86), e ao transportar a vítima e mais dois passageiros, todos sob a influência de álcool (fls. 61), no compartimento de carga (caçamba), sem qualquer segurança, infração também gravíssima (CTB, art. 230, inciso II).
Agiu, portanto, com manifesta imprudência, dando causa ao trágico e previsível acidente, que poderia ter sido evitado se o acusado tivesse obedecido à legislação de trânsito, razão pela qual não há como eximi-lo da responsabilidade.
A propósito, confira-se:
CRIME DE TRÂNSITO - HOMICÍDIO CULPOSO - IMPRUDÊNCIA E IMPERÍCIA COMPROVADAS - DECRETO CONDENATÓRIO - CABIMENTO. Agindo o réu sem o dever de cuidado ao transportar a vítima em compartimento de carga, sem qualquer segurança, provocando-lhe a morte, configura hipótese fática de culpa, sendo de rigor a condenação como incurso no caput do artigo 302 da Lei n° 9.503/97 (TJSP, Ap. nº 993.07.009451.6, Rel. Willian Campos, 4ª Câmara de Direito Criminal).
Nada obstante, afasto a causa de aumento de pena porque não há prova cabal de que o acusado, propositalmente, deixou de presar socorro, pois a justificativa que apresentou foi confirmada pela companheira e os demais depoimentos colhidos não a infirmaram.
Daí porque prospera em parte a ação penal.
Passo à dosagem da pena.
O acusado é primário e não possui antecedentes desabonadores, motivo pelo qual fixo a pena-base corporal no mínimo legal.
Já no que se refere à suspensão da habilitação para dirigir veículos, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que a indigitada sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção. Assim, nada mais justo que a suspensão da carteira deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena.
À míngua de outros elementos modificadores, torno-as definitivas.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o acusado Claudemir Teixeira Santos, R.G. nº 35.476.406 (fls. 25), CNH nº 03372858062 (fls. 09), como incurso no art. 302, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), a cumprir pena de 02 (dois) anos de detenção, inicialmente no regime aberto, e declarar suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 06(seis) meses (art. 293 do CTB).
No tocante à indenização devida pela morte, como a vítima também concorreu para o evento danoso, ao permitir-se ser transportada embriagada no compartimento de carga, o que não afasta a culpa do acusado, uma vez que, em direito penal, não existe compensação de culpas, mas atenua, sim, o dever de indenizar, condeno-o ainda a pagar a importância de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), metade do que geralmente fixo, aos familiares da vítima fatal, a título de dano moral (CPP, art. 387, inciso IV), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 46 (quarenta e seis) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, aos familiares da vítima, a serem deduzidos do montante fixado acima, caso efetue o pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal.
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas processuais a cargo do acusado.
Encaminhe-se cópia desta sentença à genitora da vítima (endereço de fls. 03).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de março de 2011.
