

SENTENÇA

Processo nº:007.10.003857-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Enrique dos Santos
Requerido:Maria Julia A. Lourencao Freddi


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
O autor declarou em seu depoimento pessoal em assonância com a petição inicial que deixou sua motocicleta estacionada em frente ao prédio onde mora seu amigo para ir no apartamento do mesmo e quando estava lá foi avisado pelo porteiro que um veículo havia derrubado a sua motocicleta. Quando desceu as testemunhas Carolina e Alex informaram os dados e características do veículo. 
A requerida alegou que seu veículo  não teria sido usado no dia e estava na garagem do prédio. 
Para provar tal alegação a requerida trouxe o porteiro do prédio que disse se lembrar do dia e hora do fato quando constatou que o veículo da autora estava na garagem, pois faz isso todos os dias. 
Contudo, não é comum que um porteiro que tenha que verificar entrada e saída de veículos todos os dias se lembre exatamente de determinado dia qual veículo estava ou não fora do prédio e, em contrapartida, sequer se lembra da sequência de numeração dos únicos nove apartamentos do prédio, o que é sua obrigação primeira em razão  de ter de contatar via interfone os moradores. 
Ademais, as duas testemunhas trazidas pelo autor foram peremptórias em declarar a ocorrência do fato e a anotação da placa e características do veículo que chegou a ser confirmado por um outro motoqueiro que foi atrás do veículo causador do dano, conforme relatado pela testemunha Carolina. 
Logo, é de se reconhecer que os danos na motocicleta do autor foram causados pelo veículo da requerida, uma vez que a frágil alegação de que seu veículo ficou na garagem não tem o condão de afastar o conjunto probatório que comprova o nexo de causalidade dos danos causados pelo veículo da requerida.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Fernando Enrique dos Santos contra Maria Julia A. Lourencao Freddi nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 854,17, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 27/09/2010.
