

SENTENÇA

Processo nº:0003979-07.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Humberto Luiz Nunes Pereira
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



VISTOS. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor, em suma, que solicitou a transferência de serviço para seu novo endereço, nao tendo a mesma sido feita.

A ação deve ser julgada procedente.

Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Restou incontroverso, ante a falta de provas da ré, que o autor solicitou a transferência do serviço da ré, para sua nova residência, nao tendo sido a mesma atendida. 

A ré também nao justificou o atraso. 

A falha é grave, devendo o autor ser indenizado.

No que tange aos danos morais, o autor não sofreu mero aborrecimento.
Os fatos lhe geraram angústia, dor e stress, ficando privado de serviço essencial, o que atrapalhou suas atividades rotineiras. 
O autor teve sua honra subjetiva atingida, devendo a ré reparar os prejuízos sofridos, sendo a indenização arbitrada em R$500,00, valor este que está de acordo com os prejuízos presumidos, com a conduta/inércia da ré e sua condição financeira, servindo, ainda, como desestímulo, de forma a evitar fatos semelhantes.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré no pagamento de R$500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré na obrigação de fazer de proceder à instalação pedida, em 5 dias, da intimação desta sentença, sob pena de multa no montante de R$ 1.000,00. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
