

SENTENÇA

Processo nº:0003071-21.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandra Maria de Camargo do Vale e outro
Requerido:Coelho da Fonseca Empreendimentos Imobiliários Ltda


CONCLUSÃO
Em   23  de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Sandra Maria de Camargo do Vale e Giane Carvalho de Sales ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais contra Coelho da Fonseca Empreendimentos Imobiliários Ltda..
Alega a autora Sandra que prestou serviços à ré em duas ocasiões, de março de 2007 a janeiro de 2008  e de abril de 2009 a abril de 2010. No primeiro período conheceu o sr.  Marildo Cardoso, que a trouxe de volta para trabalhar em sua equipe de corretores. Em agosto de 2009, o sr. Marildo, que era gerente e com quem mantinha amizade, solicitou 3 cheques emprestados, assinados e entregues em branco. O primeiro cheque sequer foi apresentado ao banco, o segundo foi apresentado e devolvido por falta de fundos e o terceiro idem. Ao conversar com Marildo, ele informou que outros corretores estavam com os mesmo problemas e a ré foi colocada a par da situação,  descobrindo que o gerente estava repassando cheques emitidos pelos corretores à ré, em pagamento da comissão que lhe era devida. O gerente foi despedido, mas a ré não assumiu qualquer responsabilidade pelos danos causados aos corretores.  Pelo contrário, recusou-se a pagar as comissões devidas, afirmando que os cheques não haviam sido pagos, restando um prejuízo de R$ 4000,00.
Já a autora Giane sustenta que começou a trabalhar para a ré em 2 de julho de 2009 e que o gerente Marildo ofereceu-lhe um negócio. Comprar um imóvel de um cliente, abaixo do valor de mercado. A cada R$ 10.000,00 investidos pela autora, receberia rendimento de 38%. A autora então aplicou R$ 14.000,00 e recebeu do gerente um cheque, em garantia, no valor de R$ 17.900,00. O cheque foi apresentado a pagamento e não tinha fundos. O gerente devolveu apenas R$ 7745,00, restando um prejuízo de R$ 6255,00. Depois entregou uma nota promissória de R$ 8000,00, que até o momento não foi paga. Pedem as autoras a condenação da ré à indenização por dano material e moral. A inicial foi aditada a fls. 82/83.
Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 110/118. Alega que as autoras são carecedoras de ação pois os negócios não tinham qualquer vínculo com sua atividade empresarial, não passando de negócios particulares e obscuros, devendo ser declarada a ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que inexiste responsabilidade civil de sua parte e que  as autoras devem exercer suas pretensões contra a pessoa com quem realizaram os negócios narrados na petição inicial.
Réplica a fls. 125/129.
É o relatório. Decido.
A alegada ilegitimidade passiva deve ser afastada porque, segundo os fatos narrados na petição inicial, as autoras atribuem responsabilidade à ré, do que decorre a sua pertinência para figurar no pólo passivo.
No mérito, contudo, a ação é improcedente. É verdade que o CC estabelece, em seu art. 932, II, que o empregador ou comitente responde por ato de seu empregado,  ou preposto, praticado no exercício do trabalho, ou em razão dele, mas no caso dos autos verifica-se que o empregado praticou ato, usando informação obtida em razão do trabalho de corretor, mas para obter vantagem pessoal, e não em favor da ré, empregadora.  
Ora, se Marildo era gerente da ré, mas, nas situações mencionadas na inicial, agia exclusivamente em benefício próprio, estando disso cientes as autoras, não há justificativa para imposição da responsabilidade à ré.
Com efeito, o gerente Marildo tinha a confiança da primeira autora, segundo ela mesma declarou na petição inicial, e com isso conseguiu receber alguns cheques (fls. 3). Em nenhum momento a ré, por sua diretoria ou política empresarial, estimulou a autora a entregar tais cheques; ela o fez voluntariamente, e, pior ainda, emitiu os cheques em branco e entregou-os a Marildo. 
Ele os preencheu e os entregou à ré, em pagamento de comissões. Como a autora emitiu livremente estes cheques, devia honrá-los. Se não os honrou, a ré tem direito de realizar compensação, não pagando as comissões que devia à autora, até a extinção das obrigações reciprocamente. 
Se a autora houvesse comunicado o fato imediatamente à ré, quando Marildo solicitou o cheque, e a ré houvesse se omitido,  ela poderia ser responsabilizada, mas a autora aceitou a proposta de Marildo e não comunicou à ré, o que a exonera da obrigação de indenizar.
Já a segunda autora  resolveu aceitar uma proposta e fazer sociedade com Marildo, em uma venda de um apartamento, com o objetivo de receber parte dos lucros (fls. 59/60). A autora não havia sido orientada pela ré a participar de negócios como esse, pois sua remuneração decorreria exclusivamente das vendas por ela intermediadas. A ré, por sua vez, não recebeu nada em virtude deste negócio que Marildo pretendia realizar. 
Ora, se a autora resolveu associar-se a outras pessoas e a Marildo, para adquirir um apartamento,  vendê-lo com lucro e dividir o resultado, assim agindo, por vontade própria, contrariando a natureza da atividade de corretagem para a qual foi contratada, não pode exigir da ré que responda por tal negócio que realizou. 
Se a autora, assim que interpelada por Marildo, houvesse procurado a diretoria da ré, para informá-la da atitude do gerente, e a ré houvesse se omitido, certamente seria responsabilizada, mas no caso dos autos a autora não agiu desta maneira, o que afasta a responsabilidade da ré. 
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos e condeno as autoras, sucumbentes, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2500,00, devidos por cada uma delas, com a isenção do art. 12 da Lei 1.060, de 1950, pois são beneficiárias da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
