

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0003560-21.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Centerparts Distribuidor de Auto Partes Ltda
Requerido:V-Flex Indústria de Borrachas Originais Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

CENTERPARTS DISTRIBUIDOR DE AUTO PARTES LTDA. promoveu ação denominada ?ação desconstitutiva de título executivo extrajudicial c/c. sustação de protesto e indenização por dano moral? contra V-FLEX INDÚSTRIA DE BORRACHAS ORIGINAIS LTDA., alegando, em síntese, que a ré sacou duas duplicatas mercantis encaminhadas a protesto, nos valores de R$ 7.431,80 e R$ 9.245,50, sem lastro, já que não celebrou com a sacadora qualquer negócio jurídico. Ponderou que sofreu danos morais indenizáveis em razão do apontamento a protesto dos títulos.  Formulou pedido de antecipação de tutela visando à sustação dos protestos e requereu a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade dos títulos e a condenação da ré ao pagamento do indébito e de indenização por danos morais, além das verbas de sucumbência.

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 40. 

A ré, regularmente citada, contestou a ação a fls. 61/68, alegando, em síntese, que está em recuperação judicial em trâmite sob a 6ª Vara Cível da Comarca de Barueri, estando suspensas todas as ações e execuções contra si, conforme ordem judicial. Sustentou a inaplicabilidade dos artigos 940 do CC e 42, parágrafo único, do CDC, ao caso dos autos, bem como a inocorrência de danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 84/87. 

Em fase de especificação de provas, a autora protestou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a ré deixou transcorrer in albis o prazo assinalado para tal finalidade (fls. 91/92 e 93). 

É o relatório.
DECIDO.

De proêmio, assinala-se que a recuperação judicial da ré não impede o prosseguimento da ação de conhecimento promovida contra ela promovida, objetivando a anulação de título de crédito, cancelamento de protesto e indenização por danos morais, por se enquadrar na previsão do § 1º, do art. 6º, da LF 11.101/2005.

Nesse sentido, a orientação de Fábio Ulhoa Coelho: ?As ações de conhecimento contra o devedor falido ou em recuperação não se suspendem pela sobrevinda da falência ou do processo visando o benefício. Não são execuções e, ademais, o legislador reservou a elas um dispositivo específico preceituando o prosseguimento (§ 1º)? (?Comentários à Nova Lei de Falências e de Recuperação de Empresas (Lei n. 11.101, de 9-2-2005)?, 5ª ed., 2008, Ed. Saraiva, São Paulo, p. 39).

No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que as duplicatas sacadas pela ré em nome da autora e apresentadas a protesto são títulos nulos, porque ausente negócio jurídico subjacente à sua emissão, cediço que a duplicata é um título de crédito causal. 

Logo, de rigor a declaração de inexigibilidade dos títulos, com o cancelamento definitivo do apontamento a protesto.

Não há se cogitar, contudo, da pretendida reparação de danos morais, porquanto o apontamento indevido de título a protesto, por si só, quando se trata de pessoa jurídica, não é causa geradora de danos morais. Em suma, no caso dos autos, o protesto dos títulos não se consumou, por ter sido sustado judicialmente em tempo hábil, de modo que não há se cogitar de danos morais passíveis de reparação. A reparação da lesão extrapatrimonial, em se cuidando de pessoa jurídica, demanda a concreta afetação de sua idoneidade e de seu nome perante o mundo dos negócios, o que o mero apontamento a protesto de título não é capaz de gerar. 

Igualmente, não procede a pretensão de repetição do indébito. O artigo 42 do CDC não se aplica ao caso dos autos, porque não se trata de relação de consumo, ao passo que o artigo 940 do CC exige, para sua aplicação, o efetivo pagamento do valor relativo ao título, o que não ocorreu no caso dos autos. 

Daí porque a procedência parcial da ação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, em consequência, a nulidade dos títulos de crédito sacados pela ré em face da autora, tornando definitiva a liminar deferida a fls. 40.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, bem como com as custas e despesas processuais já desembolsadas, a exceção dos emolumentos e custas da serventia extrajudicial para sustação e posterior cancelamento dos protestos, de responsabilidade exclusiva da ré.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
