

CONCLUSÃO

Aos 29 de maio de 2013, faço conclusos estes autos a(o) Dr (a) Ana Carolina Netto Mascarenhas , MM(a) Juiz(a) de Direito. Eu, Ana Carolina Netto Mascarenhas, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0003926-26.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marival dos Santos
Requerido:Banco Ibi S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Quanto aos danos morais, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 se adequa ao caso. 

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, declarando nulo o contrato citado. Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da sentença.  Oficie-se aos cadastros de inadimplentes, para a exclusão do nome do autor. 


Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 29 de maio de 2013.
