

SENTENÇA

Reclamação:0003059-57.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luiz Claudio Panhan
Requerido:Cetelem Brasil S/A.

CONCLUSÃO

Em  04 de julho de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,     Adna, Escrevente, digitei e imprimi. 





VISTOS.




 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
  Regularmente citada e intimada, a ré deixou de se fazer representar em audiência, tornando-se revel, conforme o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis, de modo que não se conhece da contestação ofertada. 
Além dos efeitos da revelia, verifica-se que o autor comprovou haver celebrado acordo com a ré para pagamento de seu débito, conforme documento de fls.13, quitado na data convencionada, ou seja, 21/01/2008 (fls.14 e 15).
 Entretanto, em datas posteriores, o autor foi cobrado pela ré e notificado pelos órgãos de proteção ao crédito para o pagamento de seu débito, sem que nenhuma justificativa razoável fosse apresentada pela ré. 
Nessas condições, indevida a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, impondo-se a baixa da restrição feita por indicação da ré. 
 No tocante aos afirmados danos morais, contudo, a pretensão deduzida não encontra amparo legal, além de ser destituída de um mínimo de razoabilidade, beirando mesmo a má-fé processual. 
 É que o documento de fls.78, sobre o qual o autor foi intimado a se manifestar e silenciou, demonstra que ele possuía diversos outros apontamentos restritivos de crédito, além da devolução de dezenas de cártulas! 
 Ora, não há falar-se em dano moral na situação apresentada, porquanto não caracterizados os requisitos de tal instituto, consoante pacífica jurisprudência. 
 Por fim, indevida a condenação em honorários advocatícios, consoante o disposto no artigo 55 da Lei n.9.099/95.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Luiz Claudio Panhan em face do Cetelem Brasil S/A, para declarar a inexigibilidade do débito impugnado pelo autor, determinando à ré a adoção das providências necessárias à respectiva baixa junto aos órgãos de proteção ao crédito em dez dias. 
    Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2012.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
