

SENTENÇA

Processo nº:0003670-20.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Margareth Batista Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  003670-20.2012.8.26.0004.
Ciente dos documentos juntados que demonstram que a autora não é proprietária do imóvel em questão.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  procedente.
A ré citada e intimada para apresentação de contestação, quedou-se inerte, motivo pelo qual declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiras as alegações contidas na inicial.
Além disso, a parte autora juntou farta documentação demonstrando o alegado na inicial, tornando o ato de cobrança contra a autora indevido, como também o apontamento do nome dela. 
Logo, a ré causou danos morais para a autora, em decorrência da exposição e da dor com o apontamento e a restrição de crédito na praça.
Considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição e os demais elementos disponíveis, fixo a indenização a ser paga em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
Ante o exposto, julgo a ação procedente, para após declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e inexigíveis da autora os valores cobrados, condenar a ré a pagar a indenização por danos morais acima fixada.
Oficie-se para a baixa definitiva do nome do autor, ficando a ré sujeita a nova demanda caso proponha novo apontamento pelo mesmo fato.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
