

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0003875-46.2012.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Fatima Marcato Pedrobelli, CPF 030.081.478-01
Requerido:Newpav Contrução e Pavimentação Ltda, CNPJ 60.065.463/0001-63

 No dia 30 do mês de julho de 2013, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora MARIA DE FÁTIMA MARCATO PEDROBELLI (RG:11.593.867-9), acompanhada da Dr. RENATA FRANCISCA MARQUES DA SILVA OAB/SP 204.209. Compareceu pela ré NEWPAV CONSTRUÇÃO E PAVIMENTAÇÃO LTDA., o preposto CARLOS EDUARDO GOMES DUQUE (RG:17.985.143), acompanhado do Dr. JOSÉ EDNALDO DE ARAÚJO OAB/SP 230.087, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal da autora e indeferido o da ré, por se tratar de pessoa jurídica, não presencial aos fatos. Pela autora foi dito que desistia da oitiva da testemunha arrolada Eric, o que ficou homologado. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Maria de Fátima Marcato Pedrobelli move ação em face de Newpav Construção e Pavimentação Ltda., sob alegação de que foi atropelada por veículo de responsabilidade da ré e conduzido por seu preposto. Experimentou fratura e tempo sem trabalhar, e dessa forma requer lucros cessantes e dano moral, além de dano material por conta de perda de prótese dentária. A ré foi citada e contestou. Houve réplica. Perícia feita para a autora. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento, quando colhido o depoimento pessoal da autora. Partes reiteraram posições anteriores em debates. É o relatório. Não se sabe ao certo como ocorreu o acidente, e conforme o local, perto de cruzamento, e logo depois de sua travessia, competiria à ré demonstrar a alegada culpa exclusiva da autora atropelada, sem prova ou sequer indício nesse sentido. Fica considerada a culpa do preposto da ré sobre o atropelamento. Resta saber se há e quais são os danos. A autora comprova gastos, mesmo com cartão de crédito em seu nome, mas não se vê prova contundente de ganhos. Ela se qualificou como viúva, e não se sabe se seus gastos provêm de pensão. Não se presume renda, e deveria a autora fazer uma mínima prova de que ela efetivamente trabalhava como diarista e ganhava os alegados em média R$1.100,00 por mês. Poderia ter trazido as declarações das alegadas pessoas para as quais trabalhava, conforme afirmou em seu depoimento pessoal, mas nada veio nesse sentido. Com relação à prótese dentária, a autora juntou apenas o documento de fls. 43, posterior ao acidente, para uma nova prótese; o documento de fls. 42 tem a mesma data, e também posterior. Não se sabe qual a prótese que a autora tinha antes e se foi danificada ou não, ou se é o caso apenas de uma mudança por comodidade. Essa prova competia à autora. Por fim, quanto aos danos morais, a autora experimentou constrangimento excepcional a partir do atropelamento e fratura do osso ísqueo, mas o valor a arbitrar deve levar em consideração a ausência de qualquer sequela, conforme atestou o laudo. Nessas circunstâncias, considero razoável a quantia de R$6.000,00. Correção monetária a partir desta data de arbitramento (Súmula 362, STJ), juros de mora também porque antes do arbitramento a ré não saberia quanto deveria pagar e por isso não havia mora. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de danos morais no importe de seis mil reais, com correção monetária e juros de mora em um por cento ao mês a partir desta data. Sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e despesas e as verbas honorárias são compensadas, observado a suspensão da executividade para a autora em virtude da assistência judiciária que lhe foi deferida. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:40 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autora ? Sra. MARIA:
Advogada da autora ? Dra. RENATA:
Preposto da ré ? Sr. CARLOS:
Advogado da ré ? Dr. JOSÉ:
