

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003011-62.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Vinicius de Souza Ribeiro, CPF 383.553.648-64
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:30/07/2013 às 14:00h



Aos 30 de julho de 2013, às 14:16 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. José Paulo Giannini Júnior ? OAB 83176, e o réu, representado pelo Sr. Ralph Breitschaft Mendes ? RG: 34.816.851-2, assistido de advogada, a Dra. Alline Aires de Araujo ? OAB 312.174. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: a conta descrita na inicial era poupança e também corrente. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marcos Vinicius de Souza Ribeiro em face de Banco do Brasil S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que constatou a existência de transações em sua conta-poupança no valor de R$ 15071,80 não efetuadas por ele, nem com sua autorização. O réu alega, em síntese, que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois o saque em terminais eletrônicos somente pode ser efetuado por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha secreta. Relata ainda que o cartão do autor possui um chip que impede a clonagem. Assiste razão ao autor no que concerne à devolução dos valores indevidamente transferidos de sua conta corrente. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação do autor é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos; evidente a hipossuficiência do autor, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ele não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que não efetuou a transação descrita na inicial ou que não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que o autor efetivou as transações no caixa eletrônico ou que estas foram efetuadas em virtude de conduta do autor em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva d autor. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. Primeiro, porque é notório que nenhum sistema de segurança é indevassável; segundo, porque a contestação deve versar, com especificidade, sobre o caso concreto. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha do autor ao lidar com caixa eletrônico e, principalmente, que o banco orientou-a corretamente quanto ao uso deste sistema, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Observo que o documento a fls. 07/09 (únicos extratos juntado aos autos) não contém outras operações com as mesmas características das impugnadas pelo autor. Isto indica que efetivamente não foi o autor quem sacou e transferiu a quantia total de R$ 15.060,00 da conta-poupança mencionada na inicial. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que o dano material experimentado pelo autor foi devidamente comprovado pelo extrato juntado e que há evidente nexo de causalidade entre este e o serviço fornecido pelo réu. Assim, é patente o dever do réu de indenizar. O pleito atinente ao dano moral é improcedente. O autor não demonstra que os saques indevidos trouxeram-lhe efetiva lesão a direito extrapatrimonial tal como honra ou dignidade. Com efeito, não há notícia de que o autor tenha deixado de honrar compromissos financeiros em razão dos saques indevidos. O autor afirma em depoimento pessoal que a conta da qual o numerário foi indevidamente subtraído era também corrente, mas não há prova disso nos autos, pois os extratos juntados não permitem aferir que a conta era usada para movimentação diária de recursos (pagamentos, débitos automáticos, etc). Assim, pelo que consta dos autos, o prejuízo do autor foi efetivamente econômico e não moral. Há que se incluir na indenização também o reembolso das tarifas bancárias cobradas para a realização das operações indevidas. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcos Vinicius de Souza Ribeiro em face de Banco do Brasil S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 15.071,80, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Indefiro a gratuidade processual. A quantia sacada da conta poupança do autor, a profissão deste (designer) e a contratação de patrono indicam que o requerente não é pobre na acepção jurídica do termo. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 452,15 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
