

SENTENÇA

Processo nº:0003148-50.2004.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Carvalho Engler Pinto
Requerido:Radio e Televisão Bandeirantes Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva





Vistos.





ROBERTO CARVALHO ENGLER PINTO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por dano moral, de rito ordinário, em face de RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA. e AGOSTINHO LUIZ GOUVEIA TEIXEIRA, também devidamente identificados no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que em 23 e 24 de julho de 2001, os requeridos teriam veiculado matéria jornalística sob o título ?Comércio ilegal na Assembleia Legislativa?, acusando o autor de comandar comércio ilegal denominado ?lojinha da Jane?, que seria exercido no interior da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo. Ressaltou, neste passo, que o conteúdo jornalístico da reportagem tivera a intenção de denegrir a imagem pública de deputados estaduais, que gozariam de boa reputação, e cuja maior vítima fora o demandante, cuja atuação como deputado estadual seria marcante e consistiria na elaboração de projetos visando a solução e diminuição dos anseios da sociedade, impulsionando o progresso de São Paulo. Assim, segundo a inicial, uma vez posta no ar a matéria, divulgando tais fatos, o autor ficou com a pecha de contrabandista, sendo malvisto pelas pessoas de seu convívio social. E a repercussão negativa do episódio junto ao seu reduto eleitoral, a cidade de Franca, fez ainda com que não fosse reeleito. Igualmente por conta dos fatos em discussão, a partir de 02 de agosto de 2001, o autor teve de responder a sindicância instaurada na Assembleia Legislativa, o que lhe teria trazido abalo psíquico. Como se não bastasse, houve também abertura de inquérito policial perante a Polícia Federal, visando apuração de crime de contrabando e/ou descaminho, previsto no artigo 334, § 1º, alínea ?e? do Código Penal. Ocorre que acabou sendo absolvido em todos os procedimentos investigativos. Ressaltou, a propósito, que a reportagem teria sido editada com a nítida intenção de deturpar os relatos dos entrevistados, principalmente do motorista do autor, que seria pessoa simples e ingênua, razão pela qual deveriam os réus ser condenados pelo ilícito praticado, qual seja, a edição desleal das entrevistas, com o objetivo malicioso de prejudicar a imagem do requerente, homem público, em busca de audiência sensacionalista. Pleiteou, por isso, indenização pelo dano moral experimentado, no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais) e exigiu a retratação dos réus,com veiculação de direito de resposta. 
Após inicial indeferimento da exordial (fls. 294/298), por decisão reformada pela Superior Instância (acórdão de fls. 316/320), os réus foram regularmente citados, por via postal (fls. 342/343). 

O requerido Agostinho Luiz Gouveia Teixeira apresentou contestação (fls. 345/362). Asseverou, em suma, que a reportagem jornalística teria apenas narrado os fatos como eles ocorreram, sem quaisquer distorções, até porque verídica a existência de uma loja no interior do gabinete do autor, fato este que não fora negado por ele. Ademais, mesmo que a autorização de funcionamento da loja tivesse sido concedida pelo assessor do autor, a responsabildiade deste último seria evidente. Impugnou a indenização pleiteada, porque estariam ausentes os elementos da responsabilidade civil, pois o autor fora reeleito em 2010, de onde se conclui que não houve dano moral. Negou que tivesse intentado contra a honra subjetiva do demandante, e que defendeu que a matéria jornalística seria de interesse público, restando caracterizados somente o animus narrandi e o animus criticandi.  

A correquerida Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda. também contestou o feito (fls. 365/393). Em resumo, impugnou a fita apresentada com a inicial, pois obtida de forma unilateral e incompleta, cuja autenticidade seria desconhecida. Afirmou que teria se limitado a retransmitir a notícia em tela. Segundo ela, não haveria prova do dano supostamente sofrido, sendo necessário que um homem público, como o autor, prestasse contas à sociedade, através da imprensa. Assim, como órgão integrante da mídia, limitou-se a prestar a informação. Asseverou, ainda, que a Assembleia Legislativa por seu Presidente teria agradecido à Rádio Bandeirantes pelo trabalho investigativo realizado, e que a despeito da ausência de condenação do autor, nas esferas administrativa e criminal, os fatos existiram e foram confirmados pelos próprios funcionários dele. Deste modo, mesmo que a informação causasse reflexos negativos à honra e a dignidade de alguém, deveria prevalecer o direito de informação, não sendo devida a indenização pretendida, pois ausente nexo de causalidade entre o dano causado ao autor e a conduta praticada pelos réus.

Réplica a fls. 453/467.

Apesar de designada audiência de conciliação, não houve composição das partes, tendo o feito sido saneado (fls. 477).

Deferida a realização de prova pericial técnica, visando a degravação da fita magnética acostada na inicial, veio aos autos o laudo oficial de fls. 495/527.

Em audiência de instrução foi colhido o depoimento da única  testemunha arrolada no processo (fls. 741/742).

Após, as partes ofereceram memoriais (fls. 751/764, 766/769 e 772/774), reiterando os termos da petição inicial e respostas.


É o relatório.

Fundamento e decido.


Através da presente demanda, o autor pretende o recebimento de indenização por danos morais supostamente suportados em decorrência de notícia veiculada pelo jornalista Agostinho Teixeira em programa transmitido pela Rádio Bandeirantes.  

Segundo o requerente, a referida matéria jornalística teria vinculado seu nome e cargo público à prática de comércio irregular, exercido no interior da Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo, o que lhe causou danos de ordem moral.

Os requeridos, de seu lado, asseveraram que apenas narraram os fatos, e que em momento algum tiveram a intenção de atacar a honra e a imagem do autor, não tendo cometido crime de calúnia, difamação ou injúria, inexistindo o dever de indenizar.

Ocorre que, após minuciosa leitura da degravação da reportagem, realizada pelo Sr. Perito (fls. 493/527), chegamos à conclusão de que não houve abuso por parte dos demandados, os quais se restringiram a narrar fatos de interesse público, cumprindo o seu dever de ofício e exercendo a liberdade de imprensa a eles assegurada, inquestionável e indispensável para o Estado Democrático de Direito, abrangendo até mesmo o direito à crítica, nos moldes do artigo 5º, inciso IX, e artigo 220, da CF/88. 
 
A propósito, de se frisar que a reportagem teve por base entrevistas e informações prestadas pelo próprio autor, seus funcionários, além da própria Sra. Jane, responsável pelo comércio efetivamente existente no local e que, ainda que sem a expressa anuência do requerente, costumava sim deixar suas mercadorias num canto do gabinete do referido deputado.

Tal aspecto, aliás, está comprovado nos autos, à luz dos depoimentos prestados na Sindicância instaurada perante a Corregedoria Parlamentar da Assembléia Legislativa do Estado de São paulo. Confira-se, por exemplo, depoimento de Jorge Luiz Julio (fls. 62/63) e da própria Sra. Jane (fls. 113/114).

O autor também não provou a alegação de que houve edição da reportagem com intuito manifesto de deturpar os fatos, prejudicando-lhe a imagem, conforme lhe incumbia seu ônus processual previsto no artigo artigo 333, inciso I do CPC.

Com efeito, em que pese editadas as entrevistas para que a reportagem fosse ao ar, tal como asseverado pelo Sr. Perito a fls. 525, item 3.2.3, o fato é que não restou atestado que, com isso, houve propositada e maliciosa manipulação de informação ou alteração do conteúdo das entrevistas (item 3.3.2, fls. 525).

Para a aferição de tal assertiva, conforme atestado pelo Expert, era necessária a apresentação das gravações originais das entrevistas, e não apenas do áudio do programa levado ao ar, o que restou prejudicado ante o decurso do tempo.     

Na realidade, deveria o autor ter manejado ação cautelar de produção antecipada de provas, a fim de preservar tempestivamente as gravações e viabilizar a adequada instrução desta ação com o áudio original. Contudo, a presente foi proposta somente três anos após os fatos em questão, não havendo como se exigir dos réus que mantivessem intactas, por tanto tempo, gravações tão antigas.

Vale aqui a máxima: dormientibus non succurrit jus.

Outrossim, ainda que posteriormente arquivados os procedimentos criminal e administrativo instaurados contra o requerente, porque não demonstrado que ele tinha ciência dos fatos, não se pode dizer que houve abuso dos réus, mas somente exercício da liberdade de imprensa.

Por fim, o depoimento da testemunha Jorge Luiz Julio (fls. 742/743), pouco ou nada contribuiu para a elucidação dos fatos em discussão. Ainda que assim não fosse, em razão de seu cargo de confiança, está subordinado diretamente ao autor. Logo, as suas palavras devem ser recebidas com as devidas reservas, tendo em vista o evidente comprometimento profissional existente entre a testemunha e o autor, tanto assim que deferida a sua contradita.

Ora, os artigos 186 e 187, do Código Civil Brasileiro são claros, especialmente o artigo 188, inciso I, que estabelece que não constitui ato ilícito o praticado no exercício regular de um direito, como in casu se verificou. 

E, em casos que tais, não se pode pretender a responsabilização do órgão de imprensa ou mesmo daqueles que lá atuam, pois, na espécie, não se caracteriza a prática de ilícito algum. 

Até porque os termos utilizados na matéria jornalística em questão estão contidos nos limites do direito de opinião da imprensa, e a notícia não teve lastro em qualquer sentimento pessoal negativo. Ao revés, foi confeccionada por se tratar de assunto extremamente polêmico e de interesse de todos os cidadãos do Estado de São Paulo. 

Não houve, portanto, culpa, dolo ou de abuso de direito por parte dos réus, que pudesse caracterizar o direito de indenizar defendido pelo autor; o fato danoso não decorreu de culpa em sentido lato dos requeridos, não tendo incorrido em conduta ilegítima ou ilícita que pudesse dar margem ao pleito indenizatório por responsabilidade civil.

O direito à indenização surge quando a matéria extravasa a mera narrativa, vindo atingir de maneira formal e clara direito individual que mereça resguardo. No caso, não se verifica a presença de calúnia, difamação, injúria ou abuso do direito de manifestação do pensamento.

Proibir a livre manifestação de pensamento é pretender alcançar a proibição ao pensamento e, consequentemente, obter a unanimidade autoritária, arbitrária e irreal. 

Fácil concluir, portanto, que a ?liberdade de pensamento? abrange não só o livre exercício mental, mas também suas formas de exteriorização, podendo envolver interlocutores presentes ou ausentes, no último caso, determinados ou indeterminados. 

Também engloba a liberdade de informação (liberdade de informar e a liberdade de ser informado), ou seja, o indivíduo com liberdade de difundir seu pensamento, e, no outro pólo, o interesse sempre crescente da coletividade para que tanto indivíduos como a comunidade estejam informados para o exercício consciente das liberdades públicas.

Assim, não se pode dizer que a matéria veiculada tenha extrapolado os limites da liberdade de pensamento.

Confira-se a jurisprudência do E.TJSP, tomada como paradigma:

?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Veiculação de matéria em jornal - Periódico que noticiou que o Magistrado teria declarado que o autor havia mentido em seu depoimento à Comissão Parlamentar de Inquérito - Órgão de imprensa que não afirmou peremptoriamente que o autor falseou a verdade, mas apenas relatou a existência de uma declaração nesse sentido - Matéria que não ultrapassou os limites do animus narrandi - Indenizatória julgada improcedente - Recurso desprovido?(Apelação n. 0264677.4/0-00 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Luiz Mônaco da Silva - 09/11/2011 - 3852 - Unânime).

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Ofensa a honra do autor causada por textos ofensivos contidos em sites e e-mail. Cerceamento de defesa Inocorrência. Dano moral. Afastamento. Necessidade de harmonização entre a garantia à inviolabilidade da honra e do direito de livre manifestação do pensamento e da informação Aplicação dos art. 5º, IV, IX, X, XIV e 220, § 1º, da CF. Interesse público que deve prevalecer sobre o particular. Denúncias que deram início a procedimentos judiciais visando à apuração da veracidade dos fatos. Prejuízo moral afastado. Sentença de improcedência mantida. Recurso desprovido? (Apelação Cível nº 0340015-26.2009.8.26.0000, Comarca de São Paulo, Voto nº 8.494, Relator Galdino Toledo Júnior, v.u., j. 14 de fevereiro de 2012).

Assim também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?Se a matéria jornalística se ateve a tecer críticas prudentes (animus narrandi) está sob o pálio das ?excludentes da ilicitude? (art. 27, da Lei nº 5250/67), não se falando em responsabilidade civil por ofensa à honra, mas em exercício regular do direito de informação ?a atividade jornalística deve ser livre para informar a sociedade acerca de fatos cotidianos de interesse público, em observância ao princípio constitucional do Estado Democrático de Direito?. No que pertine à honra, a responsabilidade pelo dano cometido através da imprensa tem lugar tão somente ante à ocorrência deliberada de injúria, difamação e calúnia, perfazendo-se imperioso demonstrar que o ofensor agiu com o intuito específico de agredir moralmente a vítima. Se a matéria jornalística se ateve a tecer críticas prudentes (animus criticandi) está sob o pálio das ?excludentes? da ilicitude (art. 27 da Lei nº 5250/67)...? (g.n.)  (Colendo STJ - 4ª Turma - REsp. 719592/AL - Relator: Ministro Jorge Scartezzini - DJ 12/09/05, p. 567).

Finalmente, deve ser dito que os fatos não trouxeram maiores reflexos negativos na esfera jurídica do requerente, tanto que acabou posteriormente sendo reeleito deputado estadual.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória, rito ordinário, movida por ROBERTO CARVALHO ENGLER PINTO em face de RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA. e AGOSTINHO LUIZ GOUVEIA TEIXEIRA e, em consequência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa em favor de cada um dos patronos dos requeridos.

Finalmente, providencie a Serventia a correção no sistema do nome do demandado para Agostinho Luiz Gouveia Teixeira.

P. R. I. e C.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
