

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0003482-40.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Severino Tavares da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. SEVERINO TAVARES DA SILVA ajuizou ação, sob o rito ordinário, contra BANCO BRADESCO S.A., alegando ser correntista do banco-réu, agência n. 2883-5 e que, em 14/01/2011, dirigiu-se à agência onde mantém a conta, oportunidade em que tirou o extrato e constatou a realização de dois saques indevidos, nos valores de R$ 510,00 e R$ 50,00, em 23/12/2010.  Afirmou que questionou os saques, mediante à funcionária do banco, que o orientou a elaborar contestação, mas em resposta concluiu o banco que os saques  eram legítimos. Postulou o autor a decretação da procedência da ação, a fim de condenar o réu a ressarcir a quantia de R$ 560,00 e ao pagamento de indenização por danos morais no  valor de R$ 10.000,00 
Requereu também a concessão da liminar de tutela antecipada, a fim de determinar que o réu se abstenha de efetuar descontos de taxas mensais como mora e rotativo, evitando-se mais consequências negativas ao autor.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 11/14.
Foram deferidos ao autor os benefícios da assistência judiciária (fls. 15).
A liminar postulada foi indeferida (fls. 15).
Contra o indeferimento da liminar foi interposto agravo de instrumento (fls. 20/28.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 30/46), oportunidade em que alegou que as transações somente podem ser realizadas por meio de uso de senha eletrônica de uso e conhecimento exclusivo do cliente e que o autor utiliza cartão magnético com senha múltipla de números e letras, que mudam de posição a cada utilização do caixa eletrônico, de modo que não há possibilidade de clonagem do cartão. Afirmou não ter responsabilidade pelo saques ocorridas em conta-corrente do autor e que a culpa exclusiva foi da vítima. Impugnou os pedidos de indenização por danos materiais e morais, postulando a decretação da improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 53/56).
Foi determinado que a banco-réu informasse onde foram realizados os saques impugnados, bem como se referida agência e/ou terminal era usualmente utilizado pelo autor, comprovando-se nos autos por meio de extrato (fls. 57).
Foi comunicado nos autos o resultado do agravo (fls. 59/72).
Manifestou-se o banco-réu a fls. 80/81, informando os terminais onde foram efetuados os saques impugnados, sendo juntados documentos 82/90.
Foi designada audiência de conciliação, mas a tentativa.
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, decorrentes de movimentação bancária não autorizada (saques indevidos de numerário em conta-corrente).
O Banco-réu sustenta que os saques foram realizados mediante cartão magnético, cuja senha é pessoal e secreta, ficando sob a responsabilidade do cliente a sua guarda.
Aduz que não houve qualquer irregularidade na conta do autor.
Entretanto, ao contrário do que afirma, o estabelecimento bancário é responsável perante seus clientes por qualquer ato culposo ou doloso na execução dos contratos firmados, ainda mais quando evidenciada a sua falta de cautela ao permitir que terceiros acessem, via caixa eletrônico, conta corrente ou conta poupança de seus clientes, efetuando movimentações não autorizadas.
Reside aí o nexo causal para a indenização.
Considerando que a culpa do banco é objetiva, deve responder pelo ato desidioso.
Assim, demonstrada a responsabilidade, nestas circunstâncias, deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor, no caso dos autos, por se tratar de correntista pessoa física, consumidor final do serviço, assim considerado, nos termos do art 2º da Lei n° 8.078/90.
De acordo com o que dispõem os arts. 6º, VIII, e 14, "caput", da Lei n° 8.078/90 (CDC), a inversão do ônus da prova é a medida que se impõe ao caso. O Banco é quem deveria produzir prova eficiente a descaracterizar sua culpa, ou ausência de dano ao autor. 
Portanto, deve o banco-réu restituir à autora as quantias sacadas da conta corrente do autor, mencionadas na inicial.
Está devidamente demonstrado que a movimentação anormal, presumivelmente não autorizada pela correntista ocasionou saques indevidos de sua conta-corrente, ocasionando-lhe transtornos e aflição.
Configurado, portanto, tanto o prejuízo material quanto moral pela desídia da instituição financeira, uma vez que não há provas que de que o banco  não providenciou a restituição dos valores indevidamente retirados da conta corrente do autor.
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a eqüidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta do banco-réu, à sua capacidade econômica, à condição pessoal dos autores e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 3.000,00 (três mil reais).
3. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o BANCO BRADESCO S.A.: a) a restituir ao autor a quantia de R$ 560,00 (quinhentos e sessenta reais), atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação; b) a pagar ao autor indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 3.000,00 (três mil reais).
Em razão da sucumbência, condeno apenas o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, atualizadas a partir da data do desembolso, e de honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
