

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0003734-27.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARCELO ALVES ROSA
Requerido:Supermercado Rossi Monza Ltda.

Vistos.


MARCELO ALVES ROSA ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização em face de Supermercado Rossi Monza Ltda., alegando, em síntese, que seu nome foi negativado indevidamente pelo réu, já que inexiste o débito.

Requer antecipação de tutela para a suspensão do apontamento em seu nome nos cadastros de inadimplentes e a final procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 810,94 e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais que estima em R$ 40.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05/14.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 15).

Contestação às fls. 23/35, com os documentos de fls. 36/56, aduzindo, em preliminares, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega, em síntese, que:

A) ocorreu a prescrição, tendo em vista que a inscrição nos cadastros de inadimplentes ocorreu em 21/06/2007;

B) o autor possui cartão de crédito junto ao réu e já efetuou diversas compras por meio do uso do aludido cartão; todavia, encontra-se inadimplente com a fatura vencida em 21/06/2007, no valor de R$ 810,94 (fl. 52);

C) agiu em exercício regular de direito;

D) não há indícios quanto à ocorrência de fraude;

E) se fraude houve, dela também foi vítima, de forma que inexistem danos morais a serem indenizados.

Réplica às fls. 63/64. Aduz que não nega a relação jurídica, mas o débito.

Audiência de instrução às fls. 82, com oitiva de testemunha às fls. 83, ocasião em que foi declarada encerrada a instrução, com remissivas. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

As preliminares arguidas se confundem com o mérito e com ele são analisadas.

Ademais, não há que se falar na ocorrência da prescrição, já que a negativação do nome do consumidor é fato que se prolonga no tempo, de forma que não há que se estabelecer como termo inicial para o cômputo do prazo prescricional a data da inscrição nos cadastros de inadimplentes, se ainda perdurar a anotação.

No mais, a ação é improcedente.

Com efeito, sustenta o autor a ocorrência de inscrição indevida de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito, aduzindo que "inexiste o débito".

Todavia, tratando-se de dívida oriunda da utilização de cartão de crédito (relação jurídica esta reconhecida pelo próprio autor, por ocasião da réplica  - fls. 63/64), competiria ao demandante esclarecer quais compras não foram por si realizadas, bem como comprovar o pagamento das faturas no valor efetivamente despendido, o que inocorreu no caso.

Por sua vez, o réu trouxe aos autos, juntamente com a contestação, os documentos de fls. 45 e 52 (detalhamento da fatura vencida em 21/06/2007), dos quais se depreende que houve saldo anterior inadimplido pelo autor, no importe de R$ 576,26, ao que se somou o importe de R$ 164,20.

Outrossim, juntou o documento de fls. 53, qual seja o comprovante de compra realizada na data de 17/01/2007, no montante de R$ 656,83, parcelada em quatro vezes de R$ 164,21 cada.

Nesse contexto, verifica-se que na fatura de junho de 2007 constavam importes anteriormente inadimplidos, ao que se acresceu a quarta e última parcela da compra realizada em janeiro de 2007, parcela esta de R$ 164,20.

Ora, o autor se insurgiu contra fatura que reflete inadimplementos anteriores, não impugnados, bem como contra a última parcela de compra cuja veracidade tampouco foi impugnada, sequer esclarecendo quais débitos não teriam sido por si realizados.

Ademais, ajuiza demanda após anos da inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, repita-se, sem comprovar que procedeu a qualquer impugnação de valores junto ao réu.

Por fim, deixou de comprovar o pagamento da fatura de fls. 52.

Assim, a improcedência da demanda é medida que se impõe.

Nesse sentido:

EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - COBRANÇA DEVIDA - NEGATIVAÇÃO NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES - EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO - IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO. - Para que se condene alguém ao pagamento de indenização, é preciso que se configurem os pressupostos ou requisitos da responsabilidade civil, que são o dano, a culpa do agente ou o risco, e o nexo de causalidade entre a atuação deste e o prejuízo.- Não restando demonstrados os requisitos necessários para a configuração da responsabilidade civil da requerida, deve ser julgado improcedente o pedido de pagamento de indenização por danos morais (TJMG, 17ª Câmara Cível. Apel. nº 2844223-32.2008.8.13.0105, Rel. Des. Lucas Pereira. J.  17/12/2009).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARCELO ALVES ROSA em face de SUPERMERCADO ROSSI MONZA LTDA. Casso a tutela antecipada concedida.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de outubro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
