

SENTENÇA

Processo nº:0003961-02.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Sandra Aparecida Cespedes
Requerido:Decolar.com. Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Primeiramente, fica esclarecido que o Magistrado que presidiu a instrução se removeu desta vara, razão pela qual não mais está vinculado ao processo.
Pretende a autora ser indenizada por danos materiais e morais e razão de cobranças indevidas. Afirma ter  contratado pacote de viagem com a DECOLAR, pelo valor total de R$ 2.655,00, a ser pago em uma parcela de R$ 760,00 mais cinco de R$ 379,00.
Ocorre que as cobranças não aconteceram como prometido pela Decolar (fl. 17).
De fato, foram incluídas no cartão de crédito da parte autora seis parcelas de R$ 379,87. De outro lado, da parcela de R$ 760,00, somente foi cobrado R$ 755,35.
Por diversas vezes a autora contatou a ré DECOLAR sem êxito. Esta não apresentou nenhuma solução ou resposta. 
Em contestação, ofertada a fl. 110/122 ? apresentou duas contestações, sendo considerada apenas a primeira em decorrência da preclusão lógica ? alegou a corré TRIP preliminar de ilegitimidade de parte que não pode ser acolhida.
De fato, verte das faturas do cartão de crédito da autora, que é ela a favorecida pelo crédito impugnado. Logo, juntamente com a DECOLAR, que anunciou e vendeu o pacote de turismo, responde solidariamente pelo defeito do serviço, na forma do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual a preliminar da mesma natureza arguída pela Decolar fica rejeitada. 
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte deduzida pelo BB Administradora de Cartões de Crédito, que nenhuma responsabilidade tem com os fatos, pois apenas processou os dados de uma transação comercial enviada pelas corrés.
No mérito, o pedido é procedente.
A corré DECOLAR vendeu pacote de turismo pelo valor de R$ 2.655,00, a serem pagos na forma acima citada. A oferta da requerida está impressa a fl. 17, sendo fato incontroverso.
Entretanto, a parte autora recebeu cobranças no valor total de R$ 5.309,34.
A corré TRIP ofertou defesa padronizada e não demonstrou a prestação de serviço além daquele contratado na inicial e descrito a fl. 17.
A DECOLAR, em contestação igualmente padrão, seguiu a tese defendida em todos os processos em que é parte, no sentido de ser mera corretora. 
Ora, a ré não é entidade beneficente e através da página que mantém na internet comercializa pacotes de turismo com o intuito de obter lucros.
Afirmar que não pode ser responsável por ser mera corretora é insustentável. 
De fato, a DECOLAR é uma operadora de turismo virtual, que vende pacotes de turismo.  Referida empresa anuncia a venda em nome próprio e emite "Recibo de eTicket" com seu logotipo fl.23, além de manter incisiva campanha publicitária na televisão, no rádio e na imprensa, utilizando-se de atores conhecidos e famosos, divulgando o próprio nome como vendedora. 
A ré em nenhum momento se qualifica como corretora, mesmo porque sua atividade se adequa ao conceito descrito no art. 3, do Código de Defesa do Consumidor, assim como a autora se insere na definição do art. 2º do mesmo estatuto. 
Logo, manifesta a relação de consumo e a incidência da lei consumerista. 
Desta forma, todos os atores da relação de consumo, nos termos da Lei 8.078/90, respondem objetiva e solidariamente na relação contratual. 
Assim, imperativa a responsabilização solidaria das duas requeridas, TRIP e DECOLAR, pois ambas participaram na cobrança e recebimento de crédito indevido R$ 2.654,34, que deve ser restituído à autora, sob pena de haver enriquecimento indevido em prejuízo da requerente. 
De outro lado, patente é a má fé das requeridas, pois não se entende como podem contabilizar receita superior aos serviços prestados. De outro lado, a autora, por diversas vezes contatou a requerida DECOLAR para sanar a irregularidade, mas esta silenciou. Apenas informou que estaria verificando os fatos junto a corré.
Os meses se passaram e as parcelas indevidas continuaram a ser lançadas nas faturas do cartão de crédito, que foram regularmente quitadas, mesmo diante das comunicações por escrito. O quadro narrado torna patente a existência de má fá, pois se houvesse mero erro, o equívoco teria sido solucionado após a primeira comunicação. 
Logo, devida a incidência da sanção prevista no art. 42, § único do CDC. 
Quanto ao dano moral, este também está caracterizado. 
Primeiramente a corré DECOLAR insiste em se omitir das providências necessárias para sanar a irregularidade mesmo após diversas vezes ter sido acionada. Divulga mensagem publicitária com atores famosos, sorridentes vendendo imagem de uma companhia séria, sob o slogam "Viajar é com a DECOLAR.COM".
Entretanto, vendido o serviço e recebido o preço, mesmo que a maior, esquece que deve amparo ao consumidor e ignora qualquer problema que este venha a enfrentar. O turista que tem o infortúnio de contratar os serviços da requerida e que por infelicidade tem algum equívoco fica à deriva sem qualquer assistência. 
A postura da ré está bem clara neste processo, não só pela falta de resposta aos inúmeros E-mails enviados pela autora, mas também pela sua intransigente atitude de se intitular corretora que exerce atividade comercial isenta de qualquer responsabilidade civil.
O consumidor fica em situação de absoluto constrangimento, pois além de se sentir ludibriado pela falsa imagem vendida pelos meios publicitários, é obrigado a pagar dívida inserta em sua fatura de cartão de crédito em desacordo com a oferta anunciada.
Este cenário obrigou a autora a ter de acionar a tutela jurisdicional, para defesa de direito que poderia ser solucionado com um pouco de boa vontade e bom senso por parte das requeridas. Para tanto, foi obrigada a perder tempo, dinheiro e paciência, que certamente já estava esgotada com o pouco caso da companhia DECOLAR.
De outro lado, interessante o posicionamento da parceira comercial TRIP, que mesmo tendo recebido crédito por serviço não prestado, se diz parte ilegítima para responder a ação. Algo estranho acontece com as requeridas, pois ambas lançam crédito indevido em fatura de cartão alheio, usufruem do dinheiro e se dizem inocentes!
Obvio que este cenário causa indignação não só para autora, mas para qualquer um. 
Assim, mais do que caracterizado o dano moral. Desta feita, considerando as circunstâncias do caso concreto, o fato de a atitude das requeridas acontecer desta maneira de forma recorrente, como se infere dos documentos acostados as fls. 55/61, do número de ações existentes contra as requeridas, em que se repete a postura intransigente verificada nestes autos, fixo a compensação financeira em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, para condenar as ré DECOLAR E TRIP, solidariamente ao pagamento do dobro da importância de  R$ 2.654,34, (TOTAL R$ 5.308,68)  fl. 256-  valor este consideradas as parcelas cobradas no curso da ação - os valores deverão ser corrigidos monetariamente a partir da data de cada pagamento e sobre o total corrigido incidirá juros a partir da citação. O total apurado deverá ser multiplicado por dois, na forma do art. 42, parágrafo único do CDC. Condeno as requeridas, também em caráter solidário, no pagamento da indenização por dano moral fixada em R$ 10.000,00, acrescida de juros e correção monetária contada desta data. Ficam as requeridas intimadas, desde já, para pagamento da condenação no prazo de quinze dias, cientes de que eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, na forma do art. 43, da Lei 9.099/95. JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito em relação a BB Cartões de Crédito, fazendo-o com fundamento do art. 267, VI, do CPC. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, na forma do art. 55 da referida lei.
P.R.I

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.

Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
