

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003472-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MICHEL MORAES DE OLIVEIRA SANTOS, CPF 347.028.768-64, acompanhado por advogado, Dr. Thiago de Souza Lepre, OAB/SP 300.016
Requerida:UNIVERSIDADE IBIRAPUERA - ASSOCIAÇÃO PRINCESA ISABEL DE EDUCAÇÃO, CNPJ 50.954.213/0001-20, representada por preposta, Sra. Monica Rocha Alves, RG 33.765.193, acompanhada por advogada, Dra. Fabiana Rocha dos Santos, OAB/SP 174.300.
Data da audiência:16/08/2010 às 15:00h



Aos 16 de agosto de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes  o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações do autor e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. Consta dos autos que o autor requereu a desistência de sua matrícula nas 24 horas seguintes à contratação, por haver descoberto que havia greve de professores na instituição de ensino, fato que não foi especificamente impugnado pela ré. Desta forma, no caso concreto, mostram-se abusivas as cláusulas contratuais que prevêem que não haverá restituição ao aluno das mensalidades pagas. Observe-se que no caso concreto o autor não frequentou nenhuma aula e pediu a desistência do curso no dia seguinte ao da matrícula. Desta forma, a pretensão da ré de reter as mensalidades pagas pelo autor (correspondentes aos meses pretéritos ao da data da matrícula) fere o princípio da boa-fé contratual. Por outro lado, é válida a cláusula que prevê que a ré detenha parte da taxa de matrícula em função da desistência do curso. Por fim, não são devidos danos morais, pois se trata de mera hipótese de descumprimento contratual, que não abalou a honra do autor. Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação, determinando que a ré restitua ao autor 80% da taxa de matrícula paga e integralidade das mensalidades pagas pelo autor,  valores estes que deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a data do desembolso pelo autor até a data do efetivo pagamento. Por derradeiro, indefiro o pedido de justiça gratuita formulado pela ré, uma vez que é visivelmente capaz de arcar com as custas e despesas processuais sem que haja prejuízo às suas atividades. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
