

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003653-55.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manguinhas de Fora Criações Infantis Ltda. ME
Requerido:Cia Real Assessoria e Serviços S/c Ltda Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação movida por MANGUINHAS DE FORA CRIAÇÕES INFANTIS LTDA. ME em face de CENTRO SUL DISTRIBUIDORA DE PETRÓLEO LTDA. e CIA REAL ASSESSORIA E SERVIÇOS SC LTDA. ME.
Objetiva ver declarada a inexigibilidade de débito no valor de R$ 40,00 (quarenta reais), relativo ao cheque nº PBM044740, emitido em 24 de junho de 2001, e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais em razão de protesto do cheque prescrito, efetuado em 18 de agosto de 2005.  Juntou documentos (fls. 13/26).
 
A inicial foi indeferida com relação ao réu Centro Sul Distribuidor de Petróleo Ltda. A liminar pleiteada foi concedida (fls. 27).
Citada (fls. 57), a ré apresentou contestação (fls. 59/71), argumentando que embora a ação de execução do cheque prescreva em 6 (seis) meses, a relação jurídica prescreve em 10 (dez) anos, pois é o prazo para a proposição de ação monitória. No mais, negou a existência de dano moral, sob o argumento de não haver restrições em nome da autora, bem como estar no exercício regular de seu direito. Juntou documentos (fls. 72/84).
Não houve réplica (fls. 87). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito e, quanto aos fatos, bastam os documentos acostados aos autos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que o cheque não poderia ser protestado, ante a prescrição, o que lhe causou prejuízos.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Indiscutível que o cheque encontra-se prescrito, sendo que quando da apresentação em cartório a prescrição já havia se consumado.
Com efeito, nos termos do artigo 59 da Lei do Cheque, a execução prescreve no prazo de seis meses contados do término do prazo de apresentação a pagamento. Tratando-se de cheque da mesma praça, o prazo para apresentação é de trinta dias. Logo, a prescrição deu-se em janeiro de 2002, tendo o título sido levado a protesto apenas em agosto de 2005.
Nota-se que quando da apresentação também já havia decorrido o prazo de dois anos previsto no artigo 61 da Lei de Cheque, não sendo mais possível o ajuizamento de ação de natureza cambial.
Assim, conclui-se que o título não poderia ter sido levado a protesto. Isto porque perdeu sua força executiva e não mais constitui título líquido e certo. O protesto, portanto, é incabível, pois visa provar a falta de pagamento ou a mora do devedor da cambial.
Os prejuízos sofridos pela autora são presumidos.
O réu agiu de má-fé, apresentando o título no cartório de protesto de forma a coagir a autora ao pagamento de dívida representada por título prescrito, o que é inadmissível.
Nem se diga que ainda é possível a propositura  de ação monitória.
O prazo para a cobrança do título é de 03 anos, nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, VIII, do Código Civil. Referido prazo iniciou-se com a vigência do novo código, ou seja, em janeiro de 2003, não sendo proposta ação no prazo legal.
O protesto, assim com sua manutenção, é indevido.
Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, ?é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações?.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta do réu (que não resolveu o problema administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade da ofendida (lembrando-se que autora não pagou o título quando do vencimento) e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$1.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para determinar o cancelamento do protesto do título indicado a fls.24, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, com correção desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para o cancelamento, devendo o réu arcar com as custas.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.
Juíza de Direito
