

Em 13 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0003950-36.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rosangela Bruno
Requerido:EMBRATEL -  EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é procedente.
A relação entre as partes é de consumo e a Autora, neste caso, é hipossuficiente para a produção da prova dos fatos constitutivos de seu direito, que não negativos (inexistência de contratação junto à Ré).
Inverto o ônus da prova (art. 6.º, VIII, da Lei n.º 8078/90), para caber à Ré demonstração da existência de contratação pela Autora, e de efetiva prestação de serviços a esta, de molde a provar que os valores cobrados, que inclusive geraram anotação negativa ao nome da Autora (fls. 08) eram exigíveis.
E a Ré não produziu tal prova.
Pelo contrário.
Em sua contestação, a Ré somente alegou existência de um contrato "CLARO FIXO" em nome da Autora. Mas não juntou prova da contratação (nem descreveu a forma de referida contratação), não juntou cópias das faturas comprovando prestação de serviços em endereço atrelado à Autora. 
Razão não assiste a quem pretende escusar a conduta da Ré em crime praticado por terceiro (utilização indevida dos dados cadastrais da Autora para contratação ilícita e não autorizada) para se eximir de responsabilidade civil.
Nesse caso concreto, sequer provou a Ré a existência do contrato, a utilização de produtos/serviços por quem quer que seja. 
Mas mesmo que tivesse juntado aos autos prova da contratação e da utilização dos produtos/serviços por terceiro, sem autorização e vínculo com a Autora, ainda assim seria caso de procedência da ação.
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a contratação dos serviços da Ré foi muito facilitada. Pode ser feita por simples telefonema ou pela internet, sem assinatura ou conferência aprofundada de dados do contratante. Desta facilidade de contratação, aumentado fica o risco do negócio, mas também a lucratividade do fornecedor dos serviços.
E aumentando o risco do negócio, traz a Ré para si a responsabilidade decorrente da facilidade posta à disposição do consumidor de seus serviços, aplicando-se a ela a Teoria do Risco Criado, pela qual responde objetivamente pelos danos causados em razão da forma de exercício de sua atividade lucrativa. 
Como não pode a parte ser compelida a produzir prova de fato negativo, incumbiria à Ré provar a contratação pela Autora, fato positivo. E esta prova não foi produzida. Assim, os valores apontados aos órgãos de proteção ao crédito são efetivamente eram indevidos.

Resta a discussão dos danos morais.
É fato notório, e que independe de prova específica, a relevância do crédito na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. 
Há nos autos prova de que a Ré inscreveu o nome da Autora no rol dos maus pagadores (fls. 08), pelo valor total de R$ 2.210,06 (R$ 306,92 + R$ 861,21 + R$ 1042,47).
Como é sabido, nenhum dinheiro compra a idoneidade moral do cidadão. A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e de compensar a Atuora pelos transtornos que sofreu, mas não deve enriquecer injustamente nenhuma das partes.
Partindo destas premissas, via de regra adoto vinte vezes o valor da dívida indevidamente cobrada para fixação do patamar de indenização.
Por analogia: Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela. (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 
Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, em casos como o presente o mesmo multiplicador parece adequado.
Mas deste critério resultaria indenização que, somada ao valor do pedido declaratório, ultrapassaria o limite de 20 salários mínimos previsto no art. 9º da Lei nº 9099/95). Isto posto, parto deste teto (R$ 13.560,00) e dele subtraio o valor do pedido declaratório (R$ 2.210,06), para fixar indenização em R$ 11.349,94.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo procedente a ação para:
A)  declarar a inexistência de contratação entre as partes sob nºs V000011190214729; V000011190212211 e V000011190212114;
B) declarar inexigíveis os valores cobrados da Autor por tais contratos que, somados, totalizam R$ 2.210,06 (R$ 306,92, vencimento em 16/1/2012; R$ 861,21, vencimento em 16/1/2012 e R$ 1042,47, vencimento em 16/1/2012),  e assim tornar definitiva a antecipação de tutela deferida às fls. 11 (oficie-se); 
C)  condenar a Ré  no pagamento de indenização pelos danos morais suportados pela Autora, no valor de R$ 11.349,94, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP e acrescido de juros de mora legais desde hoje. 
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 368,05 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
