

SENTENÇA

Processo nº:0003687-87.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marilene da Penha Rios Santos e outro
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - EMBRATEL


C O N C L U S Ã O

Em 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Marilene da Penha Rios Santos e Margarete Luiza Rios Almeida ajuizaram ação de desconstituição de contrato c.c. restituição de quantia paga e indenização por danos morais contra Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A, aduzindo que a autora Marilene era titular das linhas de telefonia n. (11) 2561-3914 e (11) 2567-2866 da empresa Telecomunicações de São Paulo S/A; que em 17.11.2010 solicitou a portabilidade para a requerida; que as linhas permaneceriam com o mesmo número; que Marilene pagou R$ 90,00 pelo aparelho telefônico referente a uma linha e Margarete pagou idêntico valor pelo aparelho de outra linha; que a requerida não entregou os aparelhos e não foi feita a migração.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato de portabilidade, condenação da requerida na restituição da quantia paga e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/16).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida ofereceu proposta de devolução de R$ 155,00 para cada autora, o que foi recusado, sob o fundamento de que sofreram constrangimento e têm interesse no recebimento das multas previstas em contrato (fls. 21).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não há que se falar na desconstituição do contrato de portabilidade, uma vez que as linhas de telefonia não foram portadas; que não há confirmação de pagamento; que não houve falha na prestação de serviço e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 40/50). Juntou documentos (fls. 51).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que as autoras solicitaram a portabilidade das linhas de telefonia operadas pela empresa Telecomunicações de São Paulo S/A e incontroverso que ela não foi efetivada.
Logo, procede o pedido de desconstituição do contrato de portabilidade.
De nenhuma relevância se a portabilidade foi ou não realizada, uma vez que dúvidas não há de que, diante do não cumprimento, o contrato deve ser rescindido.
O pedido de devolução das quantias pagas deve ser acolhido, estando devidamente comprovado o pagamento (fls. 07/09 e 10/12).
Afasto o pedido de indenização por danos morais tendo em vista que houve, na situação narrada, mero descumprimento de contrato, o que, por si só, não dá ensejo a aludida indenização.
O pedido das autoras em audiência conciliatória de recebimento de multa prevista em contrato não pode ser acolhido, seja porque não constou do pedido inicial, seja porque não houve a demonstração da previsão contratual.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato de portabilidade das linhas de telefonia n. (11) 2561-3914 e (11) 2567-2866;
b) Condenar a requerida ao pagamento para cada autora da quantia de R$ 90,00, corrigida monetariamente desde 17.11.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2011.
