

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0003439-44.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RAFAEL DE SOUZA MARINS, CPF 390.314.878-48
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto: Vanderlei Dias de Lima, RG 46.054.843-8
Adv.: Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477
Data da audiência:21/01/2014 às 15:00h


Em São Paulo, aos 21 de janeiro de 2014, às 15:10 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  compromete-se a proceder ao cancelamento do contrato mencionado na inicial, declarando inexigíveis os débitos a ele referentes, excluindo os apontamentos negativos realizados em nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de trinta dias, e  comprometendo-se ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, no prazo de até quinze dias úteis.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade do autor, CPF 390.314.878-48, junto ao banco Itaú S/A, agência 0138, c/c 01751-2, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:
Requerente:
Requerido:
Adv.:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
