

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0003132-65.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Larissa Moura Sassaki, CPF 345.695.578-21
Requerido:Tim Celular S.A., CNPJ 04.206.050/0010-71
Data da audiência:02/04/2014 às 14:00h



Aos 02 de abril de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por sua advogada, Dra. Maria Fernanda Ferreira Nogueira, OAB/SP 321.654, que requereu prazo para juntada de procuração, sendo concedido prazo de cinco dias para tanto. Compareceu a ré, por seu preposto, o Sr. Kaique Sarzi Silva, RG 43630539, acompanhado por sua advogada, Dra. Ana Paula Dorth Amadio, OAB/SP 336.205. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A autora era detentora de linha telefônica pré-paga e teve o nome inserido indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito pela ré, como se fosse devedora da quantia de R$ 29,90, por duas vezes, observando-se que não há prova da contratação da  migração de um plano para o outro. Aliás, tal situação vem ocorrendo rotineiramente com a ré e o fato já é de conhecimento dos juizes que operam nesta Vara. Não há demonstração de que tenha havido celebração pela autora da aquisição de linha pós-paga, sendo certo que a requerida não juntou qualquer documento que demonstrasse a efetivação do negócio jurídico, cabível a inversão do ônus da prova no caso concreto, em razão da hipossuficiência técnica da autora. Assim, com a inserção indevida, é gerado o dano moral, uma vez que a autora não conta com outros apontamentos em seu nome. Para fixação do valor, observo que a indenização não deve gerar enriquecimento sem causa e deve guardar proporção com o fato. No caso concreto, fixo a indenização em R$ 3.500,00, valor suficiente para coibir a conduta da ré e indenizar a requerente. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar inexigível o valor objeto das inserções, tornar definitiva a tutela concedida, determinando que a ré faça baixa definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de quinze dias e condenando a ré no pagamento de R$ 3.500,00 corrigidos desde a prolação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
