

SENTENÇA

Processo nº:0003754-84.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliana Angela Zarato Villas Bôas Câmera
Requerido:Magazine Luiza SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado dos termos da presente ação, conforme carta de fls. 14, mas deixou de oferecer contestação, dentro do prazo legal, de acordo com a certidão de fls. 25, apesar de ter sido advertido acerca da possibilidade de julgamento antecipado e da incidência das penas da revelia.  
E diante da intempestividade da defesa, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que nunca contratou com a empresa requerida e de que não adquiriu o produto mencionado na inicial, não se justificando as cobranças feitas em seu nome.
Os danos morais restaram incontroversos pela revelia, presumindo-se o defeito no serviço prestado e a inexistência da compra, presumindo-se a existência de fraude.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.300,00, equivalente a duas vezes o valor do produto. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por ELIANA ANGELA ZARATO VILLAS BÔAS CÂMERA em face de MAGAZINE LUIZA S.A., para condenar a ré ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 4.300,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; bem como para declarar nulo e inexigível o débito cobrado, devendo a requerida proceder ao seu cancelamento, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 4.000,00. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
