

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003171-78.2013.8.26.0011
Requerente:Flávio da Silva Pires
Requerido:Frigelar Comercio e Distribuição S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Alega o autor que adquiriu da ré 04 (quatro) máquinas de ar condicionado, ressaltando que, embora esta lhe tivesse dito que não seria possível proceder à ligação da força no condensador, o instalador lhe garantiu que "daria um jeito"  para assim fosse feito. Porém, não foi possível realizar a dita instalação e houve troca dos aparelhos. 
A autor concordou em pagar a diferença no valor de R$ 915,00, mas posteriormente foi informado de que haveria um acréscimo no valor, já que os equipamentos tiveram que ser entregues em Curitiba. 
Novo acordo foi realizado e o autor aceitou nova troca dos aparelhos, mas foi imposto ao autor o pagamento do transporte dos produtos. Porém, quando chegaram em São Paulo ele verificou que as embalagens estavam abertas e danificadas, por isso agora aduz pleito indenizatório para o ressarcimento dos importes pagos a maior e em razão dos transtornos sofridos. 
As fotos as quais o autor se refere na inicial e que estão reproduzidas nos autos à fl. 17, não bastam para comprovar a sua alegação a respeito dos danos nos equipamentos. Assim, não é possível acolher o seu pleito neste ponto. 
Pondero ainda que, segundo o próprio autor alega na inicial, mesmo com as orientações  que lhe foram dadas pela ré, ele decidiu adquirir os aparelhos, cuja instalação não poderia ser feita como ele desejava. Na verdade, a inadequação dos aparelhos já era de conhecimento do autor, que ainda sim decidiu contratar da forma exposta, Por esta razão,  não de pode impor à ré responsabilidade pelas falhas nas informações prestadas quando da compra.
Assim, no tocante ao importe de R$915,00, reputo que a ré não deve fazer a pretendida devolução em razão do motivo acima exposto e em razão de que três dos aparelhos trocadas têm potência maior do que os anteriores, o que justifica o acréscimo.
De qualquer forma, razão assiste ao autor quando requer a devolução dos valores pagos pelo transporte dos produtos, pois tal não foi exigido dele quando da compra e venda. Na verdade, a ré não poderia impor novos encargos a esse consumidor, sem que tivesse combinado previamente com ele tal possibilidade. Porém, como ela assim agiu, razoável que se conclua pela quebra da confiança nesta relação (art. 4o, III, CDC), o que motiva a devolução dos importes respectivos.
Verifico nos autos apenas os comprovantes dos desembolsos do transporte, por isso os importes serão devolvidos como se requer.
Não vejo nos autos o pagamento do importe que o autor alega na inicial que lhe foi cobrado em razão de suposto aumento de preço desses equipamentos, por isso não acolho o seu pedido nesse ponto.
Por fim, não há de se falar em indenização por danos morais, pois meros transtornos do cotidiano não são aptos a configurá-la.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 376,00 e R$155,00, corrigidos monetariamente desde os respectivos desembolsos (janeiro de 2013 e fevereiro de 2013) ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
