

SENTENÇA

Processo nº:0003734-20.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Janide Marceano de Souza
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliene Carvalho Martins









Vistos.




Relatório dispensado.

DECIDO.

Trata-se de ação na qual a autora alega que possuía um contrato de prestação de serviço com a ré de 200 minutos, há aproximadamente um ano. No início de maio cancelou o contrato; recebeu a conta referente ao mês do cancelamento e a pagou. No mês seguinte recebeu nova conta constando a cobrança do plano, além de cobrança referente a um provedor que nunca contratou. A autora não pagou tal conta pois ela venceu muito depois do distrato. Após, recebeu correspondência da SERASA, informando que seu nome seria inserido no cadastro do órgão. Assim, entende que a cobrança é indevida 
Pretende a autora, em síntese, a declaração de inexigibilidade da quantia constante da fatura vencida em 06/03/2009 (R$55,87), bem como que a ré não lance seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, e o ressarcimento de dano moral gerado pela inserção de seu nome do cadastro de maus pagadores.
Feita a anotação, à autora não poderia ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de solicitação de provedor, que nunca contratou.
A constatação acima, apesar da presença dos requisitos ensejadores da inversão do ônus da prova, basta para que se impute à ré a prova de que a autora requereu tal  provedor, questionado nos autos.
Sob esse aspecto, vê-se que a ré não produziu qualquer prova no sentido da efetiva responsabilidade da autora pelo pagamento da conta que motivou a inserção.
A linha de argumentação da ré não tem o condão de obstar a procedência do pedido.
A ré, portanto, é responsável pelos prejuízos decorrentes da atividade, cabendo o ressarcimento do prejuízo moral suportado pela autora, valendo ressaltar que a indevida negativação, como ensina o culto Yussef Said Cahali, provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.
Relativamente ao quantum, vê-se considerável carga de imprudência na conduta da ré, consistente na leviana atribuição do provedor e respectivas cobranças.
Assim, convém a fixação da verba no valor pleiteado na inicial (R$9.000,00), quantia compatível com a capacidade econômica das partes, capaz, outrossim, de retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar a  inexigibilidade da quantia constante da fatura vencida em 06/03/2009 (R$55,87), bem como para  determinar o cancelamento definitivo do apontamento cadastral em nome da autora em relação aos fatos tratados neste feito, e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$9.000,00 (nove mil reais), corrigida monetariamente a partir da presente data e acrescida de juros de mora de 1% a.m. desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.  
P. R. I. C.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.

Juliene Carvalho Martins
                         Juíza de Direito
