

SENTENÇA

Processo nº:0003791-17.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Provas
Requerente:Katy de Mello Brasil Falleiros
Requerido:Marina Meira Gava




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Carolina de Mattos


Vistos.


KATY DE MELLO BRASIL FALLEIROS, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO CAUTELAR DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS em face de MARINA MEIRA GAVA, sustentando, em síntese, que a requerida ajuizou contra si ação de interdição, em que foi nomeada curadora provisória da interditanda. Todavia, as atitudes da curadora podem abalar o estado de saúde desta, prejudicando a prova. Requer, dessa forma, que seu interrogatório seja antecipado, bem como o depoimento de suas testemunhas arroladas, sem a oitiva da ré, nos termos do art. 804 do CPC. Requer, alternativamente, seja obstado o contato requerida com a requerente, a fim de evitar o assédio e influência que aquela possa vir a sofrer. A inicial veio acompanhada de documentos.
O d. representante do Ministério Público manifestou-se às fls. 138 e verso.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação cautelar de produção antecipada de provas, com pedido de liminar, distribuída por dependência a ?ação de interdição de incapaz, com pedido de concessão de curatela provisória 'initio litis'? em trâmite perante este juízo.
Como medida cautelar, a tratada nestes autos sujeita-se aos pressupostos específicos do fundado receio de dano jurídico (periculum in mora) e do interesse processual na segurança da situação de fato que deverá incidir a prestação jurisdicional definitiva (fumus boni iuris). 
Como ensina Humberto Theodoro Junior ?a medida está subordinada, como qualquer outra providência cautelar, aos pressupostos gerais da tutela cautelar, que genericamente se vêem no artigo 798, isto é, fundado receio de que uma parte, antes do julgamento da lide, cause ao direito da outra lesão grave e de difícil reparação? (Processo Cautelar, página 268, ed. Leud).
Como se sabe, a produção antecipada de provas é medida que visa, antes do momento processual oportuno, a colheita de determinada prova, seja oral ou pericial, de forma preventiva, em situações excepcionais, quando haja o justo receio de que tal prova possa, no decorrer do processo de conhecimento, perecer (artigos 847 e 849 do Código Processo Civil).
Nesse sentido:
?A produção antecipada de provas, dada a sua natureza cautelar e preparatória de ação principal, exige, para sua realização, o preenchimento de pressupostos e condições, expressados na existência de perigo de perecimento da prova ou desaparecimento de vestígios e da comprovação de interesse processual na interposição da causa principal conexa que será promovida?. (Apelação Cível n. 38.916-5 - Jardinópolis - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Rui Stoco - 18.05.99 - V. U.)
Com efeito, as medidas cautelares de produção antecipada de provas em geral só têm cabimento nas hipóteses previstas nos artigos 847, incisos I e II e 849 do Código de Processo Civil.
No caso dos autos, a presente medida veio distribuída por dependência à ação referida, evidenciando que a presente não se cuida de medida preparatória daquela.
Em regra, a produção antecipada de provas, como medida cautelar, é preparatória.
Proposta em caráter incidental, perde tal natureza, vindo a integrar-se na própria atividade instrutória do processo (Humberto Theodoro Junior, obra citada, pag. 295).
Sendo assim, aqueles requisitos autorizadores da medida cautelar não se fazem presentes, a acarretar a carência da presente ação.
Como já dito, há ação de interdição em curso, e em tal sede deverá a ser produzida a prova.
Assim, como vem sendo decidido, quando o fato puder ser apurado no momento processual adequado, não se justifica o pedido de produção antecipada da prova.
Neste sentido:
?Inadmissibilidade de deferimento da liminar, e isto porque a responsabilidade pelos alegados danos deverá ser determinada na ação de conhecimento, já proposta e em andamento - Ausência de condições de admissibilidade fumus boni iuris e periculum in mora - Despacho denegatório da liminar mantido - Agravo não provido?. (Agravo de Instrumento n. 42.588-5 - São Manoel - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: Eduardo Braga - 06.11.97 - V. U.)
Nesse ponto, observo que já foi designado o dia 07 de fevereiro de 2013 para o interrogatório da interditanda nos autos principais, circunstância que evidencia a carência da presente medida cautelar.
E, no tocante ao pedido de proibição de contato da requerida com a requerente, não é cabível o acolhimento de tal pedido em sede cautelar, uma vez que a requerida, até o presente momento, é curadora provisória da autora, como muito bem observou o d. representante do Ministério Público. 
Da mesma forma, o pedido de oitiva de testemunhas não merece ser acolhido, não sendo pertinente ao feito, uma vez que a ação de interdição envolve um laudo técnico, cujas conclusões não seriam afastadas por eventual prova testemunhal.
Por fim, ressalto que as questões pertinentes ao estado de saúde da requerente e à conveniência da manutenção da nomeação da requerida como curadora da interditanda, bem como a existência de laços afetivos e suas aptidões morais para o exercício do múnus, são matérias a serem discutidas na ação principal.
 Portanto, ausentes os requisitos do processo cautelar de produção antecipada de provas, por absoluta falta de interesse processual.

Diante do exposto, reconhecendo a ausência dos requisitos da medida cautelar INDEFIRO A INICIAL da presente medida cautelar que KATY DE MELLO BRASIL FALLEIROS move em face de MARINA MEIRA GAVA e julgo extinto o feito sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, I e VI, c.c. artigo 295, III, do Código de Processo Civil.
Arcará a requerente com as custas e despesas processuais. 
P.R.I. Ciência ao Ministério Público.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.

MARIA CAROLINA DE MATTOS
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
