

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003177-34.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sandro Clemente Pereira do Vale
Réu(é)s:Faculdades Metropolitanas Unidas Associação Educacional 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/09/2012 às 14h25 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Luciana de Carvalho Esteves Silva, OAB/SP nº 190.449 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Carlos Eduardo Monteiro, RG nº 14.522.964 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Leandro da Mota Gomes, OAB/SP nº 244.525.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do autor.
b)do preposto da ré.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 012/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Entre as partes travou-se relação de consumo: o autor, como consumidor; a ré, como fornecedora, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide posta.
Fincada essa premissa, procede a ação.
A ré alegou que o autor matriculou-se no primeiro período letivo do Curso de Administração, aduzindo, ainda que não foi dito ao autor que ele poderia ser matriculado no terceiro período letivo.
Porém, os documentos trazidos aos autos não apontam, estreme de dúvidas, que ao autor tenha sido dada escorreita ciência de que ele estava se matriculando no primeiro período do curso em questão.
No documento '3' da contestação, conquanto tenha sido assinado pelo autor, por escrito, consta que o autor ?requer matrícula para o curso acima, no período a que tenha direito?, não estando escrito expressamente em tal documento que tal período corresponderia ao primeiro período letivo.
A propósito, não basta para tanto o ?código? numérico existente no topo de tal documento, ao lado da denominação do curso, pois o autor, consumidor, não era obrigado a saber que tal ?código? identificava o período do curso, tendo relatado o autor que isso não lhe foi informado.
E é cediço que é direito básico do consumidor obter informação adequada e clara a respeito do produto ou serviço oferecido, inclusive sobre todas as suas características (art. 6º, III, do CDC).
Não fosse isso suficiente, a ré não impugnou os documentos de fls. 10/13.
Trata-se de e-mail's trocados entre o autor e pessoa que atuava em nome da ré.
Tais documentos pesam em desfavor da requerida.
Em e-mail de 27 de junho de 2011, o autor informou que em contato com pessoa da faculdade, foi-lhe que ele poderia voltar no ?3. Sem.? de administração, indagando, então, se poderia ser feita a alteração.
A funcionária da faculdade, então, indagou ao autor em qual período e campus o autor pretendia estudar, ao que o autor respondeu administração, no período noturno, Itaim-Bibi, se possível.
Seguiu-se, então, resposta da funcionária da ré, dizendo sim, possível, posso realizar a mudança?. Respondeu então o autor que veria com um professor da faculdade como seriam suas adaptações.
Diante disso, não se verifica que em algum momento o autor tenha sido informado, clara e precisamente, que ele retornaria ao primeiro período do curso de Administração.
Não bastasse, diante do que acima constou de fato não soava desarrazoada a crença do autor, de que ele seria matriculado no campus do Itaim, sendo que, em rigor, ele foi matriculado em outro campus.
Formado esse panorama, exsurge que a ré, fornecedora, vulnerou direito básico do autor, consumidor, quanto à prestação a ele, de forma escorreita, acerca de sobreditas características do serviço prestado, que eram cruciais para a contratação.
E, por certo, tal conduta indevida da ré maculou a relação jurídica travada entre as partes, viciando-a, de modo que se impõe que a ré pague ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia referida na inicial, sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Outrossim, como pressuposto lógico de tal pleito, forçoso que por esta sentença se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré oriundo de tal contrato, quanto mais ao se verificar que o autor sequer continua como aluno da parte ré, tal qual ele relatou em audiência.
A propósito, não vinga a alegação da ré de que o autor não faria direito ao valor sobredito, pelo fato de ele não ter solicitado o trancamento ou o cancelamento da matrícula, na medida em que, como visto, em rigor, o ressarcimento ao autor advém do vício no serviço prestado pela ré, pelo que ela responde objetivamente.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
No caso em apreço, a falha quanto ao dever de informação, que incumbia à ré, implicou ao autor, consumidor, a frustração de expectativa legitimamente nele criada (princípio da boa-fé objetiva).
E não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, tal qual o autor, por falha de informação da fornecedora, seja levado a se matricular em determinado curso, em período e campus diversos dos efetivamente desejados, chegue a frequentar aulas no período e no campus onde acreditava estar matriculado, mas depois de tempo não-desprezível, seja surpreendido com a notícia de que, em rigor, ele não estava matriculado no respectivo período, e nem mesmo naquele campus.
Isso sem dúvida extrapola o mero dissabor e causa angústia relevante, pois é notório que alguém que se matricule em determinado curso, em certo período, em certo campus, cria, legitimamente, expectativa correlata quanto a isso, frustrada por conduta indevida da fornecedora.
Nem se argumente, outrossim, que a requerida estaria respaldada por sua autonomia universitária, didática e pedagógica, pois não se olvida que isso não autoriza fornecedor a deixar de observar direito básico do consumidor, como verificado na hipótese vertente.  
Assim, a ré deve ser responsabilizada pelos danos morais que causou à autora.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.500,00 ( dois mil e quinhentos reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.406,00, sendo que cada valor que compõe tal importância global deve ser atualizado monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional);  c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, o valor de R$ 2.500,00, atualizado monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
