

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 5 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0003289-69.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria da Conceição da Silva

Requerido:Diagnosticos da America S/A - Laboratorio Clinico Delboni Auriemo S/A




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, visto que suficientes os documentos acostados nestes autos para consolidação da convicção judicial.

A preliminar de incompetência do juízo não se sustenta. Diversamente do que cogita a ré, prescinde de perícia este feito, de sorte a permitir que o processo tenha seu prosseguimento perante este Juizado Especial Cível. 

A autora alegou ter a ré falhado na prestação de seus serviços, na medida em que recebera dela documentos de exames que não lhe pertenciam.

A demandada, por sua vez, não negou a falha mencionada na petição inicial. Confirmou que, por um erro de seu preposto, acabou por remeter à requerente os exames pertencentes a Maria Cecília de Freitas Sanches.

Entretanto, tenta mitigar sua incauta atitude com o argumento de que era facilmente visível a detecção de que os documentos laboratoriais não pertenciam à demandante, e sim a outrem. A escusa, neste caso, é inadmissível. Mesmo não tendo a autora se atentado aos papéis recebidos, isto não lhe torna contribuinte das desolações experimentadas.

O gasto de R$ 247,10 com medicamentos inadequados ao seu tratamento, embora impugnado na contestação, pôde ser corroborado com os cupons fiscais de fl. 32. Pouco importa se o remédio Alendil Cálcio D possuía preço maior ou equiparável àquele usado anteriormente pela demandante. Releva ? isto sim ? que ela arcou com um produto que não lhe dizia respeito, por culpa do laboratório, sendo suficiente para impor a este último o dever do reembolso.
 
 O dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o lapso cometido pela ré, inegavelmente, ocasionou transtornos extraordinários à autora.

Em razão do equívoco, a requerente amargou maus momentos com a ideia da piora de seu estado de saúde. Ademais, não bastando tal aflição, submeteu-se ainda à ingestão de medicamento mais forte para o combate de sua moléstia, sem qualquer necessidade.  

O prejuízo, neste caso, independe para seu reconhecimento da produção de quaisquer outras provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. A compensação remuneratória pelo detrimento da autora é inevitável 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto à ofendida e, ao mesmo tempo, de punição da infratora pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 7.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA DA CONCEIÇÃO DA SILVA CALABRIA em face de DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S.A. para condenar a ré a pagar à autora o importe de R$ 247,10, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação. Condeno-a ainda a pagar, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 7.000,00, devidamente corrigida pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.
