

SENTENÇA

Processo nº:0003883-92.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando de Almeida Prado Sampaio
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


FERNANDO DE ALMEIDA PRADO SAMPAIO promove ação de conhecimento em face de GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S.A., GOL TRANSPORTES AÉREOS S.A. e VRG LINHAS AÉREAS S.A. Alega que ?adquiriu passagens aéreas das Empresas Rés no mês de novembro de 2012?, com o objetivo de ?chegar à Cidade de Imperatriz/MA no dia anterior ao referido compromisso com o Ministério Público, no dia 27 de novembro de 2012, para descansar e poder se preparar devidamente, o que não foi possível em razão da total desorganização das Empresas Rés?. Sustenta que a viagem ?estava prevista para durar menos de duas horas? (v. fls. 4), mas ?permaneceu 11 (onze) horas em espera no Aeroporto, na sala de embarque e dentro do avião, sem qualquer tipo de assistência, reacomodação ou reembolso de despesas com alimentação por parte das Empresas Rés? (v. fls. 5/6). Calcula ?um atraso de no mínimo 09 (nove) horas, sem que o Autor tivesse alcançado seu destino final? (v. fls. 6). A seu ver, suportou danos extrapatrimoniais, porque ?ficou cerca de 11 (onze) horas em jornada, sem qualquer tipo de assistência, reacomodação ou reembolso por parte das Empresas Rés? (v. fls. 12). Pede, portanto, a condenação das rés ?à reparação pelos danos morais causados ao Autor, em valor a ser arbitrado oportunamente por Vossa Excelência, não menor que R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais)? (v. fls. 18). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 20/52.

Citadas (v. fls. 68/69 e 71), as rés ofereceram contestação às fls. 73/83, acompanhada de documentos (v. fls. 84/140). Preliminarmente, afirmam que a sociedade Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. não seria ?parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda? (v. fls. 74). Argumentam, ainda, que a sociedade Gol Transportes Aéreos S.A. teria sido incorporada pela VRG Linhas Aéreas S.A. No tocante ao mérito, argumentam que ?não ocorreu o atraso de nove horas, conforme alegado pela parte autora?, já que ?a parte autora aguardou por 1h27min, tendo em vista a necessidade de embargar 06 (seis) cadeirantes?. Admitem, contudo, que ?o voo inicial contratado pela parte autora atrasou o que acarretou a perda de conexão em Brasília?, mas esclarecem que ?o embarque ocorreu em apenas algumas horas? (v. fls. 78). A seu ver, ?fez tudo o que estava ao seu alcance para fornecer o melhor serviço possível, tendo embarcado a parte autora o mais rápido possível de forma a viabilizar a chegada ao destino final com o mínimo de transtorno?, de modo que ?não se pode falar em qualquer forma de dano, vez que a parte autora foi transportada ao seu destino, dentro de prazo razoável? (v. fls. 79). No mais, tecem considerações genéricas acerca da inversão do ônus da prova e da impossibilidade de caracterização de danos morais.

Réplica às fls. 143/150.


2. Fundamentação.


Preliminarmente, descabe cogitar de ilegitimidade passiva ad causam de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., na medida em que, como se cuida de relação jurídica regida pela Lei n.º 8.078/90, há uma indiscutível cadeia de fornecedores, em que todos são responsáveis objetiva e solidariamente, consoante já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos da ementa a seguir transcrita:

?Existindo cadeia de fornecimento, todos os envolvidos respondem solidariamente pelos danos causados ao consumidor em decorrência da má prestação de serviços, independentemente de culpa, consoante estabelecem os arts. 7.º, parágrafo único; 18; 20 e 34 do CDC? (Apelação n.º 991060110574, rel. Des. Paulo Pastore Filho, 17.ª Câmara de Direito Privado, DJe de 17.3.2010).

Quanto à Gol Transportes Aéreos S.A., o documento reproduzido às fls. 127 demonstra que houve incorporação da aludida sociedade, donde se conclui que lhe falta legitimidade ad processum (artigo 7.º do Código de Processo Civil). No ponto, deve o processo ser extinto, sem resolução de mérito.

No tocante ao mérito, mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, os fatos descritos pelo autor se tornaram incontroversos, seja em razão do descumprimento do ônus da impugnação especificada, seja porque as rés admitiram expressamente que ?a parte autora aguardou por 1h27min, tendo em vista a necessidade de embargar 06 (seis) cadeirantes?, bem como que ?o voo inicial contratado pela parte autora atrasou o que acarretou a perda de conexão em Brasília? (v. fls. 78).

Explica a doutrina especializada:

?A primeira consequência a retirar-se do dispositivo é a da impossibilidade da contestação por negação geral. Não só a tradicional contestação por negação geral, mas também a contestação que se limita a dizer não serem verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor. Afirmar isso e não impugnar são coisas que se equivalerão. (...) Cumpre ao réu dizer não somente que os fatos são inverídicos, mas também como ocorreram ou que outros fatos são verdadeiros. A pura e simples negação pelo réu carece de eficácia para impedir que se estabeleça a presunção de verdade referida no artigo 302, caput, retirando-se dele as consequências que veremos adiante (..) Cumpre ao réu manifestar-se a respeito de cada fato articulado pelo autor e a respeito de cada qual deles assumir uma de duas posições: a) afirmar que o fato não é verdadeiro de modo absoluto, constituindo uma invenção ou ficção do autor; b) afirmar que o fato ocorreu, mas em termos diferentes dos narrados pelo autor? (PASSOS, José Joaquim Calmon de. Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III: arts. 270 a 331. 2.ª ed., Rio de Janeiro : Forense, 1977, pp. 370/371, grifei).

?Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)? (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei).

Presumem-se verdadeiras, assim, as alegações de que o autor ?permaneceu 11 (onze) horas em espera no Aeroporto, na sala de embarque e dentro do avião, sem qualquer tipo de assistência, reacomodação ou reembolso de despesas com alimentação por parte das Empresas Rés? (v. fls. 5/6), com ?um atraso de no mínimo 09 (nove) horas, sem que o Autor tivesse alcançado seu destino final? (v. fls. 6).

Por óbvio, não se presta a infirmar a responsabilidade civil das rés, por falta de amparo legal, a assertiva de que havia ?seis passageiros que necessitavam de atendimento especial pois os mesmos estavam em cadeiras de rodas? (v. fls. 79), até porque se trata de situação corriqueira, absolutamente previsível.

Conclui-se, pois, que o autor realmente suportou prejuízos, porque o atraso de nove horas fez com que ele permanecesse acordado durante toda a noite, sem nenhum conforto, o que, sem dúvida alguma, prejudicou o seu desempenho profissional na importante audiência designada para o dia seguinte (v. documento copiado às fls. 34).

Não se cuida, por óbvio, diferentemente do que alegam as rés, de ?atraso razoável? (v. fls. 79), principalmente porque era um voo noturno. De acordo com a jurisprudência pátria, falhas dessa magnitude provocam danos extrapatrimoniais (in re ipsa), consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, nos termos dos seguintes julgados:

?Inobstante a infra-estrutura dos modernos aeroportos ou a disponibilização de hotéis e transporte adequados, tal não se revela suficiente para elidir o dano moral quando o atraso no vôo se configura excessivo, a gerar pesado desconforto e aflição ao passageiro, extrapolando a situação de mera vicissitude ou contratempo, estes plenamente suportáveis? (REsp 265.173/SP, rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, 4.ª Turma, julgado em 19.12.2002, grifei).

?O dano moral decorrente de atraso de vôo prescinde de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se, in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro? (REsp 299.532/SP, rel. Ministro Honildo Amaral de Mello Castro, 4.ª Turma, julgado em 27.10.2009, grifei).

Torna-se necessário, pois, apenas quantificar a indenização pelos prejuízos extrapatrimoniais, para atender à sua dupla função: (i) reparar o dano moral, buscando minimizar a dor da vítima; (ii) punir o ofensor, para que não reincida.

Cuida-se de tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la. 

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

Sem prejuízo desses critérios, há um fator que não se pode olvidar: os fatos descritos na inicial não se revestem de tanta gravidade, notadamente porque o autor ainda é pessoa jovem. Como o objetivo é compensar o mal causado, mas sem provocar enriquecimento indevido, a indenização não pode ser arbitrada em valores exagerados.

De um lado, um jovem advogado; de outro, uma poderosa sociedade prestadora de transporte aéreo. Nessa hipótese, afigura-se razoável fixar a indenização em valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, de acordo com os critérios adotados pela jurisprudência hoje predominante, quantia que, s.m.j., não se mostra irrisória nem excessiva.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de R$13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais), valor esse sujeito à atualização monetária, desde a data da publicação da presente sentença, sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à taxa de 1% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação.

Condeno as sucumbentes, enfim, ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo autor, verba que fixo, por equidade, considerando o reduzido valor da obrigação principal, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), haja vista o montante mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 15.8.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
