

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003891-16.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LUIZ FERNANDO DO NASCIMENTO
Requerido:Moip Pagamentos S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que em 9.12.2010 adquiriu do site www.geletronicos.com um netbook pelo valor de R$ 599,00, pago em dez parcelas no cartão de crédito através da empresa requerida Moip Pagamentos S/A.  O produto nunca lhe foi entregue pelo vendedor, pleiteando o autor a restituição do preço e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 61/69 que não participou da relação de compra e venda e não tem qualquer responsabilidade pela entrega do produto.  Alegou que atuou apenas como intermediadora do pagamento efetuado pelo autor, garantindo um ambiente seguro de pagamento.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
A empresa requerida atua apenas como empresa fornecedora de meio de pagamento de transações eletrônicas, verificando risco de fraudes e aprovando ou rejeitando os pagamentos.  Aprovada a transação, o fato é comunicado ao vendedor, ao qual é repassado o pagamento efetuado pelo consumidor.
A empresa requerida não tem vínculo com os vendedores e não responde solidariamente com estes por vícios dos produtos nem, inclusive, por descumprimento dos contratos de compra e venda celebrados em ambiente eletrônico.
Assim como o autor, se houvesse efetuado o pagamento mediante depósito bancário em conta do vendedor, não buscaria da instituição bancária responsabilidade pela não entrega do produto da compra e venda, também a ré não pode ser vinculada à transação principal.
O consumidor, ao fazer uso dos serviços da empresa requerida para pagamentos com cartão de crédito, evita que seus dados pessoais do cartão de crédito sejam expostos e permaneçam com a empresa vendedora.  Daí a utilidade dos serviços prestados pela empresa requerida.  Tal intermediação, porém, não insere a requerida na relação contratual de compra e venda, limitando-se a responsabilidade da ré às questões atinentes ao pagamento.
Nesta data, ao verificar o site da empresa requerida (www.moip.com.br), constato que não há nenhuma indicação de empresas vendedoras, assim como não há qualificação de vendedores ou compradores pela ré que pudessem constituir induzimento à conclusão da compra e venda.  A empresa requerida, assim, limita seus serviços à intermediação de pagamentos, preservando a independência de sua atuação em relação aos contratos de compra e venda celebrados em ambiente eletrônico.  Por esta razão, não é possível equiparar as atividades da ré às atividades da empresa MercadoLivre.Com, como ocorreu recentemente em outra ação judicial (Apelação Cível 2193188-70.2011.8.19.0021, TJRJ).
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que LUIZ FERNANDO DO NASCIMENTO ajuizou contra Moip Pagamentos S.A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 590,38 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2011.
