

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0003708-77.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Consórcio
Requerente:Maria Lúcia Ribeiro de Melo
Requerido:Unifasa Administradora de Consórcios




Feito nº 446/2013.  
Visto.
Providencie a Serventia a regularização do polo passivo para fazer constar o nome correto da suplicada, qual seja, UNIFISA ADMINISTRADORA NACIONAL DE CONSORCIOS LTDA, anotando-se no sistema.
MARIA LUCIA RIBEIRO DE MELO, qualificada nos autos, propôs Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Rescisão de Contrato e Indenização por Perdas e Danos contra UNIFISA ADMINISTRADORA NACIONAL DE CONSORCIOS LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que pretendendo adquirir casa própria interessou-se em adquirir uma carta de crédito contemplada em consórcio, conforme anúncio em jornal (fls. 12) e, em contato telefônico com Marcelo Oliveira, que se identificou como funcionário da requerida, em 13/07/2012 contraiu empréstimo bancário junto à Caixa Econômica Federal no valor de R$ 21.079,50, valor esse que foi depositado na conta bancária da suplicada; que também pagou, através de boletos bancários, duas parcelas de R$ 4.532,58 e R$ 4.467,09; que Marcelo Oliveira prometeu a liberação de dois créditos de R$ 300.000,00, convenceu a autora a assinar o contrato sem ler e orientou-a a não relatar o ocorrido quando recebesse da parte-ré um telefonema de boas vindas, sob pena de não ser ressarcida dos valores pagos ou de não obter qualquer crédito; que tentou reaver os valores pagos, mas o Sr Rodinei ofertou a devolução de apenas 70%; e que o contrato foi celebrado mediante vício de consentimento. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré a restituir os valores de R$ 21.079,50, R$ 4.532,58 e R$ 4.467,09 pagos, perfazendo R$ 30.079,17, e a pagar a indenização por danos morais de 30 (trinta) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 55.479,17 (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/54).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que não existiu a promessa de cota contemplada, sendo do conhecimento da autora que a contemplação somente se daria através de lance ou sorteio, conforme contrato celebrado; que na checagem de vendas a autora declarou estar ciente de que estava adquirindo cota de consórcio não contemplada e que todas as contemplações ocorreriam por sorteio ou lance, conforme gravação eletrônica juntada aos autos; que nessa gravação a própria autora responde, de forma irônica, que não teria acreditado na promessa de cota contemplada porque milagre só Deus mesmo para fazer; que nas propostas de adesão ao consórcio a autora declarou ser empresária, com renda mensal de R$ 5.400,00, ao invés de aposentada por invalidez; que o anúncio de jornal não menciona o nome da contestante Unifisa ou de algum preposto; que a reclamação no Banco Central foi encerrada e arquivada; que não houve vício de consentimento, mas sim desistência do contrato; e que a restituição do consorciado desistente ou excluído não é imediata nem integral, devendo ser abatidos taxa de administração, seguro de vida e cláusula penal; que a correção monetária encontra-se atrelada à variação de preço do bem, enquanto os juros moratórios são devidos somente se não houver a contemplação da autora nas assembleias ou no encerramento do grupo; e que não houve dano moral (fls. 63/79). Juntou documentos (fls. 80/129).
Houve réplica (fls. 134/136).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
No documento de fls. 113 juntado pela suplicada UNIFISA consta abaixo do espeço destinado à assinatura do consorciado as seguintes advertências: ?NÃO COMERCIALIZAMOS COTAS CONTEMPLADAS *NÃO ASSINE SEM LER*?. E o fato de ter constado tais advertências naquele documento confere credibilidade à versão da autora, segundo a qual lhe prometeram uma carta de crédito contemplada, pois se não fossem frequentem compromissos ou promessas assumidos por vendedores ou funcionários da contestante, em desconformidade com o contrato de consórcio, não se fariam necessárias tais advertências.
Destarte, diante da relação de consumo existente entre as partes e da verossimilhança da versão da parte-autora, reputo aplicável a inversão do ônus da prova (CDC, artigo 6º, inciso VIII), assim, incumbia à parte-ré comprovar a suposta regularidade da contratação questionada pela autora, entretanto, a suplicada não se desincumbiu do ônus de provar algum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora (CPC, artigo 333, inciso II).
Restando, pois, comprovado que a autora foi induzida em erro ao aderir ao contrato acreditando que estaria adquirindo uma carta de crédito contemplada, tem-se que a avença comporta desconstituição plena por vício de consentimento, devendo a parte-ré restituir integralmente o valor pago pela autora.
Por derradeiro, não restou evidenciado que os fatos descritos no feito teriam afetado ou atingido algum direito personalíssimo da parte-autora, logo, não há como reputar configurado o dano moral porque não houve dano psicológico nem ofensa à honra ou à imagem do autor, não se vislumbrando prejuízo a direito da personalidade.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Rescisão de Contrato e Indenização por Perdas e Danos proposta por MARIA LUCIA RIBEIRO DE MELO contra UNIFISA ADMINISTRADORA NACIONAL DE CONSORCIOS LTDA e, consequentemente, determino a desconstituição do contrato e condeno a suplicada ao pagamento dos valores de R$ 21.066,00 (vinte e um mil e sessenta e seis reais; fls. 13 e 54), R$ 4.532,58 (quatro mil, quinhentos e trinta e dois reais e cinquenta e oito centavos; fls. 53) e R$ 4.467,09 (quatro mil, quatrocentos e sessenta e sete reais e nove centavos; fls. 52), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) a partir de julho de 2012 (fls. 54), agosto de 2012 (53) e setembro de 2012 (fls. 52) respectivamente, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (maio de 2013), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de julho de 2013.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
