

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0003438-68.2013.8.26.0005 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)
Requerido:Dionizia Alves dos reis



Vistos.

A parte autora, Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A), ajuizou ação de Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária em face de Dionizia Alves dos reis. 
Alega mora no pagamento de contrato e requer recuperação de bem. Deferida a liminar, antes do cumprimento veio contestação e reconvenção, com notícia de quitação do contrato anterior ao ajuizamento da ação. Autora contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré é litigante desleal.
A ação foi ajuizada em 28/01/2013, conforme protocolo a fls. 02. Só que a ré já havia quitado integralmente o contrato, conforme indenização securitária, três dias antes, em 25/01/2013 (fls. 56).
Ou seja, a petição inicial traz fato falso, a alegação de existência de mora, e com isso conseguiu uma medida liminar que determinou procura do automóvel na casa da ré.
Os advogados até podem dizer que não sabiam da quitação. Mas seu cliente, a financeira autora, tinha o dever de não permitir ajuizamento baseado em inadimplemento quando o contrato já está solvido, todo o débito pago.
E não adianta dizer que pediu desistência da ação em 03/07/2013, como fez a ré na réplica a fls. 76. Tal não retira a má-fé, mas apenas reforça, porque esse era o exato dia de protocolo da contestação, que já dizia sobre a quitação anterior, e pior ainda, não há nenhuma petição de desistência nos autos, nem foi colacionada a cópia eventualmente protocolada.

Cabível a reconvenção para pedido de dano moral que se origina em ação ajuizada de forma temerária, sob má-fé, em alegação de fato falso. E não só cabível como procedente, porque realmente causa dano moral a pecha de devedor inadimplente posta na petição inicial quando não mais assim estava a ré reconvinte, além do embaraço de receber oficial de justiça com ordem de arrombamento e reforço policial.
Nota-se que a financeira reconvinda expressamente pediu, na petição inicial, arrombamento e reforço policial (fls. 04, última frase). Se assim é, deveria ter um mínimo de cautela de verificar se dívidas já estão pagas.
E irrelevante, nesse aspecto, que a autora reconvinda diga pagamento numa sexta-feira e ajuizamento na segunda-feira posterior, sem tempo de verificar pagamento. Vetusto aforismo português já ensinava que ?quem não tem competência não se estabelece?. Se a autora reconvinda não tem a capacidade de gerenciar o dinheiro que recebe e fazer a contabilidade de a que se refere pagamentos feitos, então que saia do mercado, porque o mínimo que se espera de uma financeira é saber administrar o que recebe e dar a respectiva quitação. Parece o básico de qualquer financeira.
E mesmo se essa proximidade de datas fosse de alguma forma relevante para desculpar a negligência da ré, nada justifica que mesmo tempos depois não tivesse trazido a informação. Houve despacho para retificação do valor da causa, cumprido mais de mês depois do ajuizamento da ação, quando nada se falou sobre pagamento feito.
Trata-se de descaso, que causa constrangimento e merece a devida reparação pela via compensatória do dano moral.
Quanto ao valor, considero razoável a quantia de dez mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO E PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para condenar a autora reconvinda ao pagamento de dez mil reais por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte autora reconvinda com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
