

SENTENÇA

Processo nº:0003768-87.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aurora Ruiz Magino e outro
Requerido:Agência de Viagens Chamatur Ltda.
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Fls. 44/45: indefiro. O benefício requerido já foi deferido à fl. 30. Ademais, inviável a concessão de antecipação de tutela para o fim requerido.
   Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
Regularmente citada, a ré deixou de apresentar contestação no prazo que lhe foi assinado (certidão de fl. 43), quedando-se revel. 
Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
   E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelas autoras e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
No caso, restou incontroversa a celebração do contrato de prestação de serviços de turismo entre as partes, comprovando os documentos juntados o pagamento do preço pelas autoras (fls. 17 e 20).
 Na ausência de impugnação, deve ser a ré condenada no reembolso dos danos materiais às autoras, no valor de R$1.275,00 à autora Aurora e R$1.249,00 à autora Angelica. 
Quanto aos danos morais afirmados pelas autoras, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportaram em razão do ocorrido, tendo em vista que a viagem foi cancelada quase na data do embarque. Ademais, sequer a o valor pago pelas autoras foi imediatamente reembolsado pela ré, somente vindo a ser oferecido em audiência de conciliação realizada.
Fixo em R$3.000,00 (três mil reais) a indenização a esse título a cada autora, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados às autoras pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por AURORA RUIZ MAGINO contra AGÊNCIA DE VIAGENS CHAMATUR LTDA para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$1.275,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA ANGELICA SANTOS DE ANDRADE contra AGÊNCIA DE VIAGENS CHAMATUR LTDA para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$1.249,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
