

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003866-03.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fátima Aparecida de Souza Francischinelli
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em suma, que adquiriu um aparelho de televisão (LCD "32" da marca Philco) através do site da ré, com pagamento parcelado em três vezes. Quatro dias após a compra, recebeu telefonema da ré. Foi informada da não conclusão da compra e questionada se mantinha interesse na aquisição. Disse que mantinha interesse na compra do produto e compra foi concluída pelo telefone. Contudo, alguns dias depois, recebeu dos aparelhos de televisão e foi cobrada em duplicidade pela ré, fato que lhe causou prejuízos. 

Corrija-se o nome do corréu, devendo figurar Banco CSF S.A.

Inicialmente, observo que o Banco CSF S.A. Foi intimado a regularizar a sua representação processual, deixando transcorrer "in albis" o prazo concedido (fls. 63 e 72), motivo pelo qual é considerado revel.
 O corréu Carrefour não nega a ocorrência de falha, limitando-se a afirmar que o produto foi recolhido da residência da autora. Ainda, se não houve a devolução dos valores pagos, compromete-se a fazê-lo com os devidos acréscimos legais.

A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.

Incontroverso que a autora adquiriu um aparelho de televisão da ré. Incontroverso, ainda, que recebeu dois aparelhos de televisão e que foi cobrada em duplicidade. Por fim, na ausência de prova em sentido contrário, inequívoco que a autora não recebeu os valores cobrados indevidamente.

Não há dúvida, assim, que houve falha da corré Carrefour que entregou o produto e cobrou a autora em duplicidade. Até o momento, a autora não teve seu dinheiro de volta. Diante da falha da ré Carrefour, a autora deve ser ressarcido do valor pago (R$1.232,75). Anoto, nesse particular, que ainda que considerado revel, o corréu Banco CSF não tem responsabilidade pelos fatos narrados pela autora, já que a cobrança em duplicidade ocorreu por falha da corré Carrefour.

Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a corré Carrefour a pagar à autora a quantia de R$R$1.232,75, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde outubro de 2010 e juros de mora desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação ao corréu Banco CSF S.A.
Efetuado o pagamento, caso o aparelho ainda não tenha sido retirado pela ré Carrefour, fica autorizada a retirá-lo da casa da autora, em dez dias, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de dezembro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
