

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003562-20.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Pedro Jesus dos Santos
Requerido:Universal Saúde Assistência S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


     Vistos.

Dispensado o relatório, decido, reconsiderando o despacho anterior.
Isso porque o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois a questão discutida nos autos é exclusivamente de direito. 
Limita-se a controvérsia ao dever da requerida, prestadora de planos privados de assistência à saúde, responder pelo tratamento do autor em sua integralidade.
Pese a argumentação da ré, tenho que razão assiste à autora, parte legítima, posto que consumidora dos serviços da requerida e diretamente atingida pela recusa ao atendimento de suas prerrogativas.
A preservação da saúde representa direito fundamental do ser humano, diretamente atrelado à vida. Tão importante a sua preservação, que ao Estado se impõe o dever de disponibilizar o atendimento junto à rede pública de saúde. Ocorre que a sobrecarga desse atendimento obriga aqueles que dispõem de melhores condições financeiras a se socorrer dos planos privados de saúde, pagando prêmios altíssimos, na cautela de ver assegurado o seu atendimento na eventualidade.
Paga-se para que o evento, que não se espera que aconteça, seja coberto e, assim, minimizados os danos daquele que religiosamente respondeu pelo pagamento das mensalidades. 
Assim, formalizada a contratação, superado o período de carência, tem direito o beneficiário a cobertura do atendimento, em sua integralidade, respeitadas as despesas excluídas, o que não é o caso dos autos, pois o que se exige decorre do atendimento médico principal, não podendo a ré, sob a alegação de que se trata de procedimento não incluído no rol da ANS, recusar o pagamento.
A negativa da ré representa abuso em suas prerrogativas, em franca violação aos direitos do consumidor, mormente em se analisando o art. 51, inciso IV e parágrafo primeiro, inciso III. 
Assim, há de se coibir qualquer cláusula contratual que imponha ao consumidor obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em posição de desvantagem. Presume exagerada o Estatuto Consumeirista, qualquer vantagem excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e circunstâncias do caso concreto.
Ainda que a ré alegue que o procedimento não foi incluído no rol da ANS, não detém a relação de procedimentos médicos função limitadora, ao contrário, tem por objetivo garantir tratamento mínimo a ser oferecido pelas operadoras. 
Outro não é o entendimento do Egrégio Tribunal de justiça do Estado de São Paulo, tendo editado a Súmula nº 102, publicada no DJE de 28.02.2013, p.1: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento de sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?
 Nem se olvide no caso em testilha a função social do contrato, o dever de estabelecer trocas úteis e justas em sociedade. E se assim é, paga o consumidor a mensalidade acordada, devendo ver retribuída a prestação com a cobertura exigida, mediante tratamento necessário e adequado.
Some-se a esse quadro a Lei 9.656/98, que proibiu restrições,  em atendimento ao disposto no art, 170, V da Constituição Federal. 
Portanto, ao negar tratamento adequado e indicado para a paciente, atenta a seguradora contra direitos absolutos, 
Agora, no que toca ao alegado abalo psíquico, para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
    É a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente a contar do desembolso em 26/05/2014, fls. 40, com juros de 1% ao mês da citação. Extingo o feito nos termos do art. 269, I, do CPC. 
Sem custas.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
