

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003552-57.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Walter Luiz dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de nulidade contratual e inexigibilidade de débitos, cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que não solicitou o empréstimo no valor de R$ 5.141,79 perante o réu, pleiteando o ressarcimento dos valores que foram debitados (R$ 423,74) e o cancelamento do contrato.  Também sua conta negativa, em razão dos descontos indevidos, deverá ser regularizada pelo réu.  Alegou o autor ainda que não emitiu o cheque nº 739597 no valor de R$ 4.600,00, o qual seria fraudado.  O réu negativou seu nome, o que também teria causado danos ao autor.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 60/64 que teria tomado todas as precauções para a celebração do contrato, exigindo a apresentação dos documentos necessários, não tendo agido com culpa e isentando-se de responsabilidade em face de culpa exclusiva de terceiro.
Analisados os autos, entendo que o réu não tenha razão.
O réu não impugnou especificadamente, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, o fato narrado na inicial relativo à fraude do cheque nº 739597 (fls. 16), razão pela qual tal fato deve ser presumido verdadeiro.  Simples análise do documento de fls. 16, aliás, permite conclusão no sentido de que se trate de fraude grosseira, especialmente porque o número da conta bancária foi preenchido à mão!  É lamentável a negligência do banco requerido, o qual nada conferiu e ainda autorizou a compensação do cheque como prova o mesmo documento de fls. 16.
A negligência do réu ao conferir o cheque de fls. 16 dá idéia da falta de cuidado com a qual o réu tenha agido ao admitir o empréstimo de fls. 15, objeto da presente impugnação do autor.  Se nem mesmo uma fraude grosseira como aquela indicada às fls. 16 é percebida pelo réu, compreende-se porque os estelionatários conseguem facilmente constituir empréstimos em nome de terceiros.  Os funcionários do réu agem com culpa por omissão e contribuem para a consumação dos delitos.
O autor negou com veemência que tenha realizado as operações bancárias impugnadas nesta ação judicial (fls. 15).  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor (operações creditícias), somente a instituição financeira é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência da operação financeira impugnada e, principalmente, a efetiva participação do consumidor na operação).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da instituição financeira a qual unilateralmente libera valores em favor de terceiros ou autoriza operações financeiras em nome do consumidor e, posteriormente, debita os valores à custa do consumidor, sem prestar contas e sem qualquer ônus probatório.
Observo que nestes autos o banco requerido nada comprova.  
Não é razoável que seja alegado, vaga e genericamente, que tenha o réu tomado todas as precauções possíveis.  Como visto acima, o réu não tem o hábito de agir diligentemente pois facilmente aceitou o cheque fraudado de fls. 16, de forma que também em relação ao contrato de empréstimo impugnado pelo autor deve-se ter muita reserva.  Sem provas consistentes pelo réu entendo que deva prevalecer a negativa do autor.
Observo que hodiernamente é mais do que notório o fato de que fraudes são praticadas contra os consumidores perante as instituições financeiras (bancos, administradoras de cartões de crédito, etc.), cujos sistemas eletrônicos são inseguros e permitem que tais fraudes sejam perpetuadas.  
O art. 14 do Código de Defesa do Consumidor prevê que as empresas fornecedoras somente excluam sua responsabilidade civil objetiva na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.  As fraudes, entretanto, somente são possíveis porque os sistemas eletrônicos das instituições financeiras não são seguros o bastante, do que resulta no mínimo culpa concorrente das instituições.  A excludente de responsabilidade civil do art. 14 do CDC, portanto, não pode ser invocada.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de ser reconhecida a responsabilidade objetiva da instituição bancária.  Veja-se:

Ementa  
Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. 
- Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão,  nega a autoria dos saques.
- Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC.
- Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente.
Recurso não conhecido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 557030 / RJ 2003/0129252-1, Relatora Ministra Nancy Andrigui, 3ª Turma, j. em 16.12.2004, in DJU de 1.2.2005, pág. 542, RSTJ 191/301, v.u.)

Ementa  
RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TERCEIRO NÃO AUTORIZADO QUE, PORTANDO O CARTÃO DO CORRENTISTA E SUA SENHA, REALIZA SAQUES DIRETAMENTE NO  CAIXA DO BANCO. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA CARACTERIZADA. DANO MORAL. OCORRÊNCIA.
I - Cabe indenização por danos morais na hipótese em que o banco, por negligência, permita que terceiro de má-fé solicite a concessão de crédito e realize saques em conta-corrente e poupança do correntista que havia fornecido seus dados pessoais ao estelionatário.
II - A propósito do dano moral, prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que a responsabilidade do agente decorre da comprovação da falha na prestação do serviço, sendo desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
III - O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor.
Recurso provido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 835531 / MG / 2006/0094656-5, Relator Ministro Sidnei Beneti, 3ª Turma, j. em 7.2.2008, DJU de 27.2.2008, pág. 191, v.u.)

Concluo, portanto, que o banco requerido deva ser responsabilizado, acolhendo-se a negativa do autor reconhecendo-se a nulidade das operações bancárias impugnadas nesta ação judicial.
O contrato de fls. 15 deverá ser cancelado pelo réu, o qual não apenas deverá cancelar os débitos automáticos como também deverá ressarcir ao autor o valor de R$ 423,74.  Também deverá o réu zerar a conta bancária do autor pois o saldo negativo, e todos os acréscimos do cheque especial (fls. 17/verso) somente ocorreram em função do débito indevido pelo réu de parcela do empréstimo nulo.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que o réu negativou o nome do autor (fls. 31/35) por conta dos débitos vinculados ao contrato nulo.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 7.500,00, como pleiteado na inicial (fls. 8).  O valor é módico em face da capacidade econômica do réu e demonstra, a meu ver, a boa fé do autor.  Enquanto em outros litígios as partes pedem indenização equivalente ao limite de alçada do Juizado, o autor, de boa-fé, formulou pedido proporcional aos fatos.  Sua estimativa é justa e deve ser aqui acolhida integralmente.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Walter Luiz dos Santos ajuizou contra Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.  e DECLARO a nulidade do contrato nº 000002212736384 (fls. 15) referente ao empréstimo no valor de R$ 5.141,79 em 21.10.2009 e DECLARO a inexigibilidade integral do contrato.
DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento do contrato e dos respectivos débitos e negativações em nome do autor, abstendo-se de novos débitos ou negativações contra o autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa de todos os débitos em nome do autor relativos à conta bancária nº 3062969, agência 0022 (Patriarca), zerando-a, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 7.600,00 e indenização por danos materiais de R$ 423,74.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 286,69 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de agosto de 2011.
