

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 25 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                   Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0003229-98.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio dos Santos Borges

Requerido:Banco Investcred Unibanco S/A











Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
A alegação do autor de que, em 19 de novembro de 2009, quitou todas as suas pendências junto ao banco, e, em 18 de dezembro do mesmo ano, entregou todos os cheques sobre os quais pendia necessidade de regularização goza de verossimilhança, diante do que consta dos documentos de fls. 05/07.
Desta forma, e porque também hipossuficiente o autor frente ao réu, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
No entanto, a despeito do prazo que lhe foi concedido para provar que a dívida que permaneceu nos órgãos de proteção ao crédito não guarda relação com o que foi objeto de quitação, o réu quedou-se inerte.
Ora, considerando o quanto já exposto e que era, pois, ônus do réu provar que havia uma dívida de cartão de crédito (como alegado em contestação) e que esta não foi englobada no acordo firmado, sendo que tal prova não foi apresentada, forçoso concluir que a dívida objeto da negativação foi, sim, englobada no acordo que ensejou o pagamento espelhado a fls. 05 e, portanto, uma vez que, decorridos mais de dois meses da quitação, o réu ainda não havia providenciado a retirada dos dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 08), de rigor sua condenação a reparar os danos causados ao requerente, na forma do artigo 14, do CDC.
Não se pode negar que o autor sofreu constrangimento ao ter a permanência da negativação, visto que, enveredados os esforços para "limpar" seu nome, ainda ficou com o rótulo de mau pagador.
Na fixação do valor da indenização, porém, levo em conta o tempo pelo qual o autor se deixou ficar negativado, o tempo de permanência da negativação como indevida, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pelo réu frente ao autor do valor de R$ 734,81, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão definitiva da negativação dos dados do autor levada a efeito pelo réu.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
