

SENTENÇA

Processo nº:002.10.003503-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriano Ken Ichi Hayato
Requerido:Fast Shop



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que no dia 11 de dezembro de 2009 efetuou compra de equipamentos eletrônicos no estabelecimento da ré, no valor de R$ 7499,00.  Pagou o valor respectivo na mesma data, mediante boleto bancário. Na mesma oportunidade, retornou à ré e solicitou a nota fiscal dos produtos, sendo informado que esta somente estaria disponível no dia 14 daquele mês. Nesta data, retornou ao local, mas o documento não lhe foi entregue. Em razão da perda da possibilidade de participar de promoção do shopping, o que foi, inclusive, a principal motivação para a compra, solicitou o seu cancelamento. A ré foi entregar os bens sem agendamento prévio e esta não se concretizou. Requer a devolução do dinheiro e indenização por danos morais.
A ré pugna pelo julgamento de improcedência do pedido, pois inexiste dever de devolução do valor pago pelo produto, bem como em razão de ter havido emissão da nota na data mencionada, todavia, o autor não compareceu para retirá-la.
Não se nega aqui o contido no 49 do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe: "O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 7 dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio", hipótese esta na qual não se enquadra a situação ora retratada.
Em outras palavras, de fato, não prevê a lei a possibilidade de desistência imotivada por parte do consumidor, sob pena de instabilidade das relações jurídicas.
Todavia, no caso em tela, verifica-se que houve desinteligência entre as partes, um mau entendido, relativo à entrega da nota fiscal, que motivou o pedido de cancelamento efetuado pelo autor.
Não houve qualquer prejuízo à ré. Não há elementos nos autos que demonstrem que os produtos tenham ficado reservados ao autor e não tenham sido disponibilizados a outros clientes.
Nesta esteira, e nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95, aplicando-se a regra de que o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum a importância paga pelo autor deve ser devolvida integralmente, sob pena de enriquecimento sem causa da ré, na medida em que os produtos não estão em poder do requerente e este não mais tem interesse em recebê-los.
Todavia, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nesse sentido:

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
E, ainda: Civil - Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de condenar o réu a restituir à parte autora a quantia de R$ 7499,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 251,98. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 17 de agosto de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
