

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0003630-64.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Juliana Gomes de Souza, CPF 225.743.258-42
Requerido:Airton Severo, CPF 082.189.498-60
Data da audiência:16/04/2014 às 15:00h



Aos 16 de abril de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram autora e réu. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Em seguida, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, gravado(s) no vídeo nº 169/2014. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O pedido é procedente. Tratando-se de indenização baseada em responsabilidade civil, devem ser provados os seguintes elementos: evento, resultado, nexo de causalidade e culpa. Em depoimento pessoal o réu admitiu que foi responsável pelo acidente, eis que após invadir a contramão de direção foi atingido por outro veículo, perdeu o controle e atingiu o veículo conduzido pela ré. Assim, os fatos alegados na inicial são incontroversos. A culpa do réu evidencia-se por sua imperícia ao invadir a contramão de direção e atingir o carro da autora que estava parada. Ademais, o réu sequer prestou qualquer tipo de auxilio a autora, evadindo-se do local. Em conseqüência, os danos materiais, devidamente comprovados nos autos pelo boletim de ocorrência (fls.05/6) e fotos de fls. 10/12, devem ser ressarcidos. A autora carreou aos autos o valor de três orçamento, de forma que o réu deve ser condenado ao ressarcimento do valor de R$3.000,00, referente ao menor orçamento. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar o réu nos onus da sucumbência, em face do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/90. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Requerido(s):
