

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0003022-30.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:José Pedro Jardim
Requerido:DVS Comércio de Veículos Seminovos Ltda. (Da Vinci Seminovos)





Vistos.

José Pedro Jardim ajuizou a presente ação de indenização contra DVS Comércio de Veículos Seminovos Ltda. (Da Vinci Seminovos), alegando que comprou o veículo descrito na inicial junto ao estabelecimento da ré em julho/2008, tendo a ré prometido a entrega dos documentos no prazo de 30 a 60 dias. Decorridos mais de sete meses sem o cumprimento, pleiteou tutela antecipada de obrigação de fazer e indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 44/51 ) a requerida  rechaçou as alegações da inicial a qual foi reiterada em réplica fls. 75/77.

 É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação  merece prosperar.

O contrato firmado pelas partes (fls. 11) estabelece que a ré entregaria os documentos do veículo para o autor no prazo de , no máximo de  90 dias, o que não ocorreu.

A alegação da requerida de que teve problemas  para regularizar  a documentação não pode prejudicar o consumidor, ora autor.

A ré cita vários entraves para regularização dos documentos. Porém, se tivesse providenciado à época da venda, estes não existiriam.

Os danos morais ocorreram, tendo em vista que o autor está sem a documentação regular há quatro anos, prazo bem maior do que os 90 dias prometidos.

Além disso, a loja ré fechou e deixou o autor sem qualquer orientação e solução.

Este teve de procurar toda e qualquer informação, inclusive o endereço da ré, por si mesmo.

A indenização por danos morais deve ser fixada em R$10.000,00 (reais), eis que condiz com os fatos apurados nos autos, indenizando o autor dignamente sem que haja enriquecimento ilícito.
 

DISPOSITIVO


Isto posto JULGO PROCEDENTE  A AÇÃO, para CONDENAR  requerida a obrigação de fazer,  consistente na entrega da documentação regularizada ao autor em 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00 (reais), limitada a trinta dias. Condeno a ré, ainda,  ao pagamento de R$ 10.000,00 (reais) em favor do autor a título de danos morais, acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do arbitramento, nos termos da Súmula 362 do STJ.

Condeno a ré, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
