

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003364-93.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jussara Medeiros Lins Leal
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em suma, que é titular de linha de telefone móvel junto à empresa ré. No mês de agosto e setembro de 2012, realizou viagem para a Itália e entrou em contato com a ré para a aquisição de pacote de serviços para a utilização da linha de telefone móvel na viagem. O pacote oferecido e contratado custava R$49,90. Adquiriu um chip local para realizar ligações com menor custo. Ao retornar, foi surpreendida com a fatura de cobrança no valor de R$2.065,00. Formalizou a contestação da cobrança, mas ao final a ré cobrou os valores questionados. Efetuou o pagamento dos valores para evitar a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
A ré sustenta a legalidade dos procedimentos por ela adotados e observância dos princípios contratuais do pacta sunt servanda e da liberdade de contratar. Afirmou a exigibilidade do débito e a ausência de danos morais e materiais. 
A pretensão inicial da autora é parcialmente procedente.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Dessa forma, incumbia à ré prestar informações claras e corretas sobre o pacote de serviços contratado pela autora, nos termos do artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, cabia à ré comprovar que informou ao consumidor o valor correto da tarifação do serviço, inclusive, no que tange à utilização de internet no exterior. No entanto, a ré não apresentou qualquer prova nesse sentido. 
Para comprovar suas alegações, a ré poderia ter apresentado a gravação da ligação na qual houve a contratação do pacote de serviço, comprovando que a autora estava ciente da tarifação do pacote contratado e daquilo que excedesse ao pacote. 
Os documentos colacionados nos autos comprovam que a ré não prestou tais informações à autora. Inexistindo, assim, qualquer prova de que enviou e/ou prestou corretas informações, o débito que excede o valor do pacote contratado deve ser declarado inexigível. 
Não tendo a ré demonstrado a regularidade e exigibilidade dos valores cobrados e pagos pela autora, faz ela jus à devolução em dobro do que pagou indevidamente.
Os valores que a autora arcou com o pagamento de serviços prestados por outra operadora de telefonia contratada após os problemas enfrentados com a ré (fls. 52) não são passíveis de ressarcimento. A autora simplesmente pagou o serviço que lhe foi prestado por terceiros, inexistindo nexo de causalidade que permita imputar à ré o seu pagamento. 
Como não houve a formulação de pedido de indenização por danos morais, a defesa da ré fica prejudicada nesse ponto.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR a abusividade das cobranças mencionadas e violação à oferta realizada, nada mais podendo ser cobrado da autora a título de serviços no exterior. CONDENO a ré a pagar à autora o dobro do que indevidamente cobrado no valor total de R$4.541,12, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
