

SENTENÇA

Processo nº:0003779-56.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Aquilino Lopes
Requerido:Administradora de Benefícios Qualicorp Soluções em Saúde e outros

coNCLUSAO
Aos 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


LUIZ AQUILINO LOPES, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS QUALICORP SOLUÇÕES EM SAÚDE e SUL AMÉRICA alegando, em síntese, que ajuizou ação cautelar objetivando compelir as requeridas a autorizarem internação e cirurgia no Hospital Santa Virgínia.
A liminar foi cumprida, sendo internado no dia 24/01/2011 e submetido a cirurgia, com cobertura total do plano de saúde Sul América.
Frisou que deve ser declarada a inexistência de carência, a confirmação da tutela antecipada e a condenação de indenização por danos morais.
Disse que foi humilhado porque, por culpa das requeridas, que perderam os documentos para cadastro, retardaram a autorização para internação, sendo obrigado a deixar um cheque caução e ficar na enfermaria do Hospital quando, na verdade, teria direito a um quarto.
Por entender que as requeridas são responsáveis pelos danos suportados, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação no pagamento de indenização por danos materiais e morais, confirmando a tutela antecipada.
A inicial veio instruída com documentos.
Citadas, as requeridas ofereceram contestações.
SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A  apresentou contestação a fls. 87/94 argüindo as preliminares de carência da ação e ilegitimidade passiva.
Disse que não houve negativa de autorização para o tratamento, sendo emitida a senha n. 11/00163602, vez que a regularização da carência ocorreu em 28/01/2001.
Ademais, a responsabilidade pelas alterações do contrato é da Administradora.
No mérito, contou que a responsabilidade pelo envio dos documentos é do segurado, que somente foram recebido em 25/01/2011 e regularizada a carência em 28/01/2011.
Ao final, pediu a improcedência da ação caso as preliminares não sejam acolhidas.
CENTRAL SAÚDE CORRETORA DE SEGUROS LTDA juntou defesa a fls. 96/98 pedindo que o requerimento de desistência da ação seja julgado com resolução de mérito.
QUALICORP ADMINSTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA contestou a fls. 101/110 argüindo a preliminar de ilegitimidade passiva porque a remessa dos documentos apresentados pelos beneficiários é exclusiva da Central Saúde.
No mérito, disse que não recebeu os documentos para análise de redução do prazo de carência.
No dia 24/01 foi solicitada a internação e os documentos encaminhados no dia 25/01, sendo regularizada a carência.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização.
Por fim, pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls.126/140.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pediu o requerente a procedência da ação com a condenação no pagamento de indenização por danos materiais e morais, confirmando a tutela antecipada.
REJEITO as preliminares de ilegitimidade passiva porque as requeridos participaram da contratação do serviço pelo requerente, sendo, por isso, todas responsáveis por eventuais danos causados ao segurado.
No mérito, apesar de ser lícito às operadoras de planos de saúde a exigência de cumprimento de carência para a cobertura de determinados procedimentos médicos, estão elas obrigadas a conferir cobertura a atendimentos nos casos de emergência e urgência (art. 35-C, Lei n°. 9.656/98). 
Todavia, não são todos os casos de urgência que obrigam o atendimento independentemente de cumprimento da carência, visto que a lei expressamente restringiu a referida cobertura.
No caso em exame, a liminar determinando providências para autorizar a internação do requerente foi concedida por decisão proferida em 26/01/2011.
A co-requerida Sul América disse em sua defesa que não houve negativa de autorização para o tratamento, sendo emitida a senha n. 11/00163602, vez que a regularização da carência ocorreu em 28/01/2001.
No entanto, a compararmos as referidas datas, notamos que a regularização da carência somente ocorreu após a propositura da medida cautelar e o deferimento da liminar, o que afasta a afirmação de que não houve negativa de autorização.
Em razão ao pedido de indenização por danos materiais, o requerimento não pode ser acolhido porque a relação entre Advogado e Cliente, em relação ao pagamento de honorários, não pode ser imposta a terceiro.
Por fim, no tocante ao dano moral, pela análise da prova documental colhida, verifica-se que o requerente sofreu dissabores pela demora na regularização da carência, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral.  
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações".
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, HOMOLOGO o pedido de desistência da ação apresentado por LUIZ AQUILINO LOPES contra CENTRAL SAÚDE CORRETORA DE SEGUROS LTDA, o que faço com base no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil, deixando de fixar honorários porque o pedido de desistência ocorreu antes da citação de  CENTRAL SAÚDE CORRETORA DE SEGUROS LTDA.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação indenização por danos materiais e morais ajuizada por LUIZ AQUILINO LOPES  contra ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS QUALICORP SOLUÇÕES EM SAÚDE e SUL AMÉRICA apenas para tornar definitiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e cinqüenta por cento das custas.

P.R.I.






São Paulo, 01 de setembro de 2011.
