

SENTENÇA

Processo nº:0003267-88.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogério de Souza Lakatos
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



ROGÉRIO DE SOUZA LAKATOS move ação declaratória cumulada com pedido de indenização contra BANCO  ITAÚ S/A alegando, em resumo, que foi surpreendido com a informação que havia restrições em seu nome perante os cadastros de proteção ao crédito em virtude de débitos contraídos com o réu, com o qual jamais contratou.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais. Requer, ainda, a exclusão dos apontamentos indevidos em sede de antecipação de tutela.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/17).

Negada a antecipação de tutela (fl. 18), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 24/37) e sustentou basicamente que: a) o autor é titular de conta corrente perante o réu e celebrou diversos contratos com a instituição financeira; b) o contrato de empréstimo de n. 005307200 foi contraído em caixa eletrônico, mediante o uso de cartão magnético e senha pessoal e intransferível; c) é indevido o pedido indenizatório.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte o pedido.

Segundo se depreende dos autos, terceiros, supostamente utilizando-se de documentos do autor, lograram celebrar contrato de empréstimo em nome dele

Conquanto a ré tenha afirmado que se cercou de todas as formalidades por ocasião da contratação, é certo que não trouxe aos autos nenhum começo de prova que pudesse corroborar sua versão. Os documentos juntados pela defesa são unilaterais e não se prestam a comprovar que houve válida e regular contratação entre as partes.

Ora, na medida em que essas instituições oferecem facilidades e apregoam a excelência de seus serviços, devem ser mais zelosas antes de fornecerem crédito indistintamente àqueles que lá se dirigem, sob pena de causarem danos a terceiros.

Em suma, não logrou a ré demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II), razão pela qual não é possível acolher-se a excludente de fato de terceiro.

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.

Os danos morais, contudo, devem ser afastados.

Infere-se do documento juntado a fl. 11 que o autor tem inúmeros outros apontamentos perante os cadastros de proteção ao crédito e não há prova de que todos eles estão sendo questionados judicialmente, o que enseja a aplicação da Súmula n. 385 do STJ, verbis:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e referido no documento de fl. 11; b) excluir o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, ressalvando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros.

Oficie-se, oportunamente.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já observada a compensação e observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2011.
