

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003669-61.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:KAREN SANTOS DE AQUINO
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
Afasto a alegação de ausência de causa de pedir, devidamente delineada nos autos, diante da leitura de fls. 01.
Também entendo ser desnecessária a realização de perícia para o deslinde do feito, bastando para tanto os documentos acostados aos autos.
Alega a autora que solicitou conserto da linha telefônica em outubro de 2012, vindo a ré proceder ao respectivo ajuste somente após nove meses da solicitação.
Cumpre observar a ausência de pronta solução, pois, ainda que se admitisse pequena demora no conserto da linha, o serviço apenas foi cumprido nove meses após a solicitação da autora, não vindo aos autos qualquer justificativa e prova em sentido contrário, cumprindo salientar que não vieram aos autos qualquer fatura ou documento que demonstrasse que a autora chegou a fazer uso efetivo da linha durante esse período.
Não se nega, assim, a conduta irregular da ré, especialmente porque não comprovou que a linha e serviço speedy funcionavam regularmente.
A indenização por danos materiais deve ser acolhida parcialmente.  A autora efetuou pagamento de faturas dos meses de novembro, dezembro de 2012, março e maio de 2013.  As demais faturas estão ilegíveis, e a fatura do mês de novembro de 2013 não abrange o período  em que a linha estava inativa (fls. 07/10).  Assim, entendo que o valor total a ser ressarcido é de R$ 175,97.
No tocante ao valor da reparação dos danos morais, há de se considerar que a autora, sem qualquer justificativa plausível, encontrou-se impossibilitada de utilizar a linha telefônica e internet em sua residência por período considerável. Além de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. A autora enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral.
Assim, com relação ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$ 1.000,00, observado o grau de culpa da ré, as consequências advindas do evento e capacidade financeira das partes.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, e ao pagamento de R$ 175,97, a título de danos materiais, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
PRI



São Paulo, 08 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
