

SENTENÇA


Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.


Processo nº:0003747-11.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dolores Simão Carrilho
Requerido:Vander dos Santos e outro



Feito nº 431/2012.
Visto.
DOLORES SIMÃO CARRILHO, qualificada nos autos, promoveu Ação de Declaração de Rescisão de Negócio Jurídico c/c Reintegração de Posse contra VANDER DOS SANTOS e SANDRO MARCELO DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, alegando, em suma, que é proprietária do veículo Ford Ranger de placas EFA 5062; que em fevereiro de 2010 negociou com Márcio Modesto, amigo do filho dela, a venda e compra do veículo por R$ 43.000,00; que o comprador Márcio desistiu do negócio e a autora devolveu os cheques ?pré-datados? dele; que Márcio apresentou o amigo VANDER, ora requerido, que se disse interessado pelo veículo e se comprometeu a comprá-lo através de parceria com uma loja de veículos de um amigo estabelecida no centro de São Paulo; que a autora entregou o veículo ao réu VANDER que se comprometeu a pagar o valor de combinado de R$ 43.000,00 no prazo de sete dias, mas reteve o documento de transferência como medida de garantia; que decorrido o prazo de sete dias VANDER não pagou o valor avençado e nem devolveu o veículo, o qual foi revendido para o ora requerido SANDRO, proprietário da loja de veículos situada na Rua General Rondon nº 48, Campos Elíseos, São Paulo; que a requerente passou a receber diversas multas de trânsito e seu nome consta como devedora da Fazenda do Estado; que seu filho dirigiu-se até a loja, mas o suplicado SANDRO recusou-se a devolver o veículo; que foi registrado boletim de ocorrência; que o réu SANDRO assumiu o encargo de depositário, tendo a suplicante impetrado Mandado de Segurança que ensejou a apreensão do bem disputado até final decisão do Juízo cível; e que o contrato de venda e compra deve ser rescindido. Requereu liminarmente a reintegração da posse do veículo, devendo a presente ação ser julgada procedente para declarar rescindido o compromisso de compra e venda, reintegrá-la na posse do bem e condenar os suplicados ao pagamento de perdas e danos correspondentes à desvalorização do veículo. Deu à causa o valor de R$ 43.000,00 (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/112). 
A liminar foi denegada (fls. 113).
A suplicante juntou documentos (fls. 119/122) e interpôs agravo de instrumento (fls. 137/148) contra a decisão que denegou a liminar.
O v. acórdão prolatado e 04/07/2012 (fls. 156/161), já transitado em julgado (fls. 163), negou provimento ao recurso interposto pela requerente.
O requerido VANDER ofereceu contestação alegando que deixou o veículo na loja do suplicado SANDRO, a título de consignação, para que fosse vendido, após o que receberia uma comissão e repassaria o valor da venda para a autora, mas o réu SANDRO descumpriu o combinado, não entregou qualquer valor do contestante e passou a utilizar o veículo, gerando várias multas de trânsito. Acrescentou que não celebrou contrato de venda e compra, bem como asseverou que o veículo deve ser devolvido à autora e que o requerido SANDRO deve ser responsabilizado por danos causados (fls. 170/172). Juntou documento (fls. 173).
O requerido SANDRO contestou a ação acenando com ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica dos pedidos. No mérito, asseverou que é gerente da empresa Russo Veículos; que comprou o veículo disputado do réu VANDER e pagou o valor, logo, tem a legítima propriedade do bem transmitido por tradição; que é terceiro de boa fé; que eventual crime de estelionato foi praticado pelo réu VANDER; que a autor teria recebido o pagamento parcial de R$ 13.900,00, o que descaracteriza o estelionato; que a autora ela e seu filho foram imprudentes ao repassar o veículo para o requerido VANDER; e que faz jus a reaver a posse do bem e a receber o documento de transferência (fls. 192/196). Juntou documentos (fls. 197/216).
Houve réplica (fls. 228/233).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 234), manifestando-se apenas a autora (fls. 237 e 238).
Vieram-me conclusos. Decido.
A autora pretende sujeitar a parte-ré à tutela jurisdicional deduzida na inicial, donde emerge a pertinência subjetiva passiva, sendo que o ordenamento jurídico vigente prevê a possibilidade de revisão contratual e o manejo de medidas protetivas da posse, pelo que rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica dos pedidos suscitadas pelo contestante SANDRO.
Norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II, do CPC e por entender que as provas produzidas revelam-se aptas a ensejar o julgamento do feito no estado em que se encontra, passo a proferir sentença.
Com efeito, o requerido VANDER admitiu expressamente que não pagou qualquer valor à autora, bem como afirmou que teria deixado o veículo na loja do suplicado SANDRO para ser vendido em consignação, mas SANDRO não lhe pagou qualquer valor (fls. 170/172).
Por sua vez, SANDRO afirmou que comprou o veículo do réu VANDER e que pagou o valor avençado (fls. 192/196), entretanto, não juntou qualquer recibo, cópia de cheque(s) em nome de VANDER ou comprovante de pagamento para corroborar tal versão, ou seja, não se desincumbiu do ônus probatório (CPC, artigo 333, inciso II).
Destarte, restaram comprovados o fato constitutivo do direito da autora e a versão dela, segundo a qual não recebeu qualquer valor pelo veículo entregue ao requerido VANDER e repassado ao suplicado SANDRO e, nessas circunstâncias, obviamente, faz jus ao acolhimento da pretensão consistente em desconstituir o negócio jurídico celebrado com VANDER e reaver a posse do veículo disputado, até porque o ordenamento jurídico veda o enriquecimento ilícito do adquirente que não paga o alienante.
Outrossim, a redução do valor de mercado do veículo pelo decurso do tempo não configura prejuízo suscetível de indenização, pelo que a pretensão indenizatória desmerece prosperar.
Nesse contexto, a procedência em parte da ação impõe-se como de rigor.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Declaração de Rescisão de Negócio Jurídico c/c Reintegração de Posse que DOLORES SIMÃO CARRILHO promoveu contra VANDER DOS SANTOS e SANDRO MARCELO DE OLIVEIRA e, consequentemente, determino a desconstituição do negócio jurídico estabelecido entre a autora Dolores e o requerido Vander e determino a reintegração dela na posse do veículo Ford Ranger de placas EFA 5062 (fls. 14), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono, verbas essas que não poderão ser exigidas da parte-autora enquanto perdurar a hipossuficiência econômica dela (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).
Após certificado o trânsito em julgado expeça-se, com urgência, ofício à autoridade policial (fls. 52/53) a fim de que seja providenciada a entrega, para a autora, do veículo Ford Ranger de placas EFA 5062, anexando ao ofício cópias desta sentença e, também, de fls. 14, 52/53, 83/86 e 109/112.
P. R. I. C.
                        São Paulo, 21 de novembro de 2013.
