

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003536-88.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:PAULO ROBERTO XAVIER MARTINEZ, CPF 274.857.968-28, acompanhado do advogado Dr. Leandro Costa Saletti - OAB/SP 187142.

Requerido:CPFL PIRATININGA, representada pela preposta Sra. Maria Teresa Pinheiro Emilio, RG: 9548317, acompanhada do advogado Dr. Fermison Guzman Moreira Heredia - OAB/SP 242326.

Data da audiência:11/08/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 11 de agosto de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. O Requerente afirmou, em sua inicial, que após ter notícia do apontamento em cadastro de crédito, entrou em contato com a Requerida, para saber da existência da suposta dívida. A Requerida informou na ocasião inexistir débito pendente em seu nome. O Autor reafirmou em audiência não ter dívida em aberto com a Requerida. Diante disso, caberia à Requerida ter justificado e comprovado, em contestação, a existência de débito pendente. Mas não o fez. Não indicou o imóvel, tampouco o mês a prestação do serviço respectivo. Estamos diante, pois, de obrigação inexistente. A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência da obrigação indicada a fl. 09, excluindo-se definitivamente o respectivo apontamento; (ii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
