

SENTENÇA

Processo nº:0003374-83.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Antonio Tozzi
Requerido:Bradesco S/a

Prioridade Idoso
coNCLUSAO
Aos 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.
JOSÉ ANTONIO TOZZI, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais contra BRADESCO SAÚDE S/A alegando, em síntese, que, em 25/04/1989, contrato junto à requerida um seguro de reembolso de despesas hospitalares e/ou médicas individual.
No dia 11/12/2011, foi internado em caráter de urgência, por conta de encefalopatia, pacto sistêmica grau IV (coma hepática), resultado de uma infecção urinária com repercussão hemodinâmica sistêmica.
Diante das complicações em seu quadro de saúde, foi obrigado a se submeter a 36 sessões de fisioterapia com uso de respirador específico e 8 sessões de fonoaudiologia para restabelecimento do sistema respiratório, bem como para viabilização de deglutição.
Teve alta no dia 04/01/2012 e foi informado que seu plano de saúde não cobriria todos os procedimentos voltados para restauração de sua saúde.
Recebeu o boleto de cobrança hospitalar, no valor de R$ 6.220,02, com vencimento para o dia 29/02/2012.
Por isso, foi obrigado a ajuizar a presente ação com pedido de tutela antecipada.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação para compelir a requerida a custear as despesas com fonoaudiologia e fisioterapia advindas da internação em UTI no período de 11/12/2011 a 04/01/2012, bem como a condenação no pagamento de indenização por dano moral.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a tutela para suspender a cobrança do boleto hospitalar.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.71/84) afirmando que as despesas pleiteadas estão excluídas da cobertura da apólice.
As despesas são para reabilitação e não advindas de acidente e sim de doença, não se enquadrando na cláusula 2.4 (fls.72).
Defendeu a inaplicabilidade da Lei 9.656/98, vez que o contrato fora celebrado antes de 1990.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 102/108.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a procedência da ação para compelir a requerida a custear as despesas com fonoaudiologia e fisioterapia advindas da internação em UTI no período de 11/12/2011 a 04/01/2012, bem como a condenação no pagamento de indenização por dano moral.
Em contestação, foi defendida a exclusão contratual.
Inegável a aplicação do disposto no Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica existente entre as partes, figurando a requerida como prestadora de serviços e a requerente como consumidora final, autorizando o Artigo 51 deste Diploma legal a declaração de nulidade de cláusula que se mostre abusiva ou que possa ser causa de desequilíbrio contratual. 
O princípio da boa-fé objetiva também é consagrado pela legislação consumerista, assim como pelo Artigo 422 do Código Civil, devendo ser classificada como justa a expectativa do consumidor quanto à cobertura ao tratamento médico adequado à doença cuja cobertura é prevista no ajuste.
Ainda assim, não se vislumbra nulidade a ser declarada na cláusula em discussão. Alguns tratamentos podem ser excluídos da cobertura quando ligados a fins meramente estéticos ou tratamentos eletivos, sem que isto represente conduta abusiva.
Ademais, o ?caput? do artigo 4º da Lei nº 8.078/90 estabelece que o objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo deve ser ?o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo?.
O inciso I do artigo 4º da Lei nº 8.078/90, por sua vez, é expresso ao aludir à necessidade de observância do princípio da
Vulnerabilidade do consumidor, demonstrando ser este a parte mais frágil na relação de consumo.
No caso em tela, verifica-se ser abusiva a cláusula do contrato de plano de saúde que prevê a exclusão de reabilitação em geral, deixando o segurado em situação de desvantagem, o que fere o princípio da vulnerabilidade contido no Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido:
?Ementa Plano de Saúde Negativa de cobertura
de tratamento de fisiologia, fonoaudiologia, fisiatria, terapia ocupacional e psicologia de paciente portador de ?Síndrome de Down? Não aplicação da Lei 9.656/98, servindo ela apenas como norte interpretativo Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Cobertura devida Exclusão de tratamentos que revelam desvantagem exagerada ao consumidor Doença coberta pelo plano, sendo que o tratamento não pode ser dela dissociado Sentença mantida Recurso improvido.? (Apelação n. 0007907-19.2009.8.26.0161, Relator Desembargador Luiz Antônio Costa, j. 30/05/2012).
?Seguro Saúde Negativa de cobertura de despesas médica da autora com fisioterapia respiratória, fonoaudiologia deglutiva, alguns medicamentos e exames de controle de evolução da doença Impossibilidade Contrato anterior ao CDC - Irrelevância - Aplicabilidade do referido diploma e da Lei 9.656/98 por conterem normas de ordem pública e de interesse social - Cláusulas restritivas de cobertura devem ser examinadas com prudência e interpretadas favoravelmente ao paciente, dada a natureza peculiar do contrato de seguro-saúde - Cláusula abusiva, já que esses procedimentos são consequência da internação e subsequente recuperação da segurada Reembolso devido Honorários médicos - Procedimentos realizados em hospital credenciado - Inaplicabilidade de cláusula limitativa de reembolso quanto aos honorários médicos RECURSO IMPROVIDO.? (Apelação n. 990.10.506608-9, de minha relatoria, j. 08/06/2011).
?PLANO DE SAÚDE Autor, incapaz, portador de doença do sistema nervoso central e cerebrovascular, necessitando tratamento fonoaudiólogo semanal e terapia ocupacional, para trabalhar coordenação Limitação de seis sessões anuais Descabimento Contrato que não prevê restrição à moléstia que acometeu o autor Cláusula genérica e remetida ao rol de procedimentos da ANS, no tocante ao limite do número de sessões Disposição contratual que obsta o conhecimento, pelo consumidor, do alcance e da abrangência das restrições respectivas Insubsistência Manutenção da sentença Apelo desprovido.? (Apelação n. 0218438- 72.2009.8.26.0100, Relator Ramon Mateo Júnior, j. 23/05/2012).
Na situação vertente, os procedimentos foram necessários após a internação do requerente e complicações em seu quadro de saúde, sendo obrigado a se submeter a 36 sessões de fisioterapia com uso de respirador específico e 8 sessões de fonoaudiologia para restabelecimento do sistema respiratório, bem como para viabilização de deglutição.
Vê-se, por isso, que a requerente deve arcar com as despesas do procedimento.
Quanto aos danos morais, o aborrecimento (que certamente houve) nem sempre justifica pagamento da indenização. Aliás, vale trazer à colação voto do Desembargador SÉRGIO CAVALLIERI FILHO do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, no julgamento da Apelação Cível n° 8218/95, que assim se expressa:
"A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos...".
No entanto, na situação vertente, não se pode achar que o requerente sofreu apenas aborrecimentos.
Um paciente que está em recuperação após internação em UTI, não poderia estar se preocupando com os custos porque seu plano deveria fazer frente às despesas.
O STJ passou a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato. 
A ementa do precedente é bastante elucidativa:
?Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Seguro saúde. Recusa em custear o tratamento de segurado regularmente contratado. Suspeita de câncer. Dano moral.
1. A recusa em arcar com os encargos do tratamento da agravada, com suspeita de câncer, já definida nas instâncias ordinárias como indenizável por danos morais, constitui fato relevante, principalmente por ocorrer no momento em que a segurada necessitava do devido respaldo econômico e de tranqüilidade para realização de cirurgia e posterior recuperação. A conduta do agravante obrigou a recorrida a procurar outra seguradora, o que atrasou seu tratamento em aproximadamente 06 (seis) meses. Somente o fato de recusar indevidamente a cobertura pleiteada, em momento tão difícil para a segurada, já justifica o valor arbitrado, presentes a aflição e o sofrimento psicológico.
2. Agravo regimental desprovido? (AgRg no Ag nº 520.390?RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ de 05.04.2004 ? sem grifos no original). 
Como se vê, a indenização por danos morais é devida.
Maria Helena Diniz, a propósito, ao discorrer sobre a impossibilidade de uma rigorosa avaliação pecuniária do dano moral, bem observa ser "... preciso esclarecer que o direito não repara a dor, a mágoa, o sofrimento ou a angústia, mas apenas aqueles danos que resultarem da privação de um bem sobre o qual o lesado teria interesse reconhecido juridicamente. O lesado pode pleitear uma indenização pecuniária em razão de dano moral, sem pedir um preço para sua dor, mas um lenitivo que atenue, em parte, as conseqüências do prejuízo sofrido, melhorando seu futuro, superando o déficit acarretado pelo dano. Não se pergunta: Quanto vale a dor dos pais que perdem o filho? Quanto valem os desgosto sofridos pela pessoa injustamente caluniada?, porque não se pode avaliar economicamente valores dessa natureza. Todavia, nada obsta que se dê reparação pecuniária a quem foi lesado nessa zona de valores, a fim de que ele possa atenuar alguns prejuízos irreparáveis que sofreu. Assim, com o dinheiro, o lesado poderia abrandar sua dor, propiciando-se alguma distração ou bem-estar. O dinheiro não aparece, portanto, como a real correspondência equivalente, qualitativa ou quantitativamente, aos bens perdidos pelo lesado. Não há quantia capaz de corresponder, p. ex., ao sofrimento causado aos pais pela morte de um filho querido; ao abalo emocional pelo impacto de uma injúria; à humilhação ou à contrariedade causada pela queda de crédito oriunda de uma calúnia ou difamação etc. A reparação pecuniária teria, no dano moral, uma função satisfatória ou compensatória e, concomitantemente, penal, visto ser encargo suportável por quem causou o dano moral (RTJ, 67:182).? (in ?Curso de Direito Civil Brasileiro?, 7º Vol., Saraiva, 5ª ed., 1990, pg. 75).. 
Se de um lado, não há valor que satisfaça as seqüelas, de outro não se pode deslembrar que a indenização por danos morais não pode ser excessiva, fonte de riquezas.
Deve o julgador, ao arbitrá-la, considerar as condições sócio-ecônomicas do ofensor e do ofendido, a intensidade do dolo ou da culpa daquele, entre outros elementos.
In casu, considerando o fato de que requerida tinha condições de autorizar de imediato o pagamentos dos procedimentos,  razoável se afigura a fixação dos danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais ajuizada por JOSÉ ANTONIO TOZZI contra BRADESCO SAÚDE S/A para condenar a requerida a custear as despesas com fonoaudiologia e fisioterapia advindas da internação em UTI no período de 11/12/2011 a 04/01/2012 e, a título de indenização  por danos morais, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês  a partir da citação
Condeno a requerida por inteiro no pagamento das custas, despesas processuais e  honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor corrigido da indenização. 
P.R.I.
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica

São Paulo, 01 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
