

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0003901-29.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteHeraldo de Oliveira Filho, CPF 149.157.388-09
RequeridoRequeridoCPV Veiculos e Peças Ltda  (Venice Veiculos), Credifibra S/A



Vistos, 



Heraldo de Oliveira Filho promoveu a presente ação em face de GPV Veículos e Peças Ltda. e Credifibra S.A.  CFI, buscando o desfazimento dos negócios (compra e venda de veículo e contrato de financiamento), porquanto a vendedora do automóvel, primeira requerida, a despeito de todo o tempo passado, não entregou a documentação referente ao veículo,  já tendo, inclusive, devolvido o bem, sem, contudo, ter recebido de volta os valores desembolsados por conta do malfadado negócio. Além do pedido de reembolso, quer ver ainda as demandadas obrigadas ao pagamento de indenizações por danos (danos emergentes e lucros cessantes) e morais (fls.02/39). 
Citadas, as demandadas apresentaram contestação, resistindo à pretensão (fls.54/106). 
  Réplica a fls.115/126.. 
É a síntese do necessário.
Sem interesse das partes litigantes na produção de outras provas (fls.129/130), passo ao julgamento do feito.
É dos autos que o autor adquiriu um veículo da empresa demandada GPV Veículos e Peças Ltda., sendo que, para a formalização do negócio, foi celebrado um contrato de financiamento com a Credifibra S.A.  CFI , garantido pelo instituto da alienação fiduciária. 
Ocorre que o consumidor houve por bem procurar a GPV Veículos e Peças Ltda. para o desfazimento do negócio diante da impossibilidade de regularização do veículo perante o órgão de trânsito competente, que acabou por receber de volta o automóvel, comprometendo-se a devolver os valores pagos e resolver a questão junto à empresa de crédito.
Obviamente, a GPV Veículos e Peças Ltda. não cumpriu sua promessa, obrigando o consumidor a buscar a tutela jurisdicional para solucionar tal imbróglio. 
Colocados os fatos, evidenciada a relação de consumo, e, pela verossimilhança do quanto alegado, fazendo jus o consumidor ao benefício da inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor), diante da inércia probatória das demandadas, de rigor colocar um ponto final no malfadado negócio, o qual, a bem da verdade, já está consolidado no tempo, bastando apenas reconhecer e disciplinar os efeitos decorrentes.  
Desfeito então o negócio celebrado com a GPV Veículos e Peças Ltda. não há como subsistir o firmado com a Credifibra S.A.  CFI , uma vez que aquele foi a causa única determinante deste, remanescendo à empresa de crédito apenas a possibilidade de buscar seus direitos em outra seara processual, voltando-se, principalmente, contra aquele que recebeu o dinheiro (fls.28/31). 
Isento de qualquer responsabilidade o consumidor pelo fim prematuro dos ajustes, de rigor a restituição das partes ao estado anterior, com a conseqüente devolução de todos os valores desembolsados, acrescidos dos consectários legais (correção monetária e juros), e do veículo (o qual, aliás, já está em poder da demandada GPV Veículos e Peças Ltda.), observado que a empresa Credifibra S.A. - CFI. apenas responderá, solidariamente, perante o autor, no que tange à devolução das parcelas adimplidas do contrato de financiamento garantido pelo instituto da alienação fiduciária (esta limitação justifica-se por não ter a empresa de crédito responsabilidade direta na transação levada a cabo pela ré GPV Veículos e Peças Ltda., ou seja, a venda em si do produto, ou mesmo ter assumido qualquer obrigação quanto à regularização do veículo perante o órgão de trânsito competente). 
Com efeito, à vista das provas produzidas, o autor fará jus à devolução da quantia de R$ 10.000,00 (valor dado como parte do pagamento do preço   fls.26) e ao ressarcimento dos valores desembolsados na vã tentativa de alcançar a regularização do veículo perante o órgão de trânsito competente, que somados atingiram a cifra de R$ 1.465,39 (fls.23/24).
Os demais valores pretendidos  danos emergentes e lucros cessantes  já que desprovidos de qualquer suporte probatório, ficam rechaçados. 
De outro lado, devidos os danos morais, que, in casu, redundaram dos incômodos, dissabores, desgastes e na demasiada perda de tempo que a resolução do problema demandou na vida do autor, com o comprometimento de seus afazeres pessoais e profissionais, causados única e exclusivamente pela demandada  GPV Veículos e Peças Ltda..
Sem dúvida, tais constatações quebram a tranquilidade quotidiana pela falta de pronta solução, ultrapassando o limite do tolerável e ensejando compensação até mesmo pela finalidade dissuasória.  
No que toca ao quantum indenizatório, à vista da inexistência de parâmetros legais para sua fixação, devem ser respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico, sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo-o em R$ 10.000,00. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para decretar o desfazimento dos contratos celebrados, condenar a demandada GPV Veículos e Peças Ltda. ao pagamento das quantias de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), desde 12 de agosto de 2011, com juros de 1% ao mês da citação, de R$ 1.465,39,  corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), desde 13 de fevereiro de 2012, com juros de 1% ao mês da citação, e R$ 10.000,00, corrigida corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), desta data, com juros de 1% da citação, e ainda condenar as demandadas GPV Veículos de Peças Ltda.  e Credifibra S.A. - CFI, solidariamente, a devolver os valores correspondentes às parcelas adimplidas do contrato de financiamento garantido pelo instituto da alienação fiduciária, corrigidos monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), de cada desembolso, acrescidos dos juros de 1% ao mês, a contar da citação.

Experimentada maior sucumbência pelas demandadas, de rigor que suportem também o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor total da condenação. 

Retifique-se o nome da empresa demandada (GPV Veículos e Peças Ltda.).

P.R.I.C.







São Paulo, 08 de novembro de 2012.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
