

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 08 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0003841-39.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elis Tavares Pereira

Requerido:Shirley Cristina Pereira Santos






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não compareceu na audiência de tentativa de conciliação e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pela autora na inicial, especialmente a respeito da imprudência e imperícia da ré, que levaram ao abalroamento traseiro do veículo da autora.
As alegações da autora encontram amparo nos documentos por ela apresentados e o valor pleiteado a título de indenização encontra amparo nos documentos de fls. 07 e seguintes.
Assim, a teor do disposto nos artigos 186 e 927 do Código Civil, deve a ré responder frente à autora pelos prejuízos que lhe causou.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 650,00, corrigido monetariamente (conforme índices da Tabela do TJSP) a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.
