

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003590-98.2013.8.26.0011
Requerente:Nelson Rubens Silva, CPF 213.546.468-60
Requerido:DPM Comércio de Alimentos Ltda, CNPJ 02.583.307/0001-98
Preposta Sra.:Égle Regina de Lima Signor, RG. 21.764.453-3
Adv. Dr.:Odilon de Moura Saad, OAB/SP: 101.029
Data da audiência:18/06/2013, às 17:00 horas


Aos 18 de junho de 2013, às 17:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e dois informantes do juízo (nome: Bruno Rodrigues de Siqueira, RG. 41.656.427-6, nome: Cristiane Montoro dos Santos, RG. 43.845.909), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Foram exibidas em audiência as imagens da gravação no dia dos fatos. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços desta natureza de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é parcialmente procedente. Pela prova produzida nos autos, tem-se que as partes celebraram contrato de depósito por tempo determinado, com a transferência da guarda do bem, mediante remuneração. Durante o período em que o bem esteve sob a guarda da ré, responde o estabelecimento pelos danos causados ao veículo, conforme lição de Rui Stoco, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, 2.ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 224. Para se eximir da responsabilidade deve a empresa que disponibiliza o serviço em questão, ainda que sem pagamento, comprovar as excludentes do artigo 14, § 3º do CDC, valendo ressaltar que se trata de responsabilidade objetiva e que portanto não há que se comprovar a culpa pelo evento. No caso ?sub judice? tem-se que o autor estacionou o veículo em local destinado pela ré em uma de suas lojas. Porém, o seu veículo foi furtado do interior do estacionamento em questão, por isso agora ele pleiteia os prejuízos sofridos.  A ré não nega inicialmente que o autor tivesse ido ao estabelecimento, tanto é que os informantes dos juízo assim confirmam. Porém, ela tenta impor ao autor culpa pelo furto do veículo, ressaltando que ele deixou a moto no local sem a devida vigilância e ainda se sentou na calçada, demonstranto sinais de embriaguez, o que deve ter faciolitado o furto. Porém, as provas produzidas nos autos não permitem o acohimento da versão da ré, nem mesmo as imagens das câmeras de segurança exibidas em audiência, pois nem sequer é possível ver o autor nas ditas imagens. Ademais, os informantes do juízo, como era de se esperar prestaram depoimentos pouco críveis, trazendo detalhes antes ignorados na tentativa de reforçar a desídia deste autor. Porém, é fato que o furto ocorreu porque a ré não tomou as devidas providências quanto à segurança do estabelecimento em questão e certamente porque houve negligência de seus funcionários. Os informantes alegaram que existe câmera de segurança e um orientador dos clientes que pretendem estacionar no local. Assim, se qualquer uma dessas providências tivesse sido eficaz, certamente o furto não ocorreria. De qualquer forma, não há de se averiguar a culpa dos funcionários que zelariam pela segurança,  pois a ré tem responsabilidade objetiva em relação aos atos praticados por seus prepostos (art. 932, III e 933 do Código Civil). Ademais, não se pode invocar caso fortuito neste caso, pois o risco em questão é intrínseco à atividade da ré, já que é claro que vivendo na cidade de São Paulo ela pode prever que seus clientes podem ser vítimas de crimes contra o patrimônio, pelo qual ela se comprometeu a zelar. Assim, se ocorreu furto ou roubo, não se questiona a responsabilidade da ré. Por todo o exposto, e tendo em vista que a ré não observou o seu dever de zelar pelo bem em depósito, nos termos do art. 629 do Código Civil e art. 14 do CDC, ela deve ressarcir ao autor os seus prejuízos. Assim, caberá à ré pagar ao autor o valor da motocicleta subtraída, cuja avaliação consta de fls. 18, sobretudo porque não há provas de outros valores nos autos. No tocante aos itens aduzidos b,c,d e e de fls. 07, não há provas nos autos de que o autor estivesse portanto os tais itens, por isso rejeito o seu pleito neste ponto. Indefiro também o pleito do autor quanto aos juros de empréstimo contratado para quitação do veículo, pois tal relação não há de ser suportada pela ré. Reconheço ainda a indenização por danos morais, já que razoável que o autor indenizado pelos transtornos que sofreu ao ficar sem sua moto. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.382,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a avaliação (janeiro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 271,88* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
