

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0003596-17.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Armando Rizzo Junior
Requerido:Banco Itaú S.A

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Armando Rizzo Junior, qualificado nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade cumulada com pedido de indenização contra Banco Itaú S.A, também qualificado. Alega o autor, em síntese, que manteve conta corrente num das agências do réu, na modalidade pessoa jurídica, nunca tendo solicitado a abertura da conta pessoa física. Encerrou a única conta há tempos. Todavia, foi surpreendido com a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes, por força de um suposto débito no valor de R$7.697,00, originado de conta inexistente. Dos fatos lhe decorreu abalo à honra e ao crédito. Requer seja declarada a inexistência da conta em questão ea  inexigibilidade do débito, bem como seja o réu condenado a lhe pagar indenização por danos morais de 50 salários mínimos (fls. 2/16 e 66). Apresenta os documentos de fls. 17/64 e 67/72

A antecipação de tutela foi deferida, suspendendo-se a negativação (fls. 73).

Citado (fls. 75), o ré apresentou a manifestaçaõ de fls.76/77, na qual, sem contestar os fatos, formulou proposta de acordo. Apresentou os documentos de fls. 78/87.

Houve réplica, com rejeição da proposta (fls. 90/91).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 96 e 97).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I e II do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

O réu não impugnou os fatos descritos na petição inicial. Presumem-se verdadeiras, portanto, as afirmações de que o autor jamais solicitou a abertura de conta corrente pessoa física, e de que a conta pessoa jurídica já fora definitivamente encerrada.

Presume-se verdadeira, outrossim, a afirmação de que o débito de fls. 21 é inexigível, por não ter respaldo em qualquer obrigação contraída pelo autor.

Aliás, o extrato de fls. 29/32 revela que a dívida em questão se originou pelo débito sucessivo de tarifas e encargos em conta jamais movimentada.

Se o débito é inexigível, a inserção do nome do requerente em cadastro de inadimplentes configura ato ilícito.

E desse ato ilícito decorrem danos morais in re ipsa: com efeito, o autor sofreu abalo em sua honra, nome e crédito no mercado, ao ser tachado, injusta e publicamente, de mau pagador.

Sendo certa a obrigação de indenizar, resta definir seu montante. Levando em conta a natureza e gravidade do abalo sofrido pelo autor, a absoluta ausência de justificativa para o erro e o porte econômico e organizacional do réu, tenho por bem fixar a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), valor que se presta a indenizar o dano experimentado, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar o encerramento  da conta 70612-8/100.000 aberta em nome do autor na agência 0199 do banco réu, bem como para declarar inexigível o saldo devedor a ela referente, determinando o cancelamento definitivo da negativação de fl. 21. Condeno o réu a pagar ao autor indenização por danos morais de R$10.000,00 (dez mil reais), com correção pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação (março/13).  Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, nos termos da Súmula 326 do STJ, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em 10% do valor da condenação.  Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado  e oficie-se à SERASA para exclusão definitiva do apontamento. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


  
São Paulo,21 de junho de 2013.
