

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003810-96.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato Luiz de Almeida
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Decreto a revelia da corré DJ Atlantis Corretora de Seguros Ltda., já que citada e intimada (fls. 151) deixou de comparecer à audiência de conciliação (fls. 154).

No mérito, a ação é procedente em relação à corré AMIL e improcedente em relação à corré DJ Atlantis.

O autor reclama da ausência de informações claras e suficientes a respeito das carências do plano individual contratado. Narra que possuía plano coletivo e decidiu mudar para plano individual para melhoria das coberturas, mas necessitava que não lhe fossem impostos prazos de carência, pois é portador de doença preexistente. Quando necessitou realizar exame de saúde, houve negativa de cobertura e necessidade de custeio particular. Por isso, solicitou o cancelamento do plano individual e reativação do plano coletivo. Ocorre que teve que pagar todas as faturas de cobrança do plano reativado. Solicitou a devolução dos valores pagos indevidamente (R$5.062,84), mas somente recebeu R$2.127,74.

Embora a corré "Amil" sustente a correção dos prazos de carência, o que se discute é o dever de devolver os valores pagos indevidamente e o pedido de indenização por danos morais.
 
Não houve justificativa para a cobrança das mensalidades do plano reativado, o que fez com que o autor fosse obrigado a pagar, em duplicidade, pelos dois planos. Da mesma forma, não houve justificativa para a negativa de cobertura de exame prescrito por médico do autor. Por isso, em relação a esses dois pontos, o autor tem razão. Considerando o valor já pago e o valor devolvido, a corré "Amil" deve arcar com o pagamento de R$2.935,10 em favor do autor.

Por fim, quanto aos danos morais, o autor não tem razão. Não obstante a inadequação da negativa da ré, fato é que ele, bem ou mal, agiu com base em disposição contratual, não ultrapassando, com sua negativa, os limites da normal resistência à pretensão do segurado. 
Da procedência do pedido principal não decorre, necessariamente, a ocorrência de danos morais, porque não se vislumbra, na conduta da ré, especial dolo ou má-fé que mereça ser coibido por meio da condenação ao pagamento de indenização adicional. Não houve sofrimento intenso ou duradouro ou violação a direito de personalidade. Não há, portanto, que se falar em dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a corré "Amil" ao pagamento de R$2.935,10, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação à corré "DJ Atlantis.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
