

SENTENÇA

Processo nº:0003870-11.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Eduardo Almeida
Requerido:Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 20 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 20 de setembro de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0003870-11.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Eduardo Almeida
Requerido:Estado de São Paulo



Ronaldo Eduardo Almeida move esta demanda em face da Estado de São Paulo, alegando que foi preso, torturado e perseguido por motivos políticos. Pretende a indenização de danos morais, fundada na responsabilidade objetiva do Estado.
Citada, a ré apresenta tempestiva resposta, argüindo preliminarmente prescrição. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Ocorreu a prescrição, cuja contagem se inicia a partir do momento em que ocorrido o fato constitutivo do direito do autor.
Evidentemente, esse prazo não se pode iniciar imediatamente após os fatos; houve evolução política, elementar para permitir uma demanda como essa. Essa evolução foi, ou deve ser, tida como consumada com a promulgação da Constituição de 1988; a partir desse momento, começou a correr o prazo prescricional, que teria se encerrado em 1993.
Mas isso não é suficiente. É, de fato, garantia constitucional aquela relativa à dignidade da pessoa, e a solução não soa satisfatória, embora, a rigor, esteja correta. Entretanto, em 1995, foi promulgada a Lei 9140, que reabriu o prazo prescricional para as demandas visando indenização por danos decorrentes das perseguições políticas nos idos de 1961 a 1979, como é o caso do autor.
Mesmo assim, esse prazo já se encerrou há tempos, em 2000.
A solução já seria satisfatória, porque lei reconheceu os abusos que teriam sido cometidas naquele período e possibilitou indenização. A beneficiar o autor, entretanto, a Lei paulista 10726/01 reconheceu o dever do Estado em indenizar os danos daí decorrentes, o que novamente reabriu o prazo de prescrição.
Todavia, esta demanda só foi ajuizada em 2011, já decorridos mais de cinco anos da promulgação dessa lei. Em suma, apesar de todas as regras supervenientes que reabriram o prazo prescricional, o autor deixou decorrer mais de cinco anos antes de formular seu pedido. Ocorreu, pois, a prescrição.
Nem se diga da intangibilidade do direito, pois a sucessiva legislação ampliou suficientemente esse prazo, a teor, aliás, do julgado trazido como parâmetro de decisão na réplica, que, longe de declarar a imprescritibilidade do direito, reconheceu apenas a reabertura do prazo, fundado na relevância do direito.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, III, do CPC.
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
P.R.I.
