

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003848-79.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Catalina Alcon Gomes
Requerido:Ti m  Celular S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório.
Alegou a autora que a tarifação efetuada pela ré  na fatura de novembro de 2010 estaria incorreta, com acréscimo indevido de R$ 126,40.  Após provisória suspensão deste valor, teria a ré voltado a cobrá-lo na fatura de janeiro de 2011, no valor total de R$ 342,70, não paga pela autora.  Pleiteia o cancelamento da fatura, da negativação e também indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 36/51 que não houve tarifação indevida, tendo sido a autora informada de que, conforme normas da ANATEL, os intervalos de tempo para a tarifação permitidos correspondem àqueles levados em consideração na fatura impugnada (fls. 39).  Impugna o pedido da autora.
Analisados os autos, entendo que a autora não tenha razão.
A autora não impugna a realização de chamadas registradas e tarifadas pela empresa requerida, razão pela qual o objeto do litígio limita-se à discussão relativa à tarifação.
A fatura de fls. 14/16 e a fatura de fls. 17/19 não indicam que a ré esteja efetuando tarifação indevida.  O art. 54 do Anexo à Resolução nº 477, de 7.8.2007 da ANATEL, prevê que a tarifação do serviço de acesso móvel pessoal respeitará intervalos de tempo mínimos previstos na norma legal.  Ainda que tempo inicial da ligação seja inferior a 30 segundos, a norma autoriza que haja cobrança de tarifa equivalente a 30 segundos; em seguida, a cada seis segundos de ligação haverá nova tarifação.
Conforme reclamação registrada pela ré e mencionada às fls. 38, não possuía razão a autora ao insurgir-se contra esta metodologia de tarifação, ainda que, a rigor, suas ligações não alcancem 30 segundos, pois se trata de regra legal aplicável a todas as operadoras de telefonia do Brasil.
Não vislumbro, portanto, cobrança abusiva imputável à requerida, a qual, após procedimentos internos de verificação, não concordou com a suspensão do débito de R$ 126,40 e regularmente voltou a cobrá-lo na fatura de janeiro de 2011.  O seu inadimplemento pela autora deu ensejo à negativação do nome da autora, conforme art. 43 do Código de Defesa do Consumidor.
Não tendo a ré praticado ato ilícito ,não tem obrigação de indenizar conforme art. 186 do Código Civil.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que MARIA CATALINA ALCON GOMES ajuizou contra TIM CELULAR S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2011.
