

SENTENÇA

Processo nº:0003158-50.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ronaldo Nunes Sampaio
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória.
A  pretensão é procedente. 
Afasto as preliminares, pois não se vislumbra complexidade probatória, tendo a  parte autora instruído a inicial com cálculos que possibilitaram a ampla defesa e o contraditório, bem como a prolação de sentença líquida, valendo destacar que os holerites acostados ao feito demonstram a percepção do quinquênio e das verbas que se almeja fazer incluir em sua base de cálculo.
Não há prescrição do fundo de direito, por se tratar de relação de trato sucessivo.
O recálculo do quinquênio  não implica efeito cascata ou "bis in idem", que a CF veda, mas simples ampliação da base de cálculo do benefício objeto de discussão, para que seja computado sobre vantagens de caráter remuneratório.
Nos termos do artigo 129, da Constituição do Estado de São Paulo:"Ao servidor público estadual é assegurado o percebimento do adicional por tempo de serviço, concedido no mínimo por qüinqüênio, e vedada a sua limitação, bem como a sexta-parte dos vencimentos integrais, concedida aos vinte anos de efetivo exercício, que se incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos, observado o disposto no artigo 115, inciso  XVI, desta Constituição?. 
A controvérsia atém-se à expressão ?vencimentos integrais? constante da Constituição do Estado de São Paulo.
Empregou-se a expressão ?vencimentos? no plural e ainda foi esclarecido que eles são integrais. 
A doutrina bem distingue o emprego dessa palavra no singular e no plural. 
Hely Lopes Meirelles preleciona que: "Quando o legislador pretende restringir o conceito ao padrão do funcionário emprega o vocábulo no singular - vencimento; quando quer abranger também as vantagens conferidas ao servidor usa o termo no plural - vencimentos." (Direito Administrativo Brasileiro, 24.ª edição, Malheiros, pag. 396). 
Há, entretanto, vantagens pecuniárias deferidas aos servidores que, por sua natureza transitória, ou por determinação legal expressa da lei instituidora, não se incorporam aos vencimentos para nenhum efeito.
 ?Vencimento? seria apenas o valor do padrão e ?vencimentos?, no plural, abrangeria o padrão e demais vantagens, entretanto, não se pode aceitar que gratificações meramente temporárias, ou com relação às quais a lei expressamente vedou a incorporação, possam servir de base ao cálculo  da sexta-parte e quinquênio.
Existem vantagens condicionais ou modais que mesmo auferidas por longo tempo, em razão do preenchimento dos requisitos exigidos para sua percepção, não se incorporam aos vencimentos, a não ser quando essa integração for determinada por lei. 
Por vencimentos integrais para o cálculo da sexta parte e quinquênio devem ser considerados o padrão e as vantagens do cargo ou pessoais que se incorporam aos vencimentos, não se levando em conta gratificações transitórias e eventuais.
Em se tratando de servidor público estadual, cabe ao Estado regular e instituir vantagens, observando as vedações constantes da Constituição da República, de forma que uma vez concedida a gratificação ou vantagem em caráter permanente deverá ela ser incluída no cômputo da sexta parte, o mesmo não ocorrendo com verbas de caráter indenizatório ou temporário. 
Assim, a sexta parte e quinquênios devem ser calculados sobre os vencimentos integrais, compreendendo todas as gratificações percebidas pelos servidores salvo as eventuais (aquelas cuja percepção depende de circunstâncias ocasionais, a exemplo das horas extras, diárias, auxílio alimentação, auxílio transporte, auxílio funeral).
No caso dos autos, amadurecendo sobre o tema, tenho que somente o ALE e adicional de insalubridade devem ser considerados para fins de cálculo do quinquênio, pois não se caracterizam como vantagem específica, pro labore faciendo, de natureza eventual, mas sim representam indisfarçável aumento geral de vencimentos para a categoria, de cunho genérico e abrangente, incorporando-se, portanto, aos vencimentos, como comprovam os próprios holerites do período imprescrito. O auxílio alimentação não se enquadra em tal conceito.
Saliento que as parcelas não vencidas não podem ser incluídas na condenação, por conta da necessidade de prolação de sentença líquida, no âmbito dos juizados, inclusive para viabilizar pronta expedição de RPV/precatório. Prestam-se somente à fixação do valor da causa para fins de verificação da competência absoluta.
Acolho o cálculo da ré, pois observa corretamente a lei 11.960/09 no que concerne à incidência de juros e correção monetária, bem como considera os descontos legais aplicáveis à espécie ? assistência à saúde e previdenciário, além de excluir o auxílio alimentação da base de cálculo do quinquênio.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte o pedido para: 1 ? condenar a ré a rever a base de cálculo do quinquênio pago à parte autora, para fins de incidência sobre o ALE e o  adicional de insalubridade, apostilando-se tal direito; 2 ? condenar a ré a pagar à parte autora a importância das diferenças vencidas devida, totalizando R$ 6.101,36 (fls. 111), devendo incidir sobre tal valor   juros de mora a partir da citação, e correção monetária a partir do ajuizamento, observando-se a lei nº 11.960/09, bem como, quando do pagamento da RPV, desconto previdenciário e de assistência à saúde..
Fica reconhecido o caráter de dívida alimentar. 
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I, 18 de junho  de 2013.
