

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003044-23.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amaury Cavalcante Fernandes RG: 47.077.859-3 CPF 364.224.518-81
Requerido:Webjet Linhas Aéreas  representado por Juliana Cerqueira Magalhães, RG: 34.236.268-9 - CPF:329.699.798-96
Data da audiência:18/04/2012 às 10:00h



Aos 18 de abril de 2012, às 10:00h horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Camila Sani Pereira Quinzani, comigo escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado por seu advogado, Dr. Eduardo Teixeira OAB/SP 147243 e a requerida, por seu representante, desacompanhada de advogado, Iniciados os trabalhos, pelo advogado do autor foi requerido prazo para juntada de procuração, o que foi deferido em até 05 dias pela MMª Juíza. A seguir, pela MMª. Juíza foi proposta a conciliação que resultou INFRUTÍFERA. Em seguida, pela ré foi juntada contestação e documentos com ciência à parte contrária. Em seguida, foi procedia à oitiva do autor em depoimento pessoal no próprio termo: pelo autor foi informado que assim que desembarcou verificou que o lacre de sua mala estava rompido e no mesmo instante abriu sua bagagem e ao olhar superficialmente não deu falta de nenhumn objeto e tendo em vista que já estava atrasado para os seus compromissos, deixou o aeroporto. Posteriormente verificou que havia sido subtraído um relógio que havia adquirido, esclarecendo que colocou o relógio, por ser objeto de mais valor, por debaixo das roupas e que havia somente a caixa do relógio, mas o objeto havia sido subtraído. Retornou no dia seguinte ao aeroporto para fazer a reclamação perante a ré. A seguir pelas partes foi manifestado desinteresse na produção de outras provas. Não havendo mais provas a serem produzidas, pela MMª Juíza foi dada por encerrada a instrução e proferida a seguinte Sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. O pedido é procedente. O autor afirma que sua bagagem foi violada durante o vôo descrito na inicial e dela retirado pertences. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. A ré alega que não há dever de indenizar. Alega, ainda, que objetos como os descritos na inicial devem ser transportados na bagagem de mão, ou declarados à companhia aérea; que não há prova do dano material alegado, nem caracterização do dano moral. Quanto ao mérito, há que se ressaltar que o autor, assim que verificou a violação do lacre de sua bagagem, realizou uma simples verificação, sem ter retirado todo o conteúdo da bagagem no próprio aeroporto, de sorte que é absolutamente verossível que tenha constatado o furto do objeto somente após, quando passou a retirar os objetos da mala. Ademais, como alegado em depoimento pessoal, a caixa do relógio estava no interior da mala, motivo pelo qual o autor deixou de constatar prontamente o furto de que foi vítima. Portanto, decorre da prova produzida nos autos, que o autor prontamente noticiou o ocorrido à companhia aérea, ou seja, tão logo tive o conhecimento dos fatos. De outro lado, conforme se verifica dos autos, a requerida utiliza a mesma argumentação vaga em todos os casos de furto nas bagagens de seus passageiros, limitando-se a mencionar que não tem condições de saber o que ocorreu. Tal fato é facilmente comprovado pela leitura atenta da contestação, que parece sequer se referir ao caso dos autos, uma vez que a ré relata que foram extraviadas jóias, o que sequer é mencionado pelo autor. Não bastasse, o presente caso retrata típica relação de consumo e, nestes termos, sendo verossímeis as alegações das consumidoras, de rigor se mostra a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, CDC. De outro lado, restou amplamente comprovada a aquisição do bem cuja indenização pretende o autor, sem que a requerida tenha impugnado, especificamente, o valor deste bem. Ressalto que não há comprovação da propriedade de nenhum outro bem além do relógio, conforme documento de fl. 12. Acrescento que o argumento da ré quanto à vedação de transporte de equipamentos eletrônicos e objetos de valor em bagagem despachada não se aplica ao caso dos autos, pois, conforme documento de fl. 12 não se trata de artigo de valor elevado, mas sim artigo de uso pessoal que não necessitiva ser transportado em bagagem de mão ou comunicado à companhia.Saliento, ainda, ser perfeitamente aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, tanto para o fim de impor à ré responsabilidade objetiva pelo evento quanto para condená-la ao pagamento de indenização sem qualquer limitação. O Código de Defesa do Consumidor se sobrepõe ao Código Brasileiro de Aeronáutica por se tratar de norma com matriz constitucional (artigo 170, inciso V, da Constituição Federal). Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Indenização. Transporte aéreo. Extravio de volumes. Ausência de explicação para a ocorrência. Fato indefinido. Prova impossível. Presunção de culpa grave da transportadora. Ruptura de limites da indenização tarifada a que alude o Código Brasileiro de Aeronáutica. Indenização ampla. Redução da indenização do dano moral. Apelação em parte provida". (...) Como bem decidiu o juiz, não pode a apelante se beneficiar da falta de controle das bagagens que recebem e não chegam ao destino. Os objetos descritos como tendo sido extraviados sao compatíveis com o evento informado pelas testemunhas em audiência, não tendo havido impugnação ao valor que sua perda representou. Na segunda sessão do STJ firme é o entendimento de que o transportador aéreo, seja em viagem internacional ou nacional, responde (indenização integral) por extravio e danos de bagagens e cargas, ainda que ausente acidente aéreo, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, afastando, pois, a indenização tarifada (Ag.Rg. No agravo 827374/Minas Gerais, Rel. Min. Sidnei Benetti, DJE 23.09.2008; RESP 147.294/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ 14.03.2005; RESP 552.553/RJ, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 01.02.2006; Ag. 1136961, Rel. Min. Aldir Passarinho junior, DJ 21.10.2009; RESP 981148, Rel. Min. Onildo Amaral de Melo Castro, DJ 01.06.2010)". (TJSP, Ap. Nº 990.10.067806-0, Apelante Tam Linhas Aéreas S/A, Apelado Marcelo Eduardo Sampaio, 22ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mateus Fontes, j. em 25.11.2010). Cumpre somente uma observação em relação ao dano material. O documento juntado aos autos pelo autor, além de elaborado em língua estrangeira, contem valor em moeda que não a nacional, sendo evidente a impossibilidade de fixação de indenização, por este Juízo, em moeda que não a nacional. Portanto, para quantificação do valor, de rigor a verificação do valor de câmbio da moeda, na data da aquisição, conforme documento que ora junto aos autos, resultando no importe de R$141,01. Por fim, diferentemente do alegado na contestação, tal fato gera dano moral indenizável. É fato que o mero descumprimento contratual, em regra, não confere direito a indenização a título de danos morais. No entanto, no caso concreto, o descumprimento contratual representa evidente lesão ao direito à intimidade do consumidor. A bagagem contém toda sorte de bens de caráter estritamente pessoal que o passageiro espera, de forma legítima, que sejam entregues ao destino sem que terceiros a eles tenham acesso. A violação desta mala gera a imediata e razoável sensação de violação da intimidade. O desconforto causado pela violação da bagagem gera esta lesão que, muitas vezes, as pessoas sequer sabem definir adequadamente no momento da propositura da demanda. É dever da companhia aérea a entrega da bagagem incólume, da exata forma em que foi por ela recebida. Assim, a mera violação da bagagem, ainda que se desconsidere o valor do bem furtado, já caracteriza tanto o descumprimento da obrigação contratual quanto o dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha de vigilância, mas não agiu com dolo. Os fatos narrados pelas autoras, especialmente em seu depoimento pessoal, demonstram dano, mas não indicam prejuízo moral de grande monta. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$141,01, correspondente ao dano material por ele suportado,  bem como ao pagamento da quantia de R$1.000,00 pelos danos morais, valores atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 200,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00. Nada mais. Eu, Fabiana Luciano dos Santos Almeida, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Requerente:

Advogado(a):

Requerido:
