

SENTENÇA

Processo nº:0003042-68.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Josué Alexandre Almeida
Requerido:Hynove Odontologia São Paulo Ltda

CONCLUSÃO
Em   16  de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Alega o autor, em síntese, que contratou junto à ré a prestação de serviços odontológicos,  mediante o pagamento de R$ 9000,00, contudo o serviço não foi adequadamente executado, sendo necessária  a reexecução por outro profissional.  O autor também narra os graves aborrecimentos e prejuízos decorrentes do insucesso no tratamento. Por isso, pede a reparação dos danos materiais e morais suportados.
  
A ré foi citada e em contestação de fls. 69/106 alega que prestou serviços adequados, inexistindo vício O autor foi submetido a exames e depois elaborado um plano de tratamento. O planejamento inicial foi refeito, em razão das condições pessoais do autor. A execução do novo plano foi iniciada com sucesso, mas o autor abandonou o tratamento sem pagar pelos serviços executados. Nega a existência de danos morais e materiais.

Réplica a fls. 155/156. Despacho saneador a fls. 160. Laudo pericial a fls. 198/218, seguido de manifestação das partes..

É o relatório.

A prova pericial mostrou-se suficiente à solução do litígio. As críticas feitas pela ré não merecem acolhida. O perito foi minucioso, objetivo e claro. Suas conclusões merecem integral acolhida. 

Com efeito, o autor narrou na petição inicial que procurou a ré para substituir sua prótese. A ré propôs um tratamento inadequado, mesmo após os exames a que o autor se submeteu. Diante do fracasso do planejamento, nova proposta foi realizada e culminou com a extração de dez dentes inferiores que não estavam condenados. 

Como bem observou o perito a fls. 205/206: ?O autor teve sua expectativa frustrada após as intervenções da clínica requerida. Pretendia repor cinco dentes que perdera no passado por implantes e as respectivas próteses sobre os implantes ao término das intervenções da Requerida não tinha mais nenhum dente no arco inferior e uma prótese apoiada sobre os implantes que, segundo seu relato e anotações do prontuário (fls. 134), s soltava com frequência. Quanto às extrações dos dentes remanescentes do arco inferior cumpre ressaltar que a análise da radiografia panorâmica inicial (doc.01) não evidencia essa indicação...Importante também abordar a alteração no planejamento inicial. Tais alterações podem efetivamente ocorre todavia a justificativa aqui apresentada não pode ser aceita, afinal o paciente, ora Autor, apresentou ao início do tratamento uma tomografia computadorizada e uma radiografia panorâmica, exames que possibilitam além do auxílio diagnóstico, mensurar a quantidade óssea para os implantes, tanto em altura como em espessura.?

Portanto, não convence a alegação da ré de que era natural a alteração do planejamento de que os dentes da arcada inferior deveriam ter sido extraídos e que houve abandono do tratamento. Nas respostas aos quesitos e na conclusão, o perito foi claro ao afirmar que o planejamento foi inadequado, os dentes extraídos não estavam condenados, além do que o autor passou por cirurgia cujo resultado previsto era o insucesso (fls. 206/209). O autor não tinha mais confiança na execução dos serviços pela ré e a prótese continuava a apresentar problemas (fls. 33).

Em razão da má prestação de serviço por parte da ré, o autor sofreu danos morais e materiais, que devem ser indenizados. É intuitivo o dano moral experimentado por quem é submetido a tratamento equivocado, tem dentes extraídos indevidamente, submete-se a intensas dores, perda de tempo e dinheiro. A quantia de R$ 12.000,00 mostra-se adequada à compensação do autor, bem como à repressão do comportamento inadequado da ré. No tocante aos danos materiais, verifico que parte dos implantes realizados pela ré, em uma segunda cirurgia, foi aproveitada por outro profissional (fls. 208, resposta ao quesito 6). O valor devido pelos seis implantes, R$ 4.872,00, é parcialmente devido (5/6): R$ 4.060,00. Como o autor pagou R$ 9000,00 à ré (fls.30), tem direito à restituição de R$ 4.940,00.

Não há direito ao ressarcimento do valor pago pelo autor a outro profissional, para realizar a conclusão do serviço iniciado pela ré. Ao autor já foi assegurado o reembolso do serviço cobrado pela ré e não aproveitado, mas ele deve arcar com o novo tratamento executado por terceiro, que o beneficiou. Finalmente, não há lucros cessantes a serem indenizados. Os supostos valores que o autor deixou de receber não restaram demonstrados, não havendo prova do prejuízo patrimonial alegado na petição inicial.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda e condeno a ré ao pagamento de: a) R$ 4940,00, com correção monetária desde o desembolso (fls. 30) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; b) R$ 12.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação. Vencida em maior parte, a ré responderá pelos honorários de 7% do valor da condenação e 2/3 das despesas do processo, arbitramento que considera a medida da derrota de cada parte, o tempo dedicado ao processo, o valor e a complexidade da causa.

P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2014.




     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
