

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003913-83.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nei Hamaoka
Requerido:Claudia Versani Spessoto Vacareli Ltda - ME
Data da audiência:22 de agosto de 2012.


Aos 22 dias  do  mês  de agosto do  ano  de   2012, às 15h00, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível Regional do Tatuapé, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Doutor PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO, comigo Escrevente abaixo assinado, que declarou aberta a  audiência de  tentativa de conciliação, nos autos da ação entre as partes supra-referidas, e mandou apregoar as partes, e seus advogados, compareceram: o autor, acompanhado de seu advogado, Dr. Ronaldo R. Ferreira, OAB 281.928; a requerida, representada pelo Sr. Fabio Vacareli, RG 19.606.458, acompanhado de seu advogado, Dr. Silvio Cesar Elias de Siqueira, OAB 234.499. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: 
I ? As partes decidem consolidar a dívida da requerida no valor de R$ 11.200,00, a ser paga em  sete parcelas iguais e fixas, no valor de R$  1.600,00, mediante depósito em conta corrente em nome do autor, no Banco Santander, Ag. 2045, conta número 01.000743-8, valendo o comprovante de depósito como prova do pagamento. II  - Os depósitos deverão ser feitos até o dia 30, de cada mês, sendo o primeiro em 30 de agosto de 2012, e os demais no mesmo dia dos meses subseqüentes. III - Se houver o descumprimento do acordo, a dívida vencer-se-á antecipadamente com uma multa de 20%, incidindo sobre o saldo devedor em aberto, juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJSP. III ?  Cada parte arcará com as custas que desembolsou e com os honorários de seus respectivos advogados. Eventuais custas em aberto ficam a cargo da requerida.  IV ? As partes desde logo renunciam ao direito de recorrer de eventual sentença homologatória. V ? A requerida se compromete a retirar todos os vidros e esquadrias instalados no imóvel indicado na inicial, sem qualquer custo para o autor, iniciando-se a retirada em 28/08/2012 e encerrando-se em 03/09/2012, sob pena de multa diária desde logo fixada em R$ 300,00, a incidir até alcançar o valor total do débito confessado, quando converter-se-á em perdas e danos. A retirada será efetuada em horário comercial. A seguir, pelo MM.Juiz foi dito que: HOMOLOGO, por sentença, para que produza os devidos e legais efeitos, o acordo formulado pelas partes. Em conseqüência, julgo EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, III, do CPC.  Expeça-se de imediato mandado de levantamento do valor de fls. 61 em favor do requerente. Dou por publicada nesta audiência,  considerando-se  intimadas  as  partes. Registre-se. Aguarde-se em Cartório o cumprimento do acordo. Audiência encerrada às 15h35. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.
