

SENTENÇA

Processo nº:001.04.003680-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lindinalva Novaes Ferreira
Requerido:Auto Viação 1001 Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 



1. LINDALVA NOVAES FERREIRA, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra AUTO VIAÇÃO 1001 LTDA, alegando, em síntese, que: a) viajava em ônibus da requerida acompanhada de suas netas menores; b) durante a viagem foi até o banheiro nos fundos do ônibus e ao retornar sofreu uma queda; c) o motorista teria freado bruscamente o veículo, dando ensejo ao acidente; d) foi socorrida pelos Policiais Rodoviários, encaminhada ao hospital, permanecendo suas netas com os policiais; e) a requerida não prestou a devida assistência à autora; f) em razão do acidente sofreu fratura e ficou incapacitada para as ocupações habituais.    
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano material e moral.  

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 32/45). Alega em defesa que: a) não houve a conduta culposa atribuída ao motorista; b) a viagem transcorria normalmente até que um passageiro informou o motorista que a autora queixava-se de dores, tendo o condutor parado o ônibus e ajustado com a passageira seu socorro; c) as netas da autora ficaram sob a responsabilidade dos policiais, mesmo porque o motorista não poderia seguir viagem transportando as menores desacompanhadas, sob pena de infração legal; d) a autora foi devidamente socorrida; e) indevido o pedido indenizatório. 

3. Foi realizada prova pericial (fls. 208/211) e audiência, com inquirição das partes (fls. 243/246) e inquirição de testemunha por precatória (fls. 259). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 304/308 e 311/312).
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é IMPROCEDENTE. 
Mesmo sendo de natureza objetiva a responsabilidade do transportador - seja fundada no contrato de transporte, seja no vício do serviço -, não se constata no caso sub judice que houvesse qualquer tipo de falha na conduta do transportador. Não se verifica inadimplemento do contrato. 
Não se demonstrou a conduta irregular descrita na inicial, no sentido de que o motorista houvesse freado bruscamente, de maneira descuidada. 
As circunstâncias do acidente não ficaram claras, não se podendo considerar eventual queda da autora como falha do serviço. 
De outro lado, insurge-se a autora quanto ao tratamento que lhe foi ministrado após o acidente, contudo, não se pode recriminar a conduta do motorista. 
A autora foi socorrida junto à autoridade policial. Informou que quando chegaram ao posto rodoviário já havia ambulância à sua espera (fls. 244), ficando suas netas sob a guarda dos policiais. 
Procede a argumentação da ré no sentido de que o motorista não poderia prosseguir viagem com as menores desacompanhadas, o que a própria autora reconhece como acertado. 
Queixa-se a autora pelo fato das netas não a acompanharem desde logo, todavia tal circunstância não pode ser imputada ao motorista e, por conseguinte, à ré. 
Enfim, ainda que lamentável o acidente, não se pode reconhecer a existência de vício do serviço ou descumprimento do contrato de transporte, não havendo responsabilidade civil.  

5. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I



São Paulo, 14 de junho de 2010.
