

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0003625-22.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Grace Kelly Faria da Costa, RG 47.901.304-4 SSP/SP, CPF 353.171.298/50
SAMUEL DE OLIVEIRA MELO - OAB 292.654/SP
Requerido:
Advogada:Anhanguera Educacional SA
 Preposto (AUSENTE)
FLAVIA BIZARIAS DA SILVA  OAB 197.375/SP
Data da audiência:27/06/2012 às 16:00h

Em 27 de junho de 2012, às 16:13 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência de preposto da parte requerida, estando presente sua advogada, compareceu a parte autora conforme acima qualificada. Iniciados os trabalhos, a propoasta de conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré se compromete a efetuar o levantamento do protesto anteriormente feito em nome da autora, caso ainda não tenha sido baixado, no prazo de trinta dias corridos; 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 5.000,00 em uma única parcela, até o dia 12 de julho de 2012, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora, Dr. SAMUEL DE OLIVEIRA MELO, CPF nº 228.437.828-56, no Banco Bradesco, agência nº 99, conta-corrente nº 326075-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6)  As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.






Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito


Grace Kelly Faria da Costa:Advogado da parte autora:



Advogada da parte ré:
