

SENTENÇA

Processo nº:0003425-72.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thaís Dias Utsumi
Requerido:Qualicorp e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

VISTOS
Processo n°  0003425-72.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O Hospital Metropolitano faz parte do mesmo grupo econômico da empresa AMIL, além do que existe litisconsórcio passivo, motivos pelos quais não ocorreram os efeitos da sua revelia.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As demais partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  parcialmente procedente.
O feito cuida de relação de consumo, motivo pelo qual aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Analisando os autos, em especial, os argumentos das partes e documentos apresentados, verifica-se que o descredenciamento do filho da autora deveu-se por ação da corré Qualicorp, como também não restou provada a necessidade de atendimento de emergência para ser possível a condenação das demais empresas pelos danos morais pleiteados, razão pela qual a ação é improcedente com relação às empresas AMIL e Hospital Metropolitano, esse último fazendo parte do grupo AMIL.
Já com relação à empresa Qualicorp a solução é diversa.
Isso porque, embora a autora somente tenha pago a mensalidade de novembro de 2011 em dezembro de 2011, estabelecendo o contrato coletivo que poderia ser rompida a prestação de serviços com o atraso de um mês no pagamento da contraprestação, o fato é que a ré não denunciou o contrato e continuou cobrando normalmente nos meses seguintes.
Por seu turno, a autora continuou pagando normalmente, até a data do evento e da descoberta que o plano de saúde tinha sido cancelado unilateralmente.
Embora não seja caso de ser restabelecido o plano de saúde, uma vez que a presente demanda não possui o caráter de ação de consignação em pagamento e a autora não tenha efetuado os pagamentos a partir de abril de 2012, é inegável que a conduta da ré causou danos morais na parte autora.
A ré podia cancelar o contrato entre as partes, mas não o fez adequadamente, continuando os boletos a serem emitidos e a Qualicorp a receber conforme planilha apresentada com a sua contestação.
Logo, existindo exposição e dor sofridas pela autora ao pagar por um plano de saúde e ter o seu direito de atendimento negado por ato da ré, considerando as peculiaridades do caso, os valores envolvidos, o grau de sofrimento e de desespero de uma mãe em relação ao filho, fixo a indenização por danos morais em R$5.000,00, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
Os termos da contestação da empresa Qualicorp restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente a demanda contra as empresas Amil e Hospital Metropolitano, bem como o pedido de reinclusão de dependente no plano de saúde, condenar a empresa Qualicorp a pagar a indenização acima fixada.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 22 de maio de 2013.
