

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0003585-76.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Poletti Cristini
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

SIMONE POLETTI CRISTINI, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra CLARO S/A alegando, em síntese, ser cliente da requerida e estar com suas contas em dia. Afirmou ter tido suas três linhas cortadas em razão de um suposto débito no valor de R$ 68,10 e, desesperada, ter pagado o referido valor sob a promessa de que suas linhas seriam religadas no prazo de quatro a sete dias úteis. Aduziu ainda ter recebido cobrança no valor de R$ 1.164,48, referente à multa por alteração/cancelamento. 
Alegou que até a propositura desta ação suas linhas não haviam sido religadas, o que lhe causou imensos prejuízos, bem como não ter cancelado ou alterado o contrato firmado com a empresa ré, razão pela qual indevida a multa cobrada. Requereu, assim, tutela antecipada para religação de suas três linhas, além de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.164,48 e por danos morais no valor de R$ 10.000,00. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/49, 59/69 e 78/79.
Foi deferida tutela antecipada para a religação das linhas telefônicas da autora (fls. 52) e desta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 83/98).
Em contestação, aduziu a ré a não incidência do código de defesa do consumidor, além da ausência do nexo de causalidade, por não haver conexão entre o prejuízo sofrido e a culpa do agente. No mais, alegou não ter praticado nenhum ato ilícito, e ainda impugnou o pedido e inversão do ônus da prova, bem como os danos materiais e morais pleiteados.
Foram juntados os documentos de fls. 120/125.
Houve réplica às fls. 164/169.
É o Relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não sendo necessária a produção de outras provas.
Primeiramente, vale ressaltar ser evidente a relação de consumo existente entre as partes. Afinal, é adotada por este Juízo a teoria maximalista, segundo a qual o consumidor é o destinatário final do serviço, o que é patente neste caso. Mesmo que adotada fosse a teoria finalista moderada, a qual defende que não é consumidor a pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço para fins profissionais, devendo ser observado caso a caso, nos autos ficou claramente demonstrada a hipossuficiência técnica da autora no que tange ao conhecimento dos serviços prestados. Não se pode esquecer que neste caso foram cortadas três linhas da autora, duas para uso pessoal da requerente e de seu marido e uma de sua clínica.
Tal discussão, no entanto, não refletirá no resultado desta demanda, afinal, é fato incontroverso ter a ré cobrado da autora R$ 1.164,48, referente à multa por alteração/cancelamento, bem como ter cancelado três linhas da requerente sem prévio aviso.
Assim, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos, razão pela qual não é necessária a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 334, III do CPC. 
No mérito, razão assiste a autora.
De fato, é válida a suspensão de um serviço quando não há a contraprestação. No entanto, no caso em tela restou configurado que a requerida ultrapassou o exercício regular de seu direito, pois cancelou as três linhas de uma cliente que pagava altas contas regularmente devido a uma fatura aberta há mais de nove meses, e pior, sem prévio aviso da autora (fato não contestado pela ré).
No mais, não religou as respectivas linhas da consumidora no prazo prometido, mesmo após o pagamento realizado pela requerente, sendo necessária uma ordem deste juízo para que cumprisse com sua obrigação. Verificado assim, o abuso de direito realizado pela empresa ré. 
Cobrou ainda a requerida multa no valor de R$ 1.164,48, referente à alteração/cancelamento das contas da autora, as quais não foram canceladas. Atente-se que a defesa, totalmente genérica e sem a apreciação de qualquer fato específico deste caso, nada falou a respeito desta cobrança.
Deve assim a ré restituir à autora a importância paga e indevidamente cobrada.
No mais, inegável que a atitude da requerida de suspender os serviços de telefonia, deixando a autora, seu marido e a empresa do casal sem comunicação via celular, causou imensos prejuízos a requerente. Afinal, tal meio de comunicação é essencial para a realização dos negócios, especialmente para a autora, que marca consulta com seus pacientes principalmente por telefone.
Assim, praticou a ré conduta abusiva e ilícita por sua sujeição a meio coercitivo e arbitrário do corte de serviço como mecanismo de cobrança, desrespeitando os direitos da autora, atitude esta passível de indenização por danos morais.
Tendo em vista a atitude da ré, os danos causados à autora e o caráter educativo da sanção, acolho o pedido da requerente no que tange ao pedido de indenização danos morais, fixando-a em R$ 10.000,00 a ser atualizado desde a propositura da ação e com juros de mora legais a partir da citação. 
Neste sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?A indenização do dano moral deve ser arbitrada tendo como orientação a necessidade de estimular providências positivas e desestimular comportamentos potencialmente lesivos, observada a capacidade econômica do responsável, e também a necessidade de apresentar alguma resposta a quem mais sofreu ou sofre algum transtorno psicológico em razão da culpa alheia, sem fazer com que isto se transforme em premiação. 
O valor fixado não deve implicar enriquecimento exagerado para o ofendido nem exagerada punição para o ofensor. Não basta considerar seu porte econômico; importante levar também em conta que a punição não é a única finalidade da indenização por dano moral, a qual, como dito, deve constituir estímulo à adoção de providências preventivas que evitem ofensas psíquicas evitáveis. Não é objetivo deste tipo de indenização proporcionar enriquecimento descabido ao ofendido, ainda que isto possa acontecer como efeito colateral, em situações excepcionais nas quais seja condição necessária à consecução daquelas outras finalidades. O dano moral é irreparável e a indenização não tem por fim enriquecer, mas proporcionar a satisfação contida do desagravo.? (TJ/SP, Apelação nº9075497-62.2003.8.26.0000, 10ª Câm. Dir., Público Rel. Antonio Celso Aguilar Cortez, j. 18/10/2010).
Isto posto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE  a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.164,48 (hum mil, cento e sessenta e quatro reais e quarenta e oito centavos) a ser atualizado desde o desembolso e com juros de mora legais a contar da citação, bem como ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a ser atualizado desde a propositura da ação e com juros moratórios legais a contar da citação, a título de danos morais. Condeno ainda a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 17 de junho de 2013.

D A T A 

Em 17 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
