

SENTENÇA

Reclamação:009.09.003007-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Iolanda Dutra Oliveira
Requerido:Lindiane Pereira Gonçalves e outro

CONCLUSÃO

Em 05 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecília César Schiesari. Eu,    Adna, escrevente, digitei e imprimi. 


                                         Recebi em 27/04/2010.


Fernanda Bolfarine
 Juíza de Direito. 



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo, caput, 38 da Lei 9.099/95, passo a decidir.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.  
As rés foram citadas para os termos da presente ação, deixando fluir in albis o prazo para oferecimento de contestação (fls. 36).
Contudo, das cartas de citação cujas cópias se encontram às fls. 28/29, constou advertência expressa no sentido de que, se não obtido acordo em tal audiência, a partir do primeiro dia útil seguinte passaria a fluir o prazo para oferecimento de contestação, prazo que, no entanto, fluiu in albis.
E diante da inércia das rés, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de que as rés protestaram e compensaram cheques de sua titularidade, apesar de ter sido rescindido o contrato entre elas firmado. 
É o que basta para demonstrar que o protesto e o desconto dos títulos da conta corrente da autora foram indevidos.
Os documentos juntados aos autos demonstram que as partes firmaram contrato para prestação de serviços de buffet, que tal contrato foi rescindido e que as rés se comprometeram a devolver os valores pagos pela autora (fls. 08/13). 
O protesto restou demonstrado pelo documento de fls. 07.
Evidente, pois, que o protesto do nome da autora, por parte das rés, afigurou-se indevido e gerou-lhe abalo de crédito. 
Deste modo, o débito cobrado pelas rés é inexigível.
Não há como negar que o protesto repercute na vida da pessoa cujo nome é apontado, implicando, não raramente, em inúmeras restrições no meio comercial.
Os apontamentos indevidos geram abalo de crédito e dano moral indenizável, decorrente do próprio fato violador. Daí a dispensa de outras provas. 
O simples apontamento da restrição é suficiente para a caracterização do constrangimento e, por conseqüência, do dano moral, situação que fica agravada com a negativa de crédito em estabelecimentos comerciais ou bancários.
Conquanto controvertido o alcance da noção de abalo de crédito, subtende a violação de aspectos não só relacionados ao patrimônio do lesado, como também de sua esfera moral.
Assim, patente a culpa das rés, que levaram o nome da autora a protesto, mesmo sabendo se tratar de débito inexistente.
Assim, demonstrada está a prática do ilícito, suficiente para responsabilização das rés, na forma do artigo 186 do Código Civil. 
Assim sendo, resta arbitrar o valor da indenização, com base no disposto no art. 944 do Código Civil/2002, levando em conta que o valor da reparação de um lado deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Atenta a estes fatores, arbitro a indenização devida pelas rés, no valor de cinco vezes o valor do protesto (fls. 07 ? R$ 400,00), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas demandadas. O valor da indenização será atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data desta sentença, momento em que o montante se tornou líquido.
No mais, indevida a compensação dos cheques indicados às fls. 33, no valor de R$ 2.700,00, em razão do quanto pactuado quando do distrato, mister a sua devolução.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito e com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil: a) para declarar inexigível a dívida cobrada pelas rés; b) condenar as rés ao pagamento à parte autora de indenização, por danos morais, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizado a partir desta sentença, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); c) condenar as rés a restituir à autora o montante de R$ 2.700,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
 Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

                                 São Paulo, 29 de abril de 2010


Fernanda Bolfarine
Juíza de Direito
