

SENTENÇA

Processo nº:0003126-30.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:FERNANDO HENRIQUE DE SOUSA LIMA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. 
O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. 
Cabe ao Juízo, diante disso, aferir as consequências jurídicas dos fatos narrados. 
Vislumbro, no caso concreto, lesão a direito da personalidade do Requerente. 
Todavia, suficiente, para compensação do dano moral sofrido, o arbitramento de indenização no valor de R$ 4.000,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao fixar indenização dessa natureza. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do arbitramento, cancelando-se definitivamente o apontamento de fl. 15, nos termos da decisão de fl. 23. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.


São Paulo, 20 de abril de 2011.
