

SENTENÇA

Processo nº:0003575-66.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Ricardo Malaschtschak e outro
Requerido:Maria Lucia Castro Neves


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

RICARDO MALASCHTSCHAK E JULIANA DALCICO LEMOS MALASCHTSCHAK promoveram ação condenatória em face de MARIA LÚCIA CASTRO NEVES, alegando em síntese: a) celebraram com o réu contrato de compromisso de venda e compra de imóvel; b) o réu desistiu da compra; c) a desistência causou-lhes danos materiais e morais. Pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 40).

O réu foi citado e contestou a ação (fls. 114/127), alegando em síntese: a) falta de interesse de agir; b) no mérito, houve distrato, não há dano indenizável e, ainda que assim não fosse, o valor devido seria menor do que o pleiteado. Com a contestação juntou documentos. Em réplica (fls. 165/168), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

A preliminar de falta de interesse processual confunde-se com o mérito, e com ele será apreciado.

No mérito, a presente ação é improcedente.

Os fatos alegados na contestação não foram contestados pelo autor, que admitiu o distrato, limitando-se a alegar de modo genérico que há nulidade (o que não se vislumbra, pois o distrato foi assinado por partes em igualdade de condições, sem narrativa de nenhum fato concreto de que tenha advindo invalidade), o que acarreta as conseqüências jurídicas apontadas na contestação (improcedência da ação). 

Assim, a ação deve ser julgada improcedente porque já houve distrato em que as partes deram quitação recíproca (fls. 148).

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por RICARDO MALASCHTSCHAK E JULIANA DALCICO LEMOS MALASCHTSCHAK em face de MARIA LÚCIA CASTRO NEVES, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno os autores no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

Transitado em julgado, requeira o vencedor em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
