

SENTENÇA

Processo nº:0003353-90.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francyne de Oliveira
Requerido:Milan Leilões Ronaldo Milan Leiloeiro Oficial e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi





Vistos.
FRANCYNE DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de RONALDO MILAN e JOÃO MARQUES DESPACHANTE LTDA. alegando, em síntese, que em 18 de setembro de 2009 adquiriu através de leilão extrajudicial organizado pelo primeiro demandado o veículo Citroen C3 Exclusive 1.6 16v, cor prata, ano de fabricação 2003, modelo 2004, placa DHT 3323, ao preço de R$20.870,00. Na mesma data pagou ao segundo demandado, despachante credenciado pelo vendedor, a quantia de R$395,00, entregando-lhe, ainda, cópia da sua carteira nacional de habilitação e de um comprovante de residência, tudo para que providenciasse ele a transferência da propriedade do automóvel arrematado para seu nome no prazo de trinta dias, não ultrapassados sessenta dias, conforme cláusula constante das "condições de venda". Embora entregues aos demandados toda a documentação que lhe fora solicitada, decorridos mais de oitenta dias úteis da data da compra, não efetuaram os réus a transferência da titularidade do veículo, o que fez com que a demandante, em 15 de janeiro de 2010, retirasse junto ao estabelecimento do primeiro réu os documentos que, encaminhados a despachante de sua confiança, providenciou, em quinze dias, a transferência da propriedade do automóvel. A morosidade injustificada dos demandados em efetuar a transferência da propriedade do veículo para o nome da autora causou-lhe inúmeras despesas - segunda via do IPVA de 2009 (R$32,51), seguro obrigatório do exercício de 2010 (R$93,87); IPVA do exercício de 2010 (R$927,44); DARF CRV (R$127,69), despesas e táxi (R$483,00); taxa de transferência (R$122,05) - a perfazer o montante R$1.477,42, afora os danos morais pela má prestação dos serviços. Pleiteia sejam os demandados condenados, solidariamente, a lhe indenizar os danos materiais estimados em R$1.477,42  e os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Restaram incontroversos nos autos a aquisição pela autora em 18 de setembro de 2009 do veículo em leilão extrajudicial conduzido pelo primeiro demandado, mediante pagamento do preço ajustado, ingressando ela na posse do automóvel na mesma data (fls. 08 e 09); o pagamento pela autora também no dia 18 de setembro de 2009 ao despachante credenciado pelo vendedor, aqui segundo demandado, da quantia de R$395,00 para que fosse efetuada a transferência da propriedade do automóvel para o seu nome, entregando-lhe ainda, na mesma oportunidade, cópia de sua carteira nacional de habilitação e de comprovante de sua residência (fls. 10).
Pois bem, infere-se do documento de fls. 88 que Tembé Comércio de Veículos Ltda. contratou os serviços do leiloeiro para alienar o automóvel Citroen C3 Exclusive 1.6 16v, cor prata, ano de fabricação 2003, modelo 2004, placa DHT 3323, em leilão extrajudicial a ser realizado no dia 18 de setembro de 2009, na Rodovia Raposo Tavares Km 20, oportunizada a visitação do interessado ao bem nos dois dias antecedentes ao leilão, constando do documento de fls. 90/95 as condições da venda e compra através do leilão extrajudicial.
Constou expressamente de fls. 90/95, por exigência do vendedor, que a transferência da propriedade do veículo em comento deveria se dar  por despachante por ele credenciado, no caso o segundo demandado.
Teve a demandante, outrossim, plena ciência de que a obtenção do laudo de inspeção veicular do bem era de incumbência do adquirente, conforme fls. 90/95.  
Oportuno consignar, apenas na audiência de instrução mencionou a demandante o envolvimento do veículo adquirido em acidente de trânsito ocorrido em 27 de setembro de 2009, juntando o boletim de ocorrência às fls. 104/105.
Forçoso concluir, embora na posse do automóvel desde 18 de setembro de 2009, não tinha  a autora providenciado até a data do acidente - 27 de setembro de 2009 - o laudo de inspeção veicular, consoante, aliás, pesquisa junto ao Detran datada de 09 de dezembro de 2009 a fls. 66.
Ao revés do que alude a autora, do boletim de ocorrência, por is só, não se depreende tenha o veículo Citroen sofrido perda total em razão do acidente, já que no campo "veículos envolvidos" consta ter o automóvel sofrido danos de "pequena monta".
Neste contexto, não se afigura inverossímel a alegação do despachante demandado de que o mero encaminhamento do boletim de ocorrência tenha sido rejeitado pelo órgão de trânsito para dispensar o veículo da apresentação do laudo de inspeção veicular, documento este imprescindível, repise-se, para viabilizar a transferência da propriedade do automóvel.
Com efeito, o teor das correspondências eletrônicas juntadas aos autos revela que a demandante não apresentou ao despachante demandado, seja cópia da apólice de seguro, sob o pretexto de que se tratava de seguro de terceiro; seja declaração emitida pela seguradora do terceiro dando conta da perda total do Citroen, de modo a comprovar a impossibilidade de ser o veículo submetido à inspeção veicular, liberando-o de tal exigência para viabilizar a transferência da propriedade.
Não se pode ainda perder de vista, segundo autora e despachante, os documentos necessários para a realização da transferência, à exceção daqueles disponibilizados pela autora ao despachante já em 18 de setembro de 2009 (fls. 10), teriam sido entregues ao despachante credenciado pelo leiloeiro apenas em 09 de dezembro de 2009.
À míngua de especificação por qualquer um dos litigantes, conclui o juízo se trate ele da "autorização para a transferência da propriedade do veículo" devidamente assinada pelo então proprietário do bem, com firma reconhecida por autenticidade perante o cartório extrajudicial, já que a questão atinente à baixa da inspeção veicular pela dita perda total do automóvel ocorreu posteriormente.
Por outras palavras, o despachante credenciado só teria iniciado o procedimento para a transferência do automóvel a partir de 09 de dezembro de 2009, quando do recebimento da "autorização para a transferência", deparando-se aí com a falta do laudo da inspeção veicular, documento imprescindível para a transferência.
A confortar tal conclusão as correspondências eletrônicas acerca da documentação hábil a demonstrar a perda total do Citroen de modo a dispensar a apresentação do laudo da inspeção veicular, todas datadas a partir de janeiro de 2010 (fls. 17/21, 69 e 96/99).
Com efeito, cingindo-se a atividade do leiloeiro a intermediar a venda e compra do automóvel, não ostenta ele legitimidade para figurar no pólo passivo da lide, na medida que a responsabilidade pela entrega da "autorização para a transferência do veículo", observando-se o prazo estabelecido às fls. 90/95, incumbe tão-somente ao comitente vendedor Tembé Comércio de Veículos S/A que, ademais, tem contato direto com o proprietário do automóvel, caso não o seja ele próprio. Isto porque, de acordo com os documentos de fls. 66 e 68, figurava como proprietário do automóvel à época da arrematação o Banco Itaú BBA S/A.
Em suma, não estando ao alcance do leiloeiro providenciar a documentação hábil a viabilizar a transferência da propriedade do automóvel em favor do arrematante, mas ao comitente vendedor, não lhe pode ser imputada a demora na disponibilização ao despachante credenciado da referida documentação, daí porque a ilegitimidade passiva de Ronaldo Milan.
Tanto é assim, que a própria autora reconhece a fls. 73 que o comitente vendedor arcou com o pagamento da primeira parcela do IPVA do exercício de 2010.
Ao cabo da instrução também não exsurge do acervo probatório falha nos serviços do despachante demandado, uma vez que, o mero boletim de ocorrência não se afigurava mesmo hábil para a dispensa da inspeção veicular, não lhe entregando a autora nenhuma documentação comprobatória da perda total do automóvel.
Anote-se que o despachante demandado já restituiu à demandante o valor a ele pago a título de honorários, consoante fls. 74. 
Ante o exposto:
a) julgo extinta a presente ação promovida por FRANCYNE DE OLIVEIRA em face de RONALDO MILAN, sem apreciação do mérito, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
b) julgo improcedente a presente ação promovida por FRANCYNE DE OLIVIERA em face de JOÃO MARQUES DESPACHANTE LTDA., extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.
Retifique-se o nome do codemandado junto ao Distribuidor e sistema para constar RONALDO MILAN.
P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2012.
