

SENTENÇA
Em 18 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Luciano Gonçalves Paes Leme 
Eu, Marina Poço, escrevente, subscrevi.
Processo n.º:011.03.003253-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilia Barbosa
Réu:Amico Saúde S/A e outros
Juiz de Direito: Dr. Luciano Gonçalves Paes Leme

Vistos

Conforme a petição inicial, a autora, beneficiária de contrato de assistência à saúde celebrado com a co-ré Cigna Saúde Ltda, atualmente denominada Amico Saúde Ltda, dirigiu-se, em 03 de setembro de 2002, com dores no peito e falta de ar, ao co-réu Hospital Metropolitano, credenciado ao plano de saúde acima identificado, onde atendida pelo réu Frederico Salvador Assiratti, que, após o resultado do exame de raio-x, descartou qualquer problema pulmonar e prescreveu aplicação de voltaren e inalação de oxigênio com medicamento, aconselhando-a a procurar um clínico geral, caso não melhorasse em alguns dias.
Liberada no mesmo dia 03, por volta das 16:30 horas, a autora, durante a caminhada até o ponto de ônibus e no período noturno, voltou a sentir falta de ar, tanto que não conseguiu dormir deitada e, já às 05:30 horas do dia 04, entrou em contato com a sua sobrinha, que a levou novamente ao réu Hospital Metropolitano, onde, chegando por volta das 07:00 horas, foi, depois de examinada durante a manhã, encaminhada, em ambulância em péssimas condições de higiene, para internação em hospital da co-ré Amico.
Neste hospital, onde chegou por volta das 10:00 horas, a autora foi levada para o quarto às 11:00 horas, realizou nova inalação com oxigênio e medicamentos e exame de sangue, cujo resultado, levando ao diagnóstico de discreta anisocitose e microcitose, revelou a presença de quantidades de hemácias e leucócitos por milímetro cúbico e concentração de glicose levemente superiores às referências máximas, porcentagem de neutrófilos segmentados sensivelmente superior à referência máxima, além de porcentagem de linfócitos sensivelmente inferior à referência mínima.
Ainda internada, a autora, no dia 05 de setembro de 2002, apresentava tremedeira nas extremidades, consideradas normais pelos enfermeiros, que a informaram que ela era portadora de enfisema pulmonar: tal diagnóstico, no dia seguinte, foi confirmado pelo co-réu George Paulo Cobe Fonseca, que, sem qualquer outro exame radiológico, afirmou que o pulmão da autora, fumante à época, estava tomado por fumaça. Apavorada, a autora entrou em contato com a Sra. Salua Arap, com quem reside, que, estranhando o diagnóstico, conversou com o Dr. Tadeu, que confirmou a doença.
No dia 07 de setembro de 2002, a autora recebeu alta, com recomendação para descansar por alguns dias, fazer inalação três vezes por dia e procurar um pneumologista, mas, preocupada, a Sra. Salua Arap marcou consulta com o Dr. Ronaldo Adib Kairalla, que, ao analisar os exames antes realizados, constatou que estavam pouco nítidos e solicitou novo exame radiológico, realizado no dia 10 de setembro, que constatou uma hipotransparência de limites imprecisos na base posterior do hemitórax esquerdo, indicando a necessidade de diagnóstico clínico laboratorial.
Em 11 de setembro de 2002, o Dr. Ronaldo Adib Kairalla, ao ter acesso ao resultado do exame, determinou a internação da autora com urgência, consumada na ala gratuita do Hospital Sírio Libanês, onde, uma vez realizados exames de sangue e tomografia dos pulmões, diagnosticado que era portadora de trombo embolia pulmonar (TEP), tanto que transferida para unidade de terapia intensiva, com instruções de evitar movimentação, para impedir a migração do coágulo.  
A autora permaneceu na UTI, recebendo tratamento adequado para que o coágulo fosse dissolvido gradativamente, até 14 de setembro de 2002, quando transferida para o quarto, onde ficou, realizando exames de sangue diariamente, até o dia 21 de setembro de 2002. Depois disso, obtida a alta, ela continuou sob acompanhamento médico do Dr. Adib Kairalla, submetendo-se a exames semanais, até o final de novembro de 2002.
Assim sendo, percebe-se, a autora - que já tinha estado no co-réu Hospital Metropolitano em junho e julho de 2002, reclamando de formigamento nas extremidades, quando encaminhada para um ortopedista -teve diagnosticada, inicial e equivocadamente, uma doença incurável (enfisema), que a expôs a um risco concreto de morte, porquanto poderia ter ocorrido o deslocamento do coágulo e, com isso, o seu falecimento.
Logo, destacando, ademais, a relação de consumo existente entre ela e os réus, a responsabilidade objetiva dos réus Amico Saúde Ltda e do Hospital Metropolitano e a conduta culposa dos réus Frederico Salvador Assiratti e George Paulo Cobe Fonseca - que falharam no diagnóstico da doença, dado, sem qualquer tomografia, com base apenas em um exame radiológico pouco nítido e num exame de sangue -, a autora pede indenização para compensar os danos morais sofridos, representados pela angústia, pelo abalo emocional e pelo constrangimento suportados (fls. 02/20).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 21/92).   
A co-ré Amico Saúde Ltda apresentou contestação e, além de denunciar à lide o Dr. Valdemar Kiyshi Murakami e a AMEI ? Assistência Médica Integrada S/C Ltda, ponderou: a petição inicial é inepta; é parte ilegítima para compor o pólo passivo da lide; os médicos referidos pela autora não são seus empregados nem prepostos, mas integrantes de uma equipe terceirizada (AMEI), que, na ocasião, prestava serviços especializados na área de clínica médica para pacientes internados no Hospital Vila Mariana; apenas permitia que tais profissionais utilizassem as suas dependências; não tem qualquer ingerência sobre a atuação médica; a autora escolheu livremente os médicos e os serviços; nada demonstra a atuação irregular dos médicos; a autora foi internada no Hospital Vila Mariana em 04 de setembro de 2002, com quadro clínico de tosse seca, dispnéia, febre e dor toráxica há mais de cinco dias; a ficha de transferência do co-réu Hospital Metropolitano, firmada pelo Dr. Marcelo José Dutra Airis, dava conta que a radiografia de tórax não apresentava alterações; ao ser internada, foi sugerida a hipótese diagnóstica de doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC), tanto que medicada com broncodilatadores, corticosteroides e antibioticoterapia parental; os exames realizados não trouxeram indícios objetivos de quadro compatível com TEP, mas reforçaram a hipótese diagnóstica levantada pelo Dr. Marcelo (broncoespasmo + BCP); inexistiu erro diagnóstico; todo e qualquer resultado de exame deve ser interpretado e correlacionado, pelo médico, aos aspectos clínicos e epidemiológicos do paciente; nem mesmo o exame radiológico realizado no dia 10 de setembro de 2002, três dias depois da alta hospitalar, confirmou a presença de TEP, mas apenas indicou alteração inespecífica na base posterior do hemitórax esquerdo, a ser apreciada em conjunto com os exames clínico e laboratorial; diante de tal alteração, o Dr. Adib Kairalla, estranho à rede credenciada, pediu a realização de tomografia computadorizada de tórax, cujo resultado levou ao diagnóstico, pelo Dr. José Juan Cevasco Jr., de TEP extenso bilateral, com ausência de sinais de TVP (trombose venosa profunda) em membros inferiores; a tomografia fez menção ao leito vascular do hemitórax direito, enquanto o exame radiológico feito no dia 10 de setembro se refere a uma discreta alteração no hemitórax esquerdo, o que afasta qualquer relação entre o quadro clínico apresentado quando da internação nos Hospitais Metropolitano e da Vila Mariana e o verificado posteriormente; a TEP se deveu a um evento agudo e totalmente inesperado, imprevisível; o exame do dia 10 também não deixou dúvidas quanto à presença de bolhas de enfisema para-septais em lobos superiores; jamais o diagnóstico de enfisema foi baseado na constatação de mera fumaça no pulmão da autora; o atendimento dispensado à autora foi correto; houve mudança de sintomatologia entre o atendimento nos Hospitais Metropolitano e da Vila Mariana e a consulta com o Dr. Kairalla; as queixas da autora em maio, junho e julho de 2002 não se confundem com o problema de saúde discutido neste processo; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; o caso fortuito rompe o nexo causal; a autora não sofreu danos morais indenizáveis; na pior das hipóteses, a sua responsabilidade é subsidiária, já que identificados os médicos que atenderam a autora; e, uma vez responsabilizada, deve ser observada a regra do parágrafo único do artigo 944 do Código Civil de 2002 (fls. 165/197).
Na sua defesa, o réu Hospital Metropolitano S/a denunciou à lide a Nobre Seguradora do Brasil S/a, argüiu a decadência do direito da autora, apoiado na regra do artigo 26, II, do CDC, e, no mais, alegou: sua responsabilidade não é objetiva, porquanto se discute a responsabilidade de profissionais liberais; os atendimentos realizados no dia 03 de setembro de 2002, quando os exames não apresentaram alterações nem mesmo lesões pulmonares, e no dia 04 de setembro de 2002, ocasião em que, cogitado o diagnóstico de broncoespasmo, a internação, consumada no Hospital Vila Mariana, foi solicitada, foram corretos; o exame de raio-x realizado no dia 03 de setembro não apresentou resultado compatível com o quadro de TEP; a conduta terapêutica foi correta; sintomas de broncoespasmo não são, por si, indicativos de TEP; não praticou comportamento ilícito; os danos morais não foram provados; em resumo, o pedido é improcedente, mas, caso acolhido, a indenização não poderá superar cinco salários mínimos, a correção monetária deverá fluir da distribuição da ação, enquanto os juros de mora deverão correr da citação (fls. 235/256).
As contestações dos réus Amico e Hospital Metropolitano vieram acompanhadas de documentos (fls. 198/232 e 257/265).
A autora se manifestou sobre as contestações acima referidas (fls. 270/280 e 282/306), com documentos (fls. 307/315).
O chamamento ao processo da Nobre Seguradora do Brasil S/a foi deferido (fls. 316).
A chamada, ao defender-se, requereu a intervenção do Brasil Resseguros S/a - IRB, na condição de litisconsorte necessário, ratificou a defesa exibida pelo Hospital Metropolitano, argüiu que sua responsabilidade é limitada ao capital segurado, que o nascimento de sua obrigação depende de prévio pagamento a ser realizado pelo segurado, que a franquia deve ser descontada e que sua condenação no pagamento de verba honorária não se justifica (fls. 340/354).
A contestação da seguradora foi aparelhada com documentos (fls. 355/372).
A autora se manifestou sobre a contestação da seguradora (fls. 374/385), sendo seguida de novas manifestações do co-réu Hospital Metropolitano, da chamada Nobre Seguradora e da co-ré Amico (fls. 387/388, 390/391 e 395/398).
As preliminares de inépcia da petição inicial e de ilegitimidade passiva ad causam argüidas pela ré Amico foram rejeitadas, a denunciação à lide do Dr. Valdemar Kiyshi Murakami e da AMEI ? Assistência Médica Integrada S/C Ltda também não foram acolhidas e a intervenção do IRB, requerida pela chamada Nobre, foi deferida (fls. 411).
O IRB, defendendo-se, alegou: sua intervenção tem natureza de assistência litisconsorcial; chamado como ressegurador, apenas auxilia na defesa da seguradora; não se qualifica nem como chamado nem como denunciado; o segurado não concorreu para o evento danoso, nem com dolo nem com culpa; danos hipotéticos não justificam indenização; a força obrigatória do contrato de seguro deve ser respeitada e as suas cláusulas devem ser interpretadas restritivamente; os requisitos da responsabilidade civil estão ausentes; e, uma vez procedente o pedido, o limite referente ao percentual de resseguro deve ser observado, mas, sob qualquer prisma, a sua condenação no pagamento das verbas de sucumbência não se justifica (fls. 431/444).
Apenas a autora se manifestou a respeito da defesa do IRB (fls. 446/457). 
O IRB foi admitido como assistente litisconsorcial, e não como litisconsorte passivo necessário (fls. 461, item 1).
O co-réu George Paulo Cobe Fonseca ofereceu contestação, chamou ao processo o Dr. Valdemar Kiyshi Murakami e o Dr. Renato Riccio e, no mais, argumentou: a autora, no Hospital Vila Mariana, passou por mais de um médico; teve contato com a paciente apenas no dia 07 de setembro de 2002, quando já diagnosticada a doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC); jamais deu ou mesmo confirmou o diagnóstico de enfisema pulmonar; os fatos narrados pela autora estão em desconformidade com a realidade; o hemograma referido pela autora apresenta alterações discretas, inespecíficas, o que pode ocorrer em várias patologias, tal como o discreto aumento de leucócitos; não houve erro de diagnóstico; o Dr. Renato Riccio, primeiro médico a avaliar a paciente no Hospital Vila Mariana, no dia 04 de setembro de 2002, diagnosticou DPOC mais broncoespasmo, diante do histórico da autora, tabagista, e de seu quadro clínico, já que se apresentou com tosse produtiva, chiado no peito e queda do seu estado geral; a autora não apresentou quadro de TEP, que não é associado com tosse produtiva nem geralmente se manifesta com broncoespasmo; nos exames físicos, não se notou, na autora, presença de trombose venosa profunda (TVP), principal fator principiante da TEP; o Dr. Valdemar, nos dias 05 e 06 de setembro, confirmou diagnóstico de DPOC mais enfisema e, no prontuário, deixou registrada que a alta se daria provavelmente no dia 07, dada a melhora da paciente; no dia 07 de setembro de 2002, concordou com o diagnóstico de DPOC, prescreveu alta hospitalar, em razão da boa evolução clínica, com recomendação para manutenção das medicações em uso e orientação para consulta com médico especialista na área de patologias pulmonares, até para complementação diagnóstica; não falhou nem procedeu com culpa; o diagnóstico de TEP, que não infirma o de DPOC, é posterior à internação acima referida; o TEP é uma doença aguda, que ocorre de forma súbita e imprevisível; o TEP surgiu após a alta hospitalar; a autora, em momento algum, foi informada que estava próxima da morte ou que sua doença era grave; ela não sofreu danos morais indenizáveis; em síntese, o pedido é improcedente (fls. 477/485). 
Na sua defesa, o co-réu Frederico Salvador Assirati, após levantar sua ilegitimidade para compor o pólo passivo e a decadência do direito da autora, expôs: procedeu, ética e tecnicamente, de modo correto; não foi quem diagnosticou o enfisema pulmonar; atendeu a autora apenas no dia 03 de setembro de 2002, no plantão do pronto-socorro do Hospital Metropolitano; a autora, na oportunidade, estava, há dois dias, com dor de garganta, tosse com expectoração, cansaço e coriza hialina; o exame físico revelou que a autora estava com dispnéia leve, sem cianose, hidratada, corada, sem febre, com orofaringe e condições cardiocirculatórias normais, pressão arterial 140/80 mmHg, pulso com 80 batimentos por minuto, bulhas cardíacas rítmicas e normofonéticas, sem sopros cardíacos; a ausculta pulmonar revelou murmúrio vesicular presente bilateralmente com roncos nas bases; foram dadas as hipóteses diagnósticas de bronquite alérgica ou pneumonia; radiografia do tórax não apresentou anormalidades; a autora, no dia 03, permaneceu no hospital apenas por uma hora e vinte e cinco minutos, quando, depois de medicada com inalação, recebeu alta, pois seu estado não indicava necessidade de internação; a paciente, com a alta, foi orientada a retornar ao pronto-socorro, caso os sintomas persistissem ou houvesse piora de seu quadro clínico; após o dia 03 de setembro, não mais teve contato com a autora; não foi quem receitou Voltaren; quando realizou o atendimento médico, a autora não apresentava quadro indicativo de TEP; o Dr. Kairalla, na primeira consulta com a autora, não constatou quadro de TEP, tendo solicitado novos exames; se a autora estivesse, já no dia 03, com TEP, o que não se acredita, os sinais eram vagos e imprecisos, então impossibilitando o diagnóstico; o mais provável, porém, é que a TEP surgiu após o contato que teve com a autora; uma das principais causas da TEP é a permanência no leito; não falhou nem procedeu com culpa; o diagnóstico de TEP é difícil; o diagnóstico provisório de bronquite alérgica ou pneumonia não se revelou absurdo nem fora de propósito, mas sim adequado, tanto que seria dado por qualquer profissional qualificado que atendesse a autora nas circunstâncias em que atendeu; os pressupostos de responsabilidade civil estão ausentes; a autora não sofreu danos morais; resumindo, o pleito da autora é improcedente (fls. 502/521).
A autora se manifestou sobre as defesas dos réus Frederico e George Paulo (fls. 524/540 e 560/567), com documento (fls. 541/542).
Os chamamentos ao processo requeridos pelo co-réu George Paulo e a ilegitimidade passiva ad causam argüida pelo co-réu Frederico foram rejeitadas; o processo declarado saneado; o ônus da prova invertido, em relação aos co-réus Hospital Metropolitano e Amico Saúde; os pontos controvertidos foram fixados; e a produção de provas oral e pericial deferida (fls. 582, itens 3/4).
Com exceção do co-réu George Paulo (fls. 608), a autora, os demais réus, a chamada e a assistente litisconsorcial formularam quesitos (fls. 585, 587/589, 591/592, 594/596, 600/603 e 605/607).
A preliminar de decadência levantada pelo co-réu Frederico foi rejeitada (fls. 626, item 1, primeira parte). 
Com relação ao agravo retido interposto pelo co-réu Frederico (fls. 609/614), a decisão impugnada, depois da manifestação da autora (fls. 641/646), foi mantida (fls. 650, item 2).
A impugnação aos quesitos oposta pela autora foi indeferida (fls. 619/622 e 650, item 3), após, então, a manifestação da chamada e dos réus Hospital Metropolitano, Amico e Frederico (fls. 631/632, 634/635, 637/638 e 648/649).
O pedido de realização de perícia pelo IMESC foi considerado prejudicado (fls. 655/656, item a, e 663, item 2).
Arbitrados e recolhidos os honorários periciais (fls. 663, item 1, 665/666, 668, 670/671, 673/674 e 676/677), o laudo pericial foi juntado aos autos (fls. 683/717).
A autora, o assistente técnico da ré Amico, a chamada, o réu Hospital Metropolitano, o assistente litisconsorcial e o assistente técnico do co-réu Frederico se manifestaram sobre o parecer técnico (fls. 729/735, 737/741, 743/744, 746/748, 750/753 e 755/769).
O perito prestou os esclarecimentos requeridos (fls. 772/775), seguidos de manifestações da ré Amico, da autora, da chamada, do co-réu Hospital Metropolitano, do assistente litisconsorcial e do co-réu Frederico (fls. 778/779, 781/783, 785, 787/788, 790/792 e 794).
A produção da prova pericial foi declarada encerrada e, ato contínuo, a audiência de instrução foi designada (fls. 795).
Uma vez colhida a prova oral e encerrada a fase instrutória (fls. 815/821 e 860/867), a autora, os réus e a chamada apresentaram suas alegações finais (fls. 878/905, 907/910, 912/914, 916/920, 922/924, 926/928 e 930/931).    
Esse é o relatório. Decido.
A pretensão da autora está amparada no erro de diagnóstico, consumado, de acordo com ela, tanto quando atendida, em 03 de setembro de 2002, pelo réu Frederico Salvador Assiratti, nas dependências do réu Hospital Metropolitano, como no período em que permaneceu no Hospital Vila Mariana, pertencente à ré Amico Saúde S/A, entre os dias 04 e 07 de setembro de 2002, onde foi acompanhada, entre outros médicos, pelo réu George Paulo Cobe Fonseca.
Em síntese: a autora afirma que a negligência profissional dos médicos que a atenderam, marcada pela precariedade e superficialidade da investigação realizada, determinou o diagnóstico de DPOC, inexistente, ao invés do TEP, diagnosticado tão-somente no dia 11 de setembro, por outro profissional, em outro estabelecimento hospitalar, ambos sem vínculos com os réus.
Particularmente, a autora não se conforma com o diagnóstico de enfisema pulmonar, espécie de DPOC, então recebido no Hospital Vila Mariana, seja porque se trata de uma doença incurável, seja porque, uma vez retardado o diagnóstico correto, foi exposta a risco concreto de morte, devido à gravidade do TEP.
Quer dizer: a autora assenta seu pedido sobre o defeito do serviço imputado aos réus. Houve, conforme a petição inicial, falha do dever de segurança. O modo como fornecido e executado o serviço não ofereceu a segurança que dele legitimamente se esperava, o que, por conseguinte, repercutiu danosamente sobre a integridade psíquica da autora. 
 O Código de Defesa do Consumidor incide no caso concreto: se, de um lado, a autora é típica consumidora padrão, standard, porquanto a destinatária final fática e econômica do serviço de assistência médica e hospitalar, de outro, o co-réu Hospital Metropolitano e a ré Amico, à qual ligado o Hospital Vila Mariana, e aos quais, ademais, a autora se vinculou, qualificam-se como fornecedores, pois desenvolvem atividades profissionais mediante remuneração no mercado de consumo, onde ofereceram os seus serviços à autora, parte vulnerável de tais relações jurídicas (cf. Recurso Especial n.º 696.284/RJ, relator Ministro Sidnei Beneti, julgado em 03.12.2009). 
Ao lado disso, os co-réus Frederico e George Paulo, dois dos médicos que assistiram a autora nos estabelecimentos hospitalares acima identificados, também se encaixam no conceito de fornecedor, pois os seus serviços profissionais tecnicamente especializados foram executados dentro do mercado de consumo, em virtude do vínculo existente entre aquele e o co-réu Hospital Metropolitano e entre este e o Hospital Vila Mariana (cf. Recurso Especial n.º 731.078/SP, relator Ministro Castro Filho, julgado em 13.12.2005).
Agora, a responsabilidade dos co-réus Frederico e George é subjetiva, à luz do § 4.º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, com o qual o artigo 951 do Código Civil guarda sintonia, enquanto a do réu Hospital Metropolitano e a do co-réu Amico é objetiva, fundada no risco da atividade profissional organizada que desenvolvem, nos termos do artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.
O co-réu Hospital Metropolitano e a ré Amico, proprietária do Hospital Vila Mariana, respondem objetivamente não só pela deficiente execução de serviços relacionados com as suas atividades empresariais, ou seja, ligados às condições de estadia do paciente, à limpeza e ao asseio do estabelecimento hospitalar, à qualidade e disponibilidade de equipamentos, medicamentos e serviços auxiliares de enfermagem e exame, mas também por serviços médicos defeituosos.
Em voto proferido em 03 de dezembro de 2009, no julgamento do Recurso Especial n.º 696.284/RJ, o eminente Ministro Sidnei Beneti assinalou: a responsabilidade hospitalar objetiva pode tanto derivar de vários fatos e circunstâncias próprias das condições do próprio estabelecimento hospitalar, como igualmente de fatos imputáveis aos profissionais do hospital, inclusive médicos integrantes, a qualquer título, de seu corpo clínico, pelos quais é responsável, ante o nexo de havê-los escolhido e de haver disponibilizado seus serviços aos pacientes.
A eminente Ministra Nancy Andrighi, em voto-vista proferido no Recurso Especial n.º 594.962/RJ, relator Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, julgado no dia 09 de novembro de 2004, sustentou, forte no ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, o mesmo entendimento, ressaltando os requisitos da responsabilidade hospitalar fundada em defeito no fornecimento de serviço médico: I) defeito na prestação do serviço médico, desde que esse defeito não decorra de risco inerente ao serviço; II) dano sofrido pelo consumidor; III) nexo de causalidade entre o serviço defeituoso e o dano sofrido.
É verdade, no entanto, que a responsabilidade hospitalar por serviço médico, de acordo com os dois Ministros acima citados, depende da demonstração do comportamento culposo dos médicos: o Ministro Sidnei Beneti, no voto já referido, ponderou que uma vez demonstrada culpa do médico, também acionado ou denunciado na lide, ou não, é objetiva e automaticamente responsável o hospital, enquanto a Ministra Nancy Andrighi, em voto vencido proferido no Recurso Especial n.º 908.359/SC, relator para acórdão João Otávio de Noronha, julgado em 27 de agosto de 2009, deixou mais clara a sua compreensão do assunto ao decidir que, havendo culpa do médico e uma clara cadeia de fornecimento na qual se inclui o Hospital, este só poderia ilidir sua responsabilidade se demonstrasse, nos termos do art. 14, § 3º, CDC, a inexistência de defeito no serviço, a culpa exclusiva de terceiro ou do próprio consumidor, bem como eventual quebra do nexo causal. Para ambos - e, penso, acertadamente -, o defeito do serviço reside, nesses casos, na culpa do médico, ainda que os conceitos não se confundam.
Desse modo, quanto à responsabilidade hospitalar por serviço médico, se objetiva ou subjetiva, o conflito das posições já expostas com a consagrada no Recurso Especial n.º 258.389/SP, julgado no dia 16 de junho de 2005, é, atualmente, mais aparente do que real, pois o Ministro relator Fernando Gonçalves, embora afirme que a responsabilidade dos hospitais por ato médico é subjetiva, sustenta que os hospitais respondem pelos atos culposos e dolosos dos profissionais médicos com os quais mantêm relação de preposição. Quer dizer: fala de responsabilidade indireta do hospital, por fato de terceiro, que, a partir da entrada em vigor do novo Código Civil, é objetiva, nos termos do seu artigo 932, III, combinado com o artigo 933. De qualquer jeito, convém registrar que, no julgamento em foco, os Ministros Barros Monteiro e Jorge Scartezzini, abrindo divergência apenas quanto à fundamentação, realçaram a responsabilidade objetiva do estabelecimento hospitalar por ato de médico seu empregado ou preposto, não determinante da modificação do resultado, já que descartados a culpa do corpo médico e o nexo causal indispensáveis à responsabilização do hospital. 
Pela mesma razão, não há, sob o aspecto em exame, conflito com o julgamento do Recurso Especial n.º 908.359/SC, relator para acórdão Ministro João Otávio de Noronha, ocorrido no dia 27 de agosto de 2008, no qual vencida a relatora sorteada, Ministra Nancy Andrighi, porquanto, para a isenção de responsabilidade do ente hospitalar foi preponderante a falta de vínculo de emprego ou de relação de preposição entre o médico que mal executou os serviços profissionais e o hospital. Logo, pelo que se extrai do entendimento vencedor, o hospital, se houvesse relação de emprego ou de preposição, responderia objetivamente pelos atos culposos do médico, à luz do artigo 932, III, do Código Civil, combinado com o seu artigo 933.
Em resumo: sob qualquer prisma, a responsabilidade do ente hospitalar por ato médico é objetiva, dispensando, portanto, a perquirição de eventual culpa in vigilando ou culpa in eligendo. 
O que muda, dependendo da posição, é o fundamento legal de tal responsabilidade. Para uns, é o artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor; para outros, é o artigo 932, III, do Código Civil, combinado com o artigo 933. E aí se encontra o cerne da divergência entre os julgamentos enfrentados, o que não é desprezível, mesmo que todos eles exijam, para a responsabilização do hospital, culpa do médico. Ora, a regra emergente do Código Civil pressupõe vínculo de subordinação entre o hospital e o médico, que atuaria profissionalmente por conta, no interesse e sob direção daquele, enquanto a regra consumerista, ampliando o campo de responsabilidade objetiva do hospital, contenta-se com um vínculo mais fluído, pois suficiente que hospital e médico, inserindo-se na cadeia de fornecimento de serviços, atuem de modo coordenado, conjugando esforços em prol do atendimento do paciente/consumidor.
Logo, para os que sustentam a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, apenas o desvirtuamento da noção de preposição, com o seu alargamento para abarcar hipóteses em que ausente o poder de direção do hospital, possibilitaria, por exemplo, a responsabilização do ente hospitalar por ato médico de profissional integrante de sociedade contratada para prestar serviços médicos em regime de terceirização, de acordo, aliás, com a oportuna observação de Claudio Luiz Bueno de Godoy, para quem a subversão dos verdadeiros contornos do instituto da preposição é, ademais, despicienda, principalmente à luz do princípio da função social do contrato, determinante da mitigação da dimensão do princípio clássico da relatividade dos efeitos dos contratos, e da idéia de redes contratuais.  
Porém, embora respeitado o entendimento jurídico em sentido contrário, não há razão para afastar a aplicabilidade do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, se presente, como acima destacado, relação de consumo. E apesar da excelência dos raciocínios expostos pelos Ministros Fernando Gonçalves e João Otávio de Noronha, nos Recursos Especiais n.ºs 258.389/SP e 908.359/SC, respectivamente, também não faz sentido, para limitar a incidência do artigo 14 do CDC, separar as atividades do ente hospitalar entre serviços de sua atribuição exclusiva, como estabelecimento empresarial, onde tal dispositivo seria aplicável, e os serviços de atribuição profissional restrita ao médico, quando a legislação do consumidor não teria aplicabilidade.
Mesmo Gustavo Tepedino, que faz tal distinção, ao tratar dos danos causados pelos serviços hospitalares no âmbito do por ele chamado contrato de hospedagem e dos danos provocados por erros profissionais típicos, defende que os estabelecimentos hospitalares e as clínicas médicas respondam solidariamente pelos atos médicos culposos, consoante regime do Código de Defesa do Consumidor, se o médico integra o corpo clínico como funcionário ou prestador de serviços, associando, nessas hipóteses, o defeito à culpa profissional.
Ora, o serviço médico integra as atividades próprias do ente hospitalar. Aliás, quando se procura um hospital, busca-se, principalmente, tal serviço profissional. Portanto - ressalvada a hipótese em que o médico, previamente eleito pelo paciente, tenha somente utilizado as dependências do ente hospitalar, seja por conveniência dele, seja por opção do paciente, sem que exista qualquer vínculo antecedente entre o médico e o hospital -, a responsabilidade do estabelecimento hospitalar por ato médico se encaixa na regra do artigo 14 do CDC, independentemente da existência de relação de preposição entre eles. Bastará, então, que o profissional médico integre, a qualquer título, o corpo clínico do hospital escolhido pelo paciente.
E nem se argumente que, assim concluindo, o ente hospitalar responderia por obrigação de resultado pela qual o profissional médico - que, salvo em raríssimas situações, tem apenas a obrigação de conduzir-se com prudência, diligência e segundo a melhor técnica -, não responde. Isto é, nem se pondere que o hospital responderia, sempre, pelo sucesso do ato cirúrgico, do tratamento médico, pela cura do paciente. Ora, na realidade, a responsabilidade pelo fato do serviço não prescinde da caracterização do defeito, da violação do dever específico de segurança. Vale dizer: sem o defeito, pressuposto próprio do regime estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do hospital estará excluída, mesmo se não obtido sucesso no tratamento médico ou se não alcançada a cura do paciente.
Outra não é a enfática conclusão de Sergio Cavalieri Filho, para quem inexiste a menor incompatibilidade entre a responsabilidade dos estabelecimentos hospitalares e a responsabilidade objetiva estabelecida no Código de Defesa do Consumidor, mesmo em face dos enormes riscos de certos tipos de cirurgias e tratamentos, tendo em vista que o hospital só responderá quando o evento decorrer de defeito do serviço. Lembre-se de que mesmo na responsabilidade objetiva é indispensável o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado. Destarte, ainda que tenha havido insucesso na cirurgia ou outro tratamento, mas se não for possível apontar defeito no serviço prestado, não haverá que se falar em responsabilidade do hospital. 
Aliás, a opção pela aplicação do Código Civil em detrimento do Código de Defesa do Consumidor poderia, em tese, desfavorecer o hospital, pois poder-se-ia defender a incidência da regra do parágrafo único do artigo 927 do Código Civil - que dispensa a existência de defeito -, diante do risco exacerbado de dano aos interesses do paciente oriundo da própria atividade profissional organizada desenvolvida pelos estabelecimentos hospitalares. Aí, sim, os hospitais e as clínicas médicas responderiam por obrigações de resultado estranhas, na ampla maioria das vezes, às dos médicos, já que assumiriam riscos inerentes à natureza dos serviços executados, quer dizer, responderiam pela periculosidade latente, ainda que normal, previsível e em conformidade com a expectativa do paciente, o que não seria razoável.
Em suma: a responsabilidade objetiva dos co-réus Hospital Metropolitano e Amico encontra fundamento no artigo 14 do Código de Defesa Consumidor. Embora, portanto, independa de culpa in vigilando e de culpa in eligendo, dependerá, além da caracterização do nexo causal entre os serviços por eles oferecidos e os danos suportados pela autora, da prova da culpa do corpo médico deles, no tocante ao erro de diagnóstico referido na peça inicial. Particularmente, o réu Hospital Metropolitano responde por falta culposa imputável à sua equipe médica, composta pelo réu Frederico Assiratti, enquanto a ré Amico responde tanto por esta - na qualidade de plano de saúde que credenciou aquele, disponibilizando os seus serviços à autora -, quanto por defeito de serviço atribuível aos médicos componentes da Assistência Médica Integrada S/C Ltda., pessoa jurídica integrada pelo réu George Paulo, contratada para prestar serviços médicos, em regime de terceirização, em uma de suas unidades, o Hospital Vila Mariana. 
A respeito da responsabilidade da co-ré Amico por ato médico culposo cometido no âmbito do co-réu Hospital Metropolitano, há respaldo na jurisprudência (cf. Recurso Especial n.º 164.084/SP, relator Ministro Aldir Passarinho Junior, julgado em 17.02.2000; Recurso Especial n.º 138.059/MG, relator Ministro Ari Pargendler, julgado em 13.03.2001; Apelação Cível n.º 536.522.4/0-00/TJ-SP, relator juiz Francisco Loureiro, julgado em 13.11.2008) como na doutrina. Sob este aspecto, calha a lição de Sergio Cavalieri Filho, que, diante da cadeia de fornecedores de serviços formada, afirma que os planos de saúde privados que, disponibilizando ou não hospitais próprios aos seus clientes, operam mediante atendimento em hospitais credenciados, respondem por danos provocados por atos médicos culposos.
Mais aguçado, contudo, é o escólio de Claudio Luiz Bueno de Godoy, para quem a responsabilidade de empresas de assistência médico-hospitalar por danos causados aos seus clientes em razão de atos médicos culposos ocorridos em hospitais credenciados emerge da idéia de contratos coligados: a rede contratual estabelecida entre os negócios jurídicos que unem o paciente e o plano de saúde, este e o hospital credenciado e este, os médicos que compõem o corpo clínico e o paciente - ligados por um nexo funcional, interdependentes, reciprocamente relacionados e integrantes de uma única operação econômica global coordenada dirigida ao alcance de um objetivo comum -, mitigando, por força do princípio da função social dos contratos, a dimensão do princípio da relatividade dos efeitos dos contratos, autoriza a conclusão aqui defendida.
Sob outro prisma, quanto ao erro de diagnóstico tratado neste processo, convém inicialmente assinalar, a reboque do ensinamento de Miguel Kfouri Neto, que, para obtenção de uma certeza diagnóstica, fazem-se necessárias providências preliminares, reunidas em dois grupos: a) coleta de dados, com averiguação de todos os sintomas através dos quais se manifeste a doença - e sua interpretação adequada; exploração completa, de acordo com os sintomas encontrados, utilizando todos os meios ao seu alcance, procedimentos e instrumentos necessários (exames de laboratório, radiografias, eletrocardiogramas etc.); b) interpretação dos dados obtidos previamente, coordenando-os e relacionando-os entre si, como também comparando-os com os diversos quadros patológicos conhecidos pela Ciência Médica.
Por isso, é consenso entre os médicos que se pode errar o diagnóstico, mas não a conduta, até porque não se pode admitir a infalibilidade médica. Destarte, a obrigação do médico determinar a doença do paciente é de meio, ao contrário do sustentado pela autora. 
Na justa advertência de Miguel Kfouri Neto, não é, portanto, o erro de diagnóstico que incumbe ao juiz examinar, mas sim se o médico teve culpa no modo pelo qual procedeu ao diagnóstico, se recorreu, ou não, a todos os meios a seu alcance para a investigação do mal, desde as preliminares auscultações até os exames radiológicos e laboratoriais - tão desenvolvidos em nossos dias, mas nem sempre ao alcance de todos os profissionais -, bem como se à doença diagnosticada foram aplicados os remédios e tratamentos indicados pela ciência e pela prática.
Vale dizer: embora a comprovação do erro de diagnóstico seja indispensável, não determina, por si, o acolhimento da pretensão da autora, condicionada também à demonstração da culpa, independentemente de sua gradação, isto é, mesmo a culpa levíssima justifica a obrigação de reparar os danos advindos do erro de diagnóstico.
E consoante a apropriada observação de Hamid Charaf Bdine, haverá culpa se o diagnóstico houver sido feito de modo equivocado porque o médico deixou de se valer dos recursos técnicos disponíveis e concluiu de modo impreciso.
Dentro desse contexto, lançadas as principais premissas da presente sentença, impõe, à luz do conjunto probatório, julgar parcialmente procedente o pedido da autora, condenando apenas os réus George Paulo e Amico a pagarem-lhe uma compensação financeira por danos morais.
O erro de diagnóstico está evidenciado nos autos e, ademais, não foi desmentido, por meio de provas, pelos réus. O TEP, doença da qual a autora era portadora, não foi diagnosticado nem pelo corpo clínico do co-réu Hospital Metropolitano nem pelo do Hospital Vila Mariana, uma das unidades hospitalares da co-ré Amico, embora, segundo o laudo pericial, o quadro patológico já estivesse em curso no dia 03 de setembro de 2002, quando a autora deu entrada no pronto-socorro do Hospital Metropolitano (fls. 704/709). Aliás, apesar das conjecturas lançadas nas peças de defesa, nenhum dado concreto prestigia a suposição de que o TEP, constatado em 11 de setembro de 2002, depois da intervenção do Dr. Kairalla, profissional estranho aos réus, surgiu após a alta hospitalar dada, pelo co-réu George Paulo, em 07 de setembro de 2002, conforme observou o perito judicial (fls. 711). De resto, o diagnóstico de DPOC, doença pulmonar obstrutiva crônica, apontado particularmente pelos médicos do Hospital Vila Mariana, não foi posteriormente confirmado. Isto é, não restou comprovado que a autora, além do TEP, portava enfisema, o que, a par de enfraquecer uma das teses das defesas, acentua o erro de diagnóstico, até porque aquela, sendo incurável, subsistiria, se existente, até os dias atuais.
De todo modo, o co-réu Frederico Assiratti, médico que, no dia 03 de setembro de 2002, atendeu a autora no pronto-socorro do Hospital Metropolitano, não procedeu com culpa. O seu comportamento se revelou adequado, embora não tenha constatado o TEP, mas, isso sim, cogitado de broncoespasmo e, erroneamente, de bronquite alérgica ou pneumonia (fls. 502/521). A sua conduta não se revelou falha. O erro de diagnóstico não foi culposo. Diante dos sintomas e dos sinais inespecíficos apresentados pela autora (tosse seca, dispnéia, febre e dor torácica), tabagista crônica, do resultado da radiografia de tórax, sem alterações (fls. 24/25), e da evolução do quadro clínico, após a medicação, o procedimento médico, dando alta hospitalar ainda no dia 03, com encaminhamento para consulta com um clínico geral (fls. 26), é indigno de censura, de acordo, aliás, com a prova pericial (fls. 706, 710 e 774). De fato, naquele momento, considerados o histórico da autora, as características dos seus sintomas e a sua melhora, o aprofundamento diagnóstico, com realização de outros exames, não era recomendável. Seria prematuro. A propósito, o TEP, conforme destacado, não é um quadro patológico identificado por sintomas próprios, estranhos a outras doenças. Sendo assim, o réu Frederico Assiratti não tem qualquer responsabilidade pelos danos morais sofridos pela autora. E, com isso, a responsabilidade do réu Hospital Metropolitano, enfim, a sua obrigação indenizatória resta afastada, o que leva a descartar igualmente qualquer condenação da chamada Nobre Seguradora, assistida litisconsorcialmente pelo IRB.
Ainda com relação ao Hospital Metropolitano, para onde a autora, em 04 de setembro de 2002, retornou reclamando da persistência dos sintomas determinantes do atendimento no dia 03, o seu procedimento foi correto, já que, para possibilitar o melhor acompanhamento da situação da autora, que voltou a piorar, encaminhou-a para internação no Hospital Vila Mariana, onde uma investigação diagnóstica mais detalhada deveria ter sido realizada.
Agora, o atendimento dispensado à autora no Hospital Vila Mariana, unidade pertencente à ré Amico, foi inadequado, caracterizado pela superficialidade e impropriedade do acompanhamento da evolução do quadro clínico da autora. Enquanto permaneceu no Hospital Vila Mariana, entre 04 e 07 de setembro de 2002, a autora não foi submetida a nenhum outro exame radiológico, tampouco a outros exames de sangue. A hipótese diagnóstica DPOC, sugerida pelo Dr. Renato Riccio, no dia da internação, em 04 de setembro de 2002 (fls. 205/207), foi simplesmente confirmada, ou seja, tornada definitiva, sem um aprofundamento da investigação, nos dias 05 e 06, pelo Dr. Waldemar Kiyshi Murakami, com menção específica ao enfisema (fls. 209), e, em 07 de setembro de 2002, data da alta hospitalar, pelo co-réu George Paulo (fls. 210 e 231). A autora, que, nos dias 05 e 06 de setembro, apresentou dispnéia, cansaço diante de pequenos esforços e tosse seca (fls. 218/219 222/223), sequer foi submetida a outra radiografia de tórax, tampouco a um hemograma, como bem observou o perito judicial (fls. 704/709). O corpo clínico do Hospital Vila Mariana, nem mesmo para avaliar a evolução do suposto quadro infeccioso, realizou novo exame por imagem. E, assim, diante da sua aparente melhora (fls. 227/228), a autora, no dia 07 de setembro de 2002, recebeu, prematuramente, alta hospitalar (fls. 210 e 231).
Na realidade, a realização de novos exames radiológicos era necessária, diante da recidiva de sintomas, da dor torácica reclamada pela autora, do resultado inconcludente da radiografia de tórax e da ausência de histórico da autora relacionado com doenças pulmonares, com internações por problemas pulmonares e com tratamento com médico pneumologista, realçada, inclusive, em audiência, pela testemunha Salua Arap, que, ainda durante o período de internação, expressou o seu inconformismo, quanto ao diagnóstico, ao corpo médico do Hospital Vila Mariana (fls. 818/821). Por sua vez, a circunstância da autora ser tabagista crônica não autorizava, a partir do resultado da radiografia, dos exames de sangue e exames clínicos, o singelo diagnóstico de DPOC. Não justificava, de fato, opção solitária pelo controle dos sintomas com uso de medicação. Trata-se, a propósito, da conclusão do perito judicial (fls. 704/710). Os médicos que sucessivamente atenderam a autora no Hospital Vila Mariana não dispunham de elementos concludentes autorizadores do diagnóstico dado nem podiam, com os que tinham, desconsiderar a possibilidade de TEP. Era recomendável, até para eventualmente descartar doenças com sintomas semelhantes, submeter a autora a uma nova radiografia torácica e, principalmente, a uma tomografia computadorizada de pulmões. E foi com este exame - aliás, um dos mais utilizados e eficazes em casos de suspeita de TEP (fls. 697/703), que foi precedido de radiografia torácica (fls. 33/35) -, que o diagnóstico correto foi obtido, em 11 de setembro de 2002 (fls. 36/43 e 715).  
Por isso, a falha dos médicos que integram o corpo clínico do Hospital Vila Mariana é indesculpável. A falta do dever de segurança está evidenciada. Procederam com culpa, inclusive o co-réu George Paulo, que - apesar das considerações do perito judicial, que sustentou a adequação de sua conduta profissional (fls. 704/710) -, não estava vinculado ao diagnóstico dos seus colegas e não poderia, sem um aprofundamento da investigação diagnóstica, especialmente diante do prontuário da autora e da escassez de dados científicos, respaldar as conclusões dos médicos que o antecederam, confirmar o diagnóstico de DPOC e dar alta hospitalar, ainda que com encaminhamento para médico especialista em patologias pulmonares.  
À luz do estado da ciência ao tempo dos fatos e do avanço médico-tecnológico, outra era a conduta esperada e exigida do corpo clínico do Hospital Vila Mariana, que descartou exames complementares úteis para orientar o diagnóstico, que, certamente, elevariam o grau de certeza. Em outras palavras: o erro de diagnóstico não decorreu das limitações da medicina, mas de faltas inescusáveis, evitáveis, mormente se precauções tivessem sido corretamente tomadas pelos profissionais.
Por sua vez, o erro de diagnóstico culposo imputável aos réus Amico e George Paulo, revelador do defeito do serviço de saúde, causou danos morais à autora, que, diante do diagnóstico de uma doença incurável, foi, induvidosamente, acometida de intensa angústia e profundo sofrimento. Além disso, o tardio diagnóstico correto expôs a autora a um risco concreto de morte, dada à gravidade do TEP, e subtraiu dela uma oportunidade de cura em menor tempo e de forma menos traumática e menos dolorosa.   
Por fim, para compensar os danos extrapatrimoniais sofridos pela autora, arbitro a indenização no valor de R$ 25.500,00, considerando a elevada gravidade dos fatos, a intensidade dos danos e o período de tempo - não longo (em razão, é verdade, da preocupação e do inconformismo da testemunha Salua Arap e da prudência e diligência da testemunha Ronaldo Adib Kairalla) -, que separou o primeiro atendimento médico, em 03 de setembro de 2002, e o diagnóstico do TEP, em 11 de setembro de 2002: salvo melhor juízo, é uma quantia razoável, prestando-se, a um só tempo, a dar certo conforto à autora e a sancionar o comportamento dos réus condenados.    
No mais, a obrigação de pagamento é solidária, pois, de fato, é solidária a responsabilidade pelo fato do serviço atribuível aos réus Amico e George Paulo.
Pelo todo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da autora para condenar os co-réus Amico Saúde Ltda e George Paulo Cobe Fonseca, solidariamente, a pagarem-lhe R$ 25.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Condeno os réus Amico e George Paulo, ainda, a pagarem 50% das custas e despesas processuais, bem como os honorários dos advogados constituídos pela autora, ora estipulados em 20% do valor atualizado da condenação, à luz da complexidade da lide, da sua dimensão econômica, dos atos processuais praticados e do grau de zelo demonstrado.
Diante da sua sucumbência parcial, condeno a autora a pagar 50% das custas e despesas processuais e os honorários dos advogados dos réus Hospital Metropolitano S/a e Frederico Salvador Assiratti, ora fixados, com base nos critérios acima destacados, em R$ 5.000,00, a serem partilhados entre eles. No entanto, a exigibilidade das verbas de sucumbência em relação à autora está suspensa, porquanto beneficiária da justiça gratuita.  
Como provocou o ingresso da chamada, condeno o co-réu Hospital Metropolitano a arcar com os honorários dos advogados da Nobre Seguradora do Brasil S/a, arbitrados em R$ 2.500,00, à vista dos critérios acima já mencionados.
Em arremate, o Brasil Resseguros S/a - IRB, assistente litisconsorcial da Nobre Seguradora, deve suportar os honorários de seus advogados, já que ingressou na lide, sem opor-se, para auxiliar a chamada.
PRIC
São Paulo, 28 de maio de 2009.
