

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003814-62.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luan Freires Xavier de Lima   CPF 329.843.928-25
Requerido:Cia. São Geraldo de Viação
PrepostoSidemario Dias da Costa   RG 52.316.542
AdvogadoClaudete Martins da Silva    OAB/SP 111.374
Data da audiência:11/04/2012 às 15:30h


Aos 11 de abril de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que contratou o serviço da requerida de transporte rodoviário, trajeto Santana do Ipanema/ São Paulo, e que em determinado trecho da viagem, ocorreu um roubo no interior do ônibus, à mão armada, tendo sofrido danos morais e materiais. A requerida argumenta que ofereceu ao autor toda assistência necessária, incluindo alimentação e transporte, de modo que não há danos a serem indenizados. Pois bem. Restou incontroverso que ocorreu o roubo à mão armada no interior do ônibus de transporte de passageiros, em rodovia interestadual, pelas provas produzidas pelas partes. É certo que o roubo é fato não esperado, mas é previsível, em especial na atualidade, com o crescimento da criminalidade nas estradas de rodagem e no período noturno, como é o caso dos autos. Portanto, entendo que não se trata de caso fortuito ou de força maior. Posto isso, em se tratando de contrato de transporte, prevê o artigo 734 do CC que o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo clausula excludente de responsabilidade, inexistente no caso concreto. Ademais, no caso, em se tratando de relação de consumo, nos termos dos artigos 2º e 3º do CDC, conclui-se que a requerida responde pela má-prestação do serviço de transporte, interrompido pela ação de assaltante, durante o trajeto do contrato firmado entre as partes. Cumpre salientar que a assistência prestada ao autor, pela empresa de transporte, com alimentação e transporte, não exclui o direito do passageiro de pleitear o ressarcimento dos demais prejuízos materiais e morais sofridos. Com efeito, estamos diante de hipótese de inadequação do cumprimento do contrato, circunstância que causa dano moral, anotando-se ser desnecessária a prova do transtorno, da insegurança e do desgosto que geraram aos autores. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 4.000,00, compatível com os fatos narrados. Por fim, o pedido de danos materiais também merece ser acolhido, porquanto o autor declarou, na ocorrência policial (fls. 04), a subtração de aparelho de telefone celular, e o valor de R$ 150,00, em espécie. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por LUAN FREIRES XAVIER DE LIMA em face de COMPANHIA SÃO GERALDO DE VIAÇÃO, de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$ 649,00, por danos materiais, com atualização pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a propositura da ação, e acrescido de juros legais de 1% desde a citação; bem como ao pagamento de R$ 4.000,00, por danos morais, com atualização pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
