

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:0003018-14.2009.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:
Declarante (Passivo):Josivaldo Gabriel Marques
Data da audiência:06/06/2012 às 15:20h




Aos 06 de junho de 2012, às 15:20h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de preliminar, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). Mario Correa Molina,  o(a) autor(a)  Josivaldo Gabriel Marques, RG Nº 36.884.410-9, filiação pai Antonio Gabriel Sobrinho, mãe Francisca Tenorio Marques, naturalidade  Tuparetama-PE/PE, nascido aos 25/12/1966 assistido pela defensora constituída, Dra. Vera Lúcia Gomes da Silva, OAB/SP 259.616, e a vitima Irani Marques dos Santos, RG. 4630892, assistida pela advogado(a) plantonista Dra. Teresa Cristina Sartori Leal, OAB/SP 184.231. Iniciados os trabalhos, esclarecidos o autor do fato e a vítima pela MMª. Juíza acerca da possibilidade de composição de danos, conciliaram-se as partes nos seguintes termos: 1- Pagará o autor do fato a vitima sobrevivente, Irani Marques dos Santos, título de integral ressarcimento dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais por elas experimentados em decorrência do fato noticiado no inquérito policial, a quantia de R$ 3000,00 (Três Mil Reais), por intermédio de 10 (dez) parcelas mensais, iguais e sucessivas, do valor de R$ 300,00 (Trezentos Reais), cada uma, vencendo-se a primeira delas no dia 10/07/2012, e as demais, no mesmo dia de cada mês do calendário subseqüente ao vencido até final liquidação; 2- os pagamentos serão efetuados mediante depósitos na conta corrente nº 0016227-2 que Débora Marques dos Santos, filha da vítima, mantém no Banco Bradesco, agencia 2036-2, servindo os comprovantes respectivos como documento de quitação. 3- o atraso do pagamento implicará a incidência da multa moratória de 20 por cento da parcela vencida e não resgatada. Dada a palavra ao Promotor de Justiça pelo mesmo foi dito: "MMª Juíza, no tocante ao artigo 302 da Lei 9503/97, requeiro vista dos autos para eventual oferecimento de denúncia". A seguir, pela Magistrada foi prolatada a seguinte sentença: ?Vistos etc. HOMOLOGO a conciliação dos interessados a fim de que produza os seus regulares efeitos, a implicar renúncia ao direito de representação. Em conseqüência, e com fundamento no art. 107, inciso V, 1ª figura, do C.P., invocável por analogia, julgo extinta a punibilidade do autor do fato, Josivaldo Gabriel Marques, relativamente ao delito do artigo 303, da Lei 9503/97. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. No tocante ao artigo 302, da Lei 9503/97,  dê-se vista dos autos ao Ministério Público". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,_____ Patricia Gardenal de Camargo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juíza:


Promotor (a):




Dr. Defensor (a):


Acusado(a):


Vitima:


Defensor:
