

SENTENÇA

Processo nº:0003753-96.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Claudio Gonzaga dos Santos
Requerido:Paulo Roberto Nunes Carneiro e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

A parte autora, Claudio Gonzaga dos Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Paulo Roberto Nunes Carneiro e Rafael Nunes Carneiro, visando ao ressarcimento de danos materiais decorrentes de sinistro envolvendo veículo. O autor trafegava na Av. Amador Bueno da Veiga. Ao parar por motivo de trânsito, seu veiculo foi atingido pelo veiculo de propriedade da Sra. Kelly, sendo esta atingida por uma forte pancada na traseira de seu veiculo, pelo veiculo de propriedade do Sr. Rafael Nunes, conduzido por Paulo Roberto, em alta velocidade, causando-lhe danos em sua parte traseira, orçados no valor de R$1.886,41, bem como despesas com a locação (R$ 800,00) de um veiculo para deslocar-se ao trabalho e levar sua mão a consultas médicas. 
Os réus foram citados (fls. 28 e 39) e não contestaram.
É o relatório.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, II, Código de Processo Civil, porque aplicados os efeitos da revelia, para se reconhecer como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, sobretudo quanto à culpa do proprietário do veículo e quanto à extensão dos danos, com dever da parte ré em pagar pelo quanto cobrado.
A presunção resta corroborada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 09/14), dando conta de que o réu trafegava sem observar as mínimas regras de segurança, bem como a alegação do réu Paulo Roberto que este se distraiu e não percebeu que o trânsito havia parado. 
Os documentos que acompanharam a inicial, comprovam os danos e dão dimensão à sua extensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão indenizatória para condenar os requeridos ao pagamento da quantia de R$ 2.766,41 em favor do autor, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. 
Os réus ainda arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação, tendo em vista a simplicidade da matéria. 
P.R.I.C.                        
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
