

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0003564-15.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cledinaldo Rodrigues de Almeida
Requerido:GPS Motors Comércio de Veículos Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


CLEDINALDO RODRIGUES DE ALMEIDA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Indenizatória por Danos Morais, com pedido de antecipação de tutela, em face de G.P.S. Motors Comércio de Veículos Ltda, também qualificada, visando à condenação da revendedora ré no pagamento de indenização no valor de R$ 30.000,00, em razão dos danos morais sofridos pelos transtornos causados pela requerida ao deixar de efetuar a transferência da documentação do veículo, além de não quitar a dívida de financiamento, causando-lhe prejuízos. Juntou documentos (fls. 13/25). 

Asseverou o autor ter adquirido da empresa requerida em dezembro/2007 o veículo descrito na inicial, por R$ 12.500,00, que foi financiado pelo Banco Daycoval em 36 (trinta e seis) parcelas de R$ 319,55 cada. 


Entretanto, no período de garantia, o veículo apresentou diversos defeitos e foi devolvido para a loja ré, que se comprometeu a fazer a imediata transferência do veículo de volta para o seu nome, bem como a quitar a dívida do financiamento junto ao Banco Daycoval. A documentação do veículo foi regularizada somente em outubro/2012 (fls. 21).

A negligência da ré ensejou a inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e multas de trânsito em seu prontuário junto ao Detran.

Concedido os benefícios da justiça gratuita ao autor e determinada a conversão da ação para o rito ordinário (fls. 32).

Devidamente citada (fls. 49), a requerida apresentou contestação (fls. 52/59), alegando em preliminar a carência da ação por falta de interesse processual e no mérito pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls.60/66).
 
A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 76/79).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, por ter se vislumbrado nos autos o instituto da prescrição. Caracterizada a hipótese da prescrição, que pode ser conhecida de ofício pelo juiz, a teor do artigo 219, § 5º do Código de Processo Civil, conforme alteração dada pela lei 11280/06, pois se trata de direito disponível de ordem patrimonial.
No caso em tela, aplica-se o art. 206, § 3º, V, do Código Civil, que prevê o prazo de 03 (três) anos para a pretensão de reparação civil, iniciando-se o prazo prescricional da data do ato ou fato que autorizar a reparação.
O autor em 11/09/2009, data da primeira multa, sem sombra de dúvida, tomou conhecimento de que a transferência da documentação do veículo para o nome do réu não havia sido efetuada, conforme o documento de fls. 23. 
A presente ação indenizatória foi ajuizada em 30 de janeiro de 2013, ou seja, mais de três anos depois da primeira multa.
Logo, aplicando-se o disposto no art. 206, § 3º, V, do Código Civil, observa-se que a ação está prescrita, tendo decorrido mais de três anos entre a data da primeira multa e o ajuizamento da ação.
Desta feita, pela ocorrência da prescrição o processo deve ser extinto, ficando prejudicada a análise das demais matérias.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, IV, do Código de Processo Civil, pela ocorrência do instituto da prescrição (art. 206, § 3º, V, do Código de Processo Civil).

Em razão da aplicação do princípio da causalidade CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo R$ 600,00 (seiscentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 



Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita (art. 12, da Lei nº 1.060/50).

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.




Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
