

CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0003203-88.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Anderson Lopes da Silva
Requerido:Marina Onofre dos Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira



Vistos.

ANDERSON LOPES DA SILVA ajuíza ação de indenização por danos morais em face de MARINA ONOFRE DOS SANTOS.

Alega, em síntese, que manteve relacionamento amoroso com a ré, que resultou o nascimento da menor Lethicia Caroline Santos Lopes, em 25/03/99. A filha do casal, representada pela ré, ajuizou ação de alimentos em face do autor, que tramitou na 1ª Vara da Família e Sucessões deste Foro, na qual foi fixada pensão alimentícia de R$ 90,00. No entanto, por motivo de dificuldades financeiras, deixou de pagar alguns meses de pensão e, em conseqüência, foi preso. Depois de quitar sua dívida e deixar a prisão, tomou conhecimento de que a ré, em sua página de relacionamentos no Orkut, colocou a foto do autor com os dizeres procurado ? recompensa de $ 5.000.000 e cópia da decisão judicial que decretou a sua prisão. Sustenta que a divulgação de informações pessoais e de sua imagem com dizeres pejorativos, que o equiparam a um criminoso, colocaram-no em situação vexatória e humilhante perante todos os que têm acesso à página do Orkut. Assim, por conta dos danos morais suportados, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00 e, ainda, que ela retire os documentos do Orkut, sob pena de multa diária. Há pedido de antecipação de tutela no tocante à obrigação de fazer.

A ré é citada e contesta o pedido. Admite ter disponibilizado a fotografia e a cópia da decisão judicial em sua página no Orkut. Todavia, esclarece que o autor nunca cumpriu com o dever de pagar pensão alimentícia à filha. Ao contrário, ironizava a ré, dizendo que não estava nem aí e que nem com polícia pagava. Somente com o decreto de sua prisão é que ele pagou parte do débito. Assim, alega que seu comportamento foi fruto de sua satisfação com o cumprimento da justiça. No mais, aduz que sua página no Orkut não tem acesso ao público em geral, mas, tão-somente, aos seus amigos. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 102/107.

Instados a especificarem provas, a ré pleiteia a produção de prova oral, enquanto o autor permanece em silêncio.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse do autor, indicando a improbabilidade de obtenção de um acordo, nos termos do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos já estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a dilação probatória.

O pedido é procedente.

Não se discute, aqui, o comportamento do autor ao deixar de pagar pensão alimentícia judicialmente fixada a sua filha. É inegável que ele agiu de modo reprovável.

Todavia, para exigir o pagamento da pensão, a ré tinha à sua disposição os meios legais, tanto que, na qualidade de representante de sua filha menor, executou a dívida judicial e requereu a prisão civil do autor. Com a consumação da prisão, ele pagou a pensão alimentícia.

Esse, portanto, era o comportamento esperado da ré. No entanto, talvez inconformada com a desídia do autor ou, então, satisfeita com a prisão dele, a ré extrapolou os limites aceitáveis numa vida em sociedade.

Os documentos de fls. 25/29 foram extraídos da página dela de relacionamentos na internet e trazem a fotografia do autor com comentários sarcásticos e uma cópia da decisão judicial, que decretou a prisão civil dele. Tais documentos podem ser acessados por inúmeras pessoas e expõem o autor ao ridículo.

Repita-se que o réu errou ao não pagar a pensão alimentícia da filha do casal. E, agindo na forma juridicamente prevista, a ré conseguiu com que ele fosse preso e quitasse a dívida. Porém, ela foi além e abusou do direito que lhe cabia.

Nesse ponto, o artigo 187 do novo Código Civil equipara a ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.

E, consoante definição de Limongi França, o abuso de direito consiste em um ato jurídico de objeto lícito, mas cujo exercício, levado a efeito sem a devida regularidade, acarreta um resultado que se considera ilícito. (Instituições de Direito Civil, Editora Saraiva, 2ª edição, pág. 889).

Desse modo, ao manifestar sua satisfação com o cumprimento da obrigação alimentar por parte do autor, a ré excedeu os limites esperados pelos bons costumes e acabou por praticar um ato ilícito, atingindo a honra e a imagem dele.

A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo à ré, para que não repita essa conduta; de ausência de enriquecimento ilícito para o autor; e a capacidade econômica das partes. Com relação a esse último ponto, vale observar que o valor da pensão alimentícia fixada (R$ 90,00) indica que as partes são pessoas simples e de baixa renda. Considerando todos esses elementos, tenho que uma indenização no valor de R$ 2.550,00 ? correspondente a cinco salários mínimos - seja suficiente e recomendável.

Assim, restará castigada a ré, por sua conduta abusiva, e indenizado o autor, que, por sua vez, ao deixar de pagar as pensões alimentícias, deu azo ao comportamento da ré.

Por fim, dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar à ré que retire de sua página no Orkut as fotografias do autor e as decisões judiciais que se refiram a ele, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária de R$ 50,00; e para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 2.550,00, acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor indenizatório. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de novembro de 2010.
