

SENTENÇA

Processo nº:0003232-53.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula dos Santos
Requerido:Felicio Vigorito & Filhos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola




Vistos etc.
1.Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo de fls. 130/131 e, em conseqüência, resolvo a lide, com conhecimento de mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC.
2.Transitada em julgado, inexistindo despesas processuais em aberto e feitas as anotações e a comunicação de praxe, arquivem-se os autos.
Ciência ao Ministério Público, se intervier no processo. 


P.R.I.C.


São Paulo, 13 de abril de 2011.
