

SENTENÇA

Processo nº:0003629-59.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Jose Mendes da Silva
Requerido:Office Prime Consultoria




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo












Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Pelo instrumento contratual juntado a fls. 15/17, a ré se comprometeu a "prestar serviços na defesa dos direitos do contratante, tanto na esferea extrajudicial como na judicial, propondo Ação Revisional de Contrato, desenvolvendo com zelo a atividade a seu cargo, em qualquer Juízo, Instância ou Tribunal" (Cláusula Primeira ? fls. 15).
Tal contrato foi celebrado em janeiro de 2011 (fls. 17), mas, ao que consta, a primeira providência com vistas à renegociação do débito do autor perante o respectivo credor (Banco Itaú) somente se deu em junho seguinte (fls. 103), ou seja, quase 06 (seis) meses depois. 
Por sua vez, a ação revisional também foi ajuizada somente em junho (fls. 81).
Ainda que o contrato não tenha previsto a data de início dos serviços que seriam prestados pela ré, deve-se reconhecer a ocorrência de negligência de sua parte, sobretudo porque se comprometeu a desenvolver "com zelo a atividade a seu cargo" (Cláusula Primeira  fls. 15). 
O contrato cuja revisão se pretendia era de trato sucessivo e, por isso, o autor estava obrigado a pagar mensalmente valores ao credor, e não poderia simplesmente aguardar quase 06 (seis) meses para que a ré iniciasse seus serviços.
Como se não bastasse, é certo que a ré não é sociedade de advogados, mas, sim, sociedade empresária (fls. 50 e 51), mas, pelo contrato firmado com o autor, se comprometeu a lhe prestar serviços jurídicos. 
Nos termos do art. 1º da Lei nº 8.906/94 (Estatuto da Advocacia), "são atividades privativas de advocacia: I - a postulação a órgão do Poder Judiciário (...); e II - as atividades de consultoria, assessoria e direção jurídicas".
Entretanto, no caso em análise, muito embora o instrumento de mandato outorgado pelo autor à ré seja denominado "procuração ad negotia", é certo que contém poderes da denominada cláusula "ad juditia", ou seja, com "procuração geral para o foro" (art. 38 do Código de Processo Civil), "et extra", isto é, "podendo firmar termos de compromisso, dar quitações, acordar, discordar, transigir, recorrer, desistir (...)" (fls. 101). 
Há aí evidente ilegalidade, porque a ré serviços jurídicos para os quais não estava legalmente habilitada.
Na prática, a demandada outorgou poderes a advogados para patrocinar ações em nome do autor.
A referida ilegalidade, por si só, já comprometeria o contrato como um todo e, em razão da vedação do enriquecimento indevido, o autor tem direito à restituição dos valores pagos (art. 884 do Código Civil).
O autor demonstrou nestes autos o pagamento de apenas duas das parcelas (fls. 24/25 e 27), razão pela qual faz jus à devolução da quantia de R$ 1.483,74.
A restituição, porém, não deve ser em dobro, porque não houve propriamente cobrança indevida.
No mais, não é devida pela ré indenização pelos juros pagos em decorrência do atraso das parcelas do financiamento, pois não há nos autos comprovação de que o autor tenha efetivamente sido orientado a deixar de pagar tais parcelas e, portanto, ao que consta, o fez por sua conta e risco. 
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Além disso, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus  ao autor; e b) condenar SELENE G. DE A. MILREU CONSULTORIA EMPRESARIAL ("Office Prime Consultoria") a restituir ao autor a quantia de R$ 1.483,74 (mil, quatrocentos e oitenta e três reais e setenta e quatro centavos) , corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 24 e 27), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação,
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 327,45, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo autor, pois, conforme consta dos autos, ele se comprometeu a pagar à ré a quantia mensal de R$ 741,87 e, ainda, contratou financiamento de veículo cujas parcelas mensais superam a quantia de R$ 800,00. Tais fatos, por si sós, afastam a presunção de pobreza decorrente da declaração de fls. 13.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
