

SENTENÇA

Processo nº:0003346-67.2011.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Regina Yunan Gassibi Behr e outros
Requerido:Bom Destino Viagens e Turismo Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
Preliminarmente, pode-se dizer claramente e com toda a certeza que em conflito entre a Convenção de Varsóvia e o Código de Defesa do Consumidor, prevalece este último, posto que hierarquicamente superior (editado nos termos do art. 5º, inc. XXXII da Constituição Federal), especial (o CDC regula toda relação de consumo) e, como se não bastasse, posterior (tendo sido publicado em 11/09/1990 e entrado em vigor em 13/03/1991, enquanto que a Convenção ingressou no ordenamento nacional em 24/11/1931). Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que a ré intermediou o pacote turístico. 
No mérito, a requerida demonstrou com a juntada de documentos o transtorno que a nevasca do inverno americano de 2010 causou no transporte aéreo, impossibilitando o cumprimento da obrigação (em respeito à segurança dos passageiros), em decorrência de evento da natureza (caso fortuito).
Em se tratando de transporte aéreo, eventuais aborrecimentos, transtornos, perdas de compromissos ou pequenos gastos materiais decorrentes da situação são perfeitamente previsíveis, inexistindo desta forma o dever de indenizar.
Assim, não há que se falar em culpa, dolo, dano moral ou responsabilidade objetiva, tratando-se de uma excludente de responsabilidade civil. 
Posto isso, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial. 
Preparo recursal, R$ 648,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 22 de setembro de 2011.
