

SENTENÇA

Processo nº:0003459-56.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Neide Soares da Silva
Requerido:Luiza Cred S/A. Sociedade de Crédito Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho



Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c.c. pedido de indenização.


2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora, em síntese, ter a ré promovido a negativação de seus dados perante os organismos de proteção ao crédito por uma dívida no valor de R$ 1.452,00, vencida em 04/03/2012, a qual, em verdade, não teria sido por ela contraída.

Tal negativação desarrazoada, atingindo sua honra lhe teria causado dano moral.


3. Do objeto.

Daí a presente ação. por meio da qual pretende ver declarada a inexigibilidade da dívida cobrada pela ré, bem como obter a condenação dela a lhe pagar indenização  no valor de R$ 40.000,00.


4. Dos pedidos acessórios.

Acessoriamente pede a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional para que se determine desde logo a suspensão da publicidade da negativação promovida nos cadastros do SCPC e do SERASA e, alegando estado de hipossuficiência econômica, pleiteia também a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária. 


5. Do despacho inicial (fls. 17).

Concedida a gratuidade judiciária, determinou-se a citação.


6. Da defesa (fls. 23).

Contestando o feito a ré defende a legitimidade da cobrança ora impugnada, asseverando que a dívida decorre de regular contratação havida entre as partes, afirmando outrossim que a autora já tem contra si outras negativações. Por tais motivos, não haveria que se falar em inexigibilidade do débito apontado nem em dano moral. Para o caso de procedência da ação critica o valor pedido a titulo de indenização, que considera abusivo. A final observa ser incabível, no caso, a inversão do ônus da prova por ausentes os pressupostos legais. 


7. Dos demais atos processuais relevantes.

Após a réplica (fls. 162), seguiram-se as manifestações das partes de fls. 221 e 224 e a ré apresentou cópia do termo de adesão ao contrato de cartão de crédito da ré de onde se originou a dívida em questão, subscrito pela autora (fls. 232).


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.


2. Do mérito.

Como se vê pela leitura da inicial e da manifestação de fls. 224, a autora não nega ter celebrado com a ré o contrato de cartão de crédito no âmbito do qual foi gerada a dívida descrita na inicial, celebração esta, aliás, bem demonstrada pela cópia de fls. 232, retratadora de termo de adesão assinado pela primeira, que contém assinatura da autora idêntica à que consta no instrumento de procuração ad judicia e nos documentos de fls. 14 e 15 juntados com a inicial.

Nega, apenas, a existência de tal débito.

Ocorre que tal negativa ? feita, aliás, de forma absolutamente concisa, sem nenhuma justificativa ? carece de credibilidade, quer em razão desta ausência total de argumentos quer pelo cenário que se extrai das despesas lançadas nas faturas apresentadas pela ré, como se verá a seguir.

A autora, conforme consta em sua CLT, é natural do Estado da Bahia (fls. 10), tendo laborado em Ilhéus, cidade localizada em tal unidade da Federação, de 1º de novembro de 1999  a 1° de outubro de de 2001 (fls. 11), sendo presumível que tenha parentes ou conhecidos naquela cidade, o que justifica a compra parcelada em 6 vezes ali feita com o cartão da ré, na empresa Pedal Bikes e Motos (cf. extratos de fls. 136 e ss.). 

Os demais pagamentos, de valores reduzidos, parcelados e à vista, concentram-se nas cidades de Itaquaquecetuba e Guarulhos, quase sempre nos mesmos estabelecimentos (idem), achando-se adequados ao perfil sócio-econômico da autora, pessoa de poucos recursos.

Não há indícios, portanto, de clonagem do cartão da autora, tudo estando a indicar que fez ela efetivamente as compras indicadas nas faturas carreadas aos autos, pelo que a presente ação improcede.


3. Da má fé da autora.

A autora, à toda evidência, utilizou o processo para atingir objetivo ilegal ? o não pagamento de dívida efetivamente contraída ? distorcendo a verdade dos fatos. Incorreu, assim, nas figuras típicas do art. 17, incisos II e III, do CPC, devendo, por isso, ser penalizada nos termos do art. 18, caput e § 2º daquele estatuto. 


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

2. Das verbas da sucumbência.

Por ser beneficiária da gratuidade judiciária, fica a autora isentada do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.


3. Todavia, em razão da má fé da autora, acima reconhecida, hei por bem condená-la a pagar multa de 1% (um por cento) do valor atribuído à causa, a ser recolhida aos cofres estaduais, bem como a pagar indenização à ré em valor equivalente a 20% daquele importe, fazendo-o com base no art. 17, incisos II e III, c.c. art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil. Adoto estes percentuais em razão do grau do dolo com que se houve. 

Para apuração das verbas supra referidas, atinentes à sucumbência e à má fé processual, o valor da causa deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data da distribuição do feito.


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa à indenização devida à ré pela má fé processual, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.


São Paulo, 03 de julho de 2014.








JUIZ DE DIREITO
