

SENTENÇA

Em 18 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0003894-08.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Bradesco Financiamento S/A
Requerido:Donato Capalbo



Feito nº 424/2010.
Visto.
BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A, representado nos autos, promoveu Ação de Reintegração de Posse contra DONATO CAPALBO, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em 22/08/2007 firmou com a parte-ré contrato de arrendamento mercantil cuja garantia recaiu sobre o veículo VW Gol de cor cinza, placas DAN 1664, e que o requerido assumiu o pagamento de 60 (sessenta) prestações de R$ 459,82, mas se tornou inadimplente, dando ensejo à rescisão contratual. Requereu liminarmente a reintegração de posse do veículo, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para consolidar o domínio e posse do bem definitivamente em favor dela, entidade-autora, arcando o suplicado com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios. Atribuiu à causa o valor de R$ 27.589,20 (fls. 02/06). Juntou documentos (fls. 07/32).
A liminar pleiteada foi concedida (fls. 33), mas o veículo disputado não foi localizado (fls. 35).
O suplicado ofereceu contestação arguindo preliminarmente litispendência em razão da ação de obrigação de fazer contra W3 Multi Marcas proposta perante esta Vara Judicial (Feito nº 171/2009). No mérito, asseverou que em 16/11/2007 adquiriu da empresa W3 Multi Marcas o veículo VW Golf 1.6, cor cinza, ano 2002/2003, placas DGJ 6227, pelo valor de 30.000 reais, assumindo o pagamento de 60 (sessenta) parcelas mensais de R$ 877,60; que pagou o valor de 2.000 reais e entregou o veículo disputado, VW Gol, cor cinza, ano 2001/2002, placas DAN 1664; que a empresa W3 Multi Marcas não efetuou a transferência do financiamento do veículo disputado conforme prometido; e que não possui a posse do veículo (fls. 41/44). Juntou documentos (fls. 45/56).
O MM. Juiz de Direito da 1º Vara Central da Capital reconheceu a existência de conexão entre este processo e o Feito nº 171/2009, e determinou a remessa dos autos para esta Vara Judicial (fls. 64 e 76). 
Recebidos os autos sobreveio decisão reputando inoportuno e precipitado o oferecimento de peça contestatória porquanto a liminar de reintegração de posse não foi cumprida (fls. 81/82).
A parte-autora requereu a conversão em Ação de Indenização por Perdas e Danos alegando que o suplicado inadimpliu o contrato firmado pelas partes e que o veículo vinculado ao contrato não foi localizado. Requereu a condenação da parte-ré ao pagamento das prestações vencidas. Atribuiu à causa o valor de R$ 19.519,49 (fls. 96/97). Juntou documentos (fls. 98/99).
A decisão proferida em 07/03/2013 deferiu a conversão da ação (fls. 108).
Intimada regularmente através de seu Patrono (fls. 113), a parte-ré não contestou a Ação de Indenização por Perdas e Danos (fls. 114).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que não há identidade de partes, causa de pedir e nem de pedido(s) entre a presente ação de indenização por perdas e danos (Feito nº 424/2010) e a ação de obrigação de fazer proposta por Donato Capalbo contra W3 Multi Marcas (Feito nº 171/2009) que foi julgada improcedente por sentença proferida em 03/07/2012, já transitada em julgado, donde emerge a inconsistência da objeção arguida pelo contestante, pelo que passo a enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar.
O requerido não contestou a ação de indenização por perdas e danos (fls. 124), logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora, quais sejam, que o réu inadimpliu o contrato firmado pelas partes e que o veículo vinculado ao contrato não foi localizado. 
Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho da ação senão julgá-la procedente para condenar a parte-ré ao pagamento de R$ 19.519,49 (fls. 98/99), valor este inferior às quarenta e quatro (44) prestações (de R$ 459,82 cada) inadimplidas (44 x R$ 459,82 = R$ 20.232,08).
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Indenização por Perdas e Danos que BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A promoveu contra DONATO CAPALBO e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento de R$ 19.519,49 (dezenove mil, quinhentos e dezenove reais e quarenta e nove centavos; fls. 98), valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir de abril de 2013, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios dos Patronos da parte contrária ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor do débito.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de julho de 2014.
