

SENTENÇA

Processo nº:0003458-15.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Susana Gonçalves Pereira
Requerido:Banco Itaú BBA S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.

Trata-se de "ação de indenização por danos morais, cumulada com obrigação de fazer e não fazer", movida por SUSANA GONÇALVES PEREIRA, contra BANCO ITAÚ BBA S/A.
Alega a autora que: (i) foi surpreendida com a existência de contrato de arrendamento mercantil em seu nome, o qual não celebrou; (ii) foi intimada, por diversas vezes, a comparecer perante Autoridade Policial par prestar informações acerca do ocorrido, o que lhe causou desgaste psicológico; (iii) sofreu cobranças do requerido.
Documentos instruíram a inicial (fls. 28/44).
À fl. 49, foi concedida a tutela antecipada, para suspensão dos apontamentos em nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
À fl. 85, consta resposta da Serasa noticiando a inexistência de apontamento em nome da autora. 
O réu, devidamente citado (fl. 73), ofereceu contestação (fls. 90/119), na qual alega que: (i) é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda; (ii) deve ser promovida a denunciação da lide do estabelecimento que alienou o veículo; (iii) agiu com todas as cautelas possíveis, tendo sido apresentados, no ato da contratação, os documentos pessoais do comprador; (iv) o nome da autora não foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito; (v) a autora possui outros apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito; (vi) não estão presentes os requisitos da indenização por dano moral; (vii) em caso de procedência, a indenização deve ser fixada com moderação e prudência. 
Manifestou-se a autora em réplica (fls. 141/167), juntando documentos (fls. 168/171).
Posteriormente, foram juntadas aos autos as cópias dos inquéritos policiais abertos para análise do caso. 
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 
I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).

II  Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. Ainda que o requerido não tivesse qualquer responsabilidade em relação ao evento, tal questão seria de mérito (procedência/improcedência) e não de legitimidade. Confira-se a lição de DINAMARCO: 
?Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes? (Instituições, v. II, p. 307).
III  Indefiro o pedido de denunciação da lide, visto que não configurada nenhuma das hipóteses do art. 70 do CPC. Além disso, denunciação da lide pressupõe a existência de direito de regresso, o que não ocorre no caso. 
IV  No mérito, a ação deve ser julgada procedente. 
Há provas suficientes, nos autos, de que o contrato não foi celebrado pela autora. 
A própria requerida, em contestação, aventou a possibilidade de fraude de terceiro. 
O laudo pericial de fls. 326/329, elaborado no âmbito do IP nº 248/10, é claro no sentido de que são falsas as assinaturas da autora no contrato celebrado com a requerida. 
Além disso, os documentos e dados (nome dos pais, endereço, etc.) apresentados pelo comprador (fls. 124, 128/129), no momento da celebração do contrato, não coincidem com os documentos e dados verdadeiros da autora (fls. 02 e 28). 
De qualquer forma, era ônus da requerida, no caso, comprovar que o contrato foi celebrado pela autora ou com o conhecimento desta, pelas seguintes razões: (a) por não se poder exigir da autora a comprovação de fatos negativos (que não celebrou o contrato; que não permitiu dolosamente a utilização de seus dados por terceiro; etc.); (b) em função do disposto no art. 6º, VIII, do CDC, que determina a inversão do ônus da prova. A requerida, no entanto, não se desincumbiu desse ônus probatório, não produzindo qualquer prova nesse sentido.
Nessas condições, deve-se concluir que o contrato foi celebrado por terceiro estelionatário, sem qualquer participação da autora. 
V - Resta saber se, nessas circunstâncias (fraude praticada por terceiro), o requerido deve ser responsabilizado pelo dano moral causado à autora.
Entendo que sim. 
A responsabilidade do requerido é objetiva, em virtude do risco da atividade. 
O art. 927, par. único, do CC, assevera: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?. 
O requerido obtém altos lucros fazendo contratos em massa, sem verificar, à exaustão, se o indivíduo que está celebrando o contrato é de fato aquele cujos dados foram fornecidos.
Trata-se de um raciocínio puramente econômico. Para o requerido é vantajoso fazer contratos por meios não muito confiáveis, sem exigir a comprovação exaustiva dos dados fornecidos, pois isso aumenta o número de contratos e diminui os custos administrativos.  
Nesses termos, é justo que o requerido arque com os ônus de sua própria desídia, ficando responsável por eventuais fraudes praticadas por terceiros. 
Caso não fosse admitida a responsabilidade das empresas em tais casos, a vítima ficaria quase sempre sem ressarcimento, ante as dificuldades práticas de se descobrir quem foi o estelionatário.  
VI  Passo a fixar o valor da indenização por dano moral. 
A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 
No caso, sobrelevam as funções "b" (punitiva) e "c" (preventiva), na medida em que a requerida não agiu com o cuidado necessário, não verificando, à exaustão, se o indivíduo que estava celebrando o contrato era de fato aquele cujos dados foram fornecidos. Chamo a atenção para o fato de que sequer foi exigido o "reconhecimento de firma", em relação à assinatura da adquirente, no momento da contratação. E mais: os prepostos do requerido sequer perceberam que o estelionatário assinou "Gonsalves" (fl. 34), quando o correto seria "Gonçalves".
Em contrapartida, é preciso ponderar, para fins de arbitramento do valor da indenização, que a autora não comprovou qualquer sofrimento excepcional (função "a" acima referida, de caráter compensatório). 
Explico.
Como alegado pelo requerido em contestação (fls. 95/96), não há qualquer prova nos autos de que o nome da autora tenha sido inscrito efetivamente nos órgãos de proteção ao crédito. Tanto isso é verdade que a Serasa e o SCPC informaram não haver qualquer apontamento em nome da autora (fls. 85 e 134). Além disso, em depoimento prestado na delegacia, a própria autora afirmou que "devido insistir junto ao Banco Itaú, seu nome não foi colocado no SPC" (fl. 211). 
A autora juntou uma série de documentos médicos (fls. 340/346) que comprovariam, segundo sua argumentação (fl. 204), "a desestabilidade emocional pela qual passou e passa a requerente, tendo em visto todo o desenrolar dos fatos" (sic). Tais documentos médicos mencionam "ansiedade", "instabilidade emocional", "síndrome do pânico" e "depressão severa". Ocorre, porém, que não há qualquer prova nos autos do nexo causal entre os eventos tratados nestes autos e os problemas de saúde acima referidos, além de não ser verossímil que fatos tão simples como os analisados nestes autos tenham causado efeitos tão graves como "depressão severa" e "síndrome do pânico". 
Por fim, a autora alega que sofreu dissabores por figurar como investigada em inquérito policial (fl. 203), tendo de comparecer inúmeras vezes à delegacia para prestar esclarecimentos. 
Nesse ponto, a autora exagera enormemente. 
Primeiro, é preciso considerar que foram abertos dois inquéritos policiais, sendo que um deles foi aberto em decorrência de notitia criminis formulada pela própria autora (vide fls. 207/211). Assim, se a autora teve de comparecer inúmeras vezes à delegacia por conta desse inquérito, não pode imputar a culpa ao requerido. 
No que diz respeito ao outro inquérito policial, aberto por iniciativa do requerido (fls. 261/264), é preciso considerar que, em nenhum momento, a autora figurou como indiciada ou investigada. O requerido, em sua representação para pedir a instauração de inquérito policial (fls. 261/264), não atribuiu qualquer conduta ilícita à autora, tendo, pelo contrário, qualificado a autora, desde o início, como uma outra vítima do evento. À fl. 264, lê-se: "Trata-se de medida capaz de proteger não apenas o noticiante, mas especialmente aqueles que tiveram seus documentos utilizados indevidamente pelo autor do crime, ambos vítimas do evento". 
Além disso, não se pode perder de vista que o inquérito policial visava apurar um crime de ação penal pública incondicionada (estelionato), sendo de interesse da coletividade que os fatos fossem devidamente apurados, com todas as diligências necessárias (perícia grafotécnica, oitivas, etc.). 
De todo o exposto, percebe-se que os dissabores sofridos pela autora, no caso, não foram de grande monta, resumindo-se: (i) à ansiedade e à preocupação de figurar como devedora em um contrato que não celebrou; (ii) ao inconveniente de precisar entrar em contato com a requerida várias vezes para tentar solucionar a questão extrajudicialmente; (iii) ao inconveniente de precisar ajuizar uma ação judicial; (iv) aos inconvenientes de participar de vários atos em inquérito policial (oitivas, exame grafotécnico, etc.). 
Todos os elementos acima citados recomendam moderação na fixação do valor da indenização. Nesses termos, entendo que o valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) é suficiente para reparar o dano moral, punindo adequadamente o requerido, sem gerar enriquecimento sem causa em favor da autora.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para:
(a) DECLARAR INEXISTENTE o débito, OBRIGANDO a requerida a não incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito pelo débito em tela. Confirmo, assim, a tutela antecipada de fl. 49;
(b)  CONDENAR a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a data desta sentença até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento;
Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, ante a relativa simplicidade da causa.  
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2012.
Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
