

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003531-31.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rita de Cassia Colione Magalhães, CPF 022.111.368-18 e outro
Requerido:Italinea Industria de Móveis Ltda
Data da audiência:29/04/2013 às 15:15h


Aos 29 de abril de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: os autores, acompanhados pela Dra. Gildete Soares da Silva Crichi, OAB/SP 98212,  e a ré, representada pelo Sr. Fábio Russo Bertuccelli, RG 28191284-1, acompanhada pelo Dr. Francisco Ozenildo Rocha, OAB/SP 259545. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelos autores, foi requerida a juntada de documento, do qual se ciência ao patrono da ré, que se manifestou, conforme gravação no Vídeo 263/2013. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. As preliminares com o mérito se confundem. Não restou comprovada a entrega efetiva dos móveis adquiridos pela autora. Outrossim, evidente é a responsabilidade da ré haja vista não se vislumbrar a suposta autonomia entre revendedor e fabricante. Com efeito, no próprio contrato há expressa referência à requerida com destaque igual ou até maior em relação ao nome fantasia do revendedor (fls. 29). Nesse sentido é o teor do v. acórdão nos autos da Apelação n. 0111646-79.2009.8.26.0008, oriunda da Comarca de São Paulo (E. TJSP, Rel. Des. Sebastião Junqueira, DJ 21/05/2012): ?Inicialmente, não se há que falar em ilegitimidade passiva da apelante; ainda que a empresa D´Port seja uma franqueada da Favorita (nome fantasia da apelante), deve ser considerado que, aos olhos leigos do consumidor, a empresa que realizou o serviço seria a própria, não havendo qualquer diferença. Desta forma, o consumidor é levado a crer que está contratando com a empresa Favorita S/A; a utilização da marca nos contratos gera sua responsabilidade, com a ressalva de direito de regresso, se o caso; é o caso de aplicação da Teoria da Aparência. Neste sentido, conferir: ?CONTRATO - Teoria da aparência - Aplicabilidade ? Ajuste firmado na suposição de que se tratava de alguém com comportamento semelhante ao de mandatário, como pressuposto do exercício de uma atividade profissional, tomando-se como real o que era aparente - preservação da segurança das relações jurídicas e resguardo da boa-fé - Validade da avença. Se a empresa agiu na suposição de que tratava com alguém com comportamento semelhante ao do mandatário, como pressuposto do exercício de uma atividade profissional, tomando-se como real o que era aparente, tal situação favorece a aplicação da teoria da aparência nos negócios jurídicos. A exigência, pois, da preservação da segurança das relações jurídicas e o resguardo da boa-fé justificam o acolhimento dessa teoria.? (RT 709/75 TJSP - Rel. Des. Mohamed Amaro). Assim, a apelante é parte legítima para figurar no polo passivo desta demanda, devendo responder solidariamente pelos danos causados ao consumidor, vez que responsável por seus franqueados.? No mesmo sentido: "(...) RECURSO - APELAÇÃO BEM MÓVEL COMPRA E VENDA RESCISÃO CONTRATUAL COM RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS MERITO. (..) 3. Compra e venda de bens móveis. Projetos de móveis planejados. Bens adquiridos e não entregues pela vendedora ao consumidor. Responsabilidade solidária da fabricante com fundamento na teoria da aparência, eis que a lojista é caracterizada como sua vendedora. Solidariedade reconhecida com fundamento nos artigos 7, 20, 25, parágrafo 1° e 34 do Código de defesa do Consumidor. Sentença mantida. Recurso da requerida Italinea não provido. (...) Sentença parcialmente reformada. Recurso da requerente provido em parte" (Apelação n° 0031868-03.2011.8.26.0554, Relator(a): Marcondes D'Angelo, Comarca: Santo André, Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 14/11/2012). "Bem móvel. Compra e venda de móveis planejados para cozinha. Instalação definitiva dos móveis. Pedidos de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais. Improcedência da ação em relação à fabricante Unicasa Indústria de Móveis e procedência da ação em relação à vendedora SIM Sistema Integrado de Móveis. Responsabilidade solidária do fabricante e da vendedora. Incidência dos artigos 7.º, § único, 18 e 20 do Código de Defesa do Consumidor. Solidariedade reconhecida. Reconhecimento de culpa pela má prestação de serviços. Danos morais caracterizados. Episódio vivenciado que supera o mero aborrecimento ou contrariedade. Razoabilidade do valor indenizatório. Danos materiais devidos com exclusão em relação à contratação de advogado. Recursos providos em parte. Há responsabilidade solidária da Unicasa Indústria de Móveis S/A. A fabricante de móveis é responsável solidariamente e na forma dos artigos 7.º, 25, § 1.º, e 34, do Código de Defesa do Consumidor. Trata-se de vínculo complexo multilateral, onde a revendedora apresenta o projeto de cozinha com os móveis da fabricante e que, posteriormente, repassa a encomenda à ela para entrega dos produtos. Há relação triangular e se o consumidor é prejudicado porque acreditou na fama e seriedade auferidas pela fabricante dos móveis ao longo dos anos, deve a fornecedora e a revendedora responderem, de forma solidária, pelos prejuízos sofridos pelo comprador" (Apelação n° 0075233-51.2010.8.26.0002, Relator(a): Kioitsi Chicuta, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado, Data do Julgamento: 17/05/2012). "Compra e venda de bens móveis. Armário planejado adquirido e não entregue pela vendedora ao consumidor. Responsabilidade solidária da fabricante com fundamento na teoria da aparência, eis que a lojista é caracterizada como sua vendedora exclusiva. Solidariedade reconhecida com fundamento nos artigos 7, 20, 25, § 1° e 34 do CDC. Danos morais afastados, eis que não presumíveis na espécie. Juros moratórios devidos a partir do evento danoso art. 398, CC. Recurso do autor parcialmente provido. Recurso da ré Todeschini improvido" (Apelação n° 9213752-24.2008.8.26.0000, Relator(a): Soares Levada, Comarca: São Carlos, Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 16/04/2012). Por outro lado, tenho como caracterizada hipótese clara de dano moral. Com efeito, aquisição dos móveis foi realizada em outubro de 2011 - com previsão de entrega e montagem de trinta e cinco dias - e até então os móveis não foram providenciados e tampouco a devolvidos todos os cheques (ainda não foram devolvidos dois deles). Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00. Razão em parte assiste à ré quando sustenta que não há como devolver as cártulas eis que não estão em seu poder. Entretanto, como títulos de crédito os cheques ostentam valor econômico correspondente aos valores neles lançados. Assim, em razão da solidária responsabilidade da ré deve ser promovido o pagamento da quantia correspondente ao valor dos cheques não devolvidos atualizada a contar da data da emissão de cada qual, ou seja, fevereiro de 2012 e março de 2012 (fls. 31/32). Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de condenar a ré ao pagamento de: a) R$1.208,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da data de emissão de cada cheque (02/2012 e 03/2012), acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente: 

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
