

CONCLUSÃO

Em 24 de setembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______Tânia, Escrevente, subscrevo. 

SENTENÇA

Processo nº:0003871-09.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:JC Master Eletrica e Hidraulica Ltda Me
Requerido:Marfinite Produtos Sintéticos Ltda.


Vistos.
A parte autora, JC Master Eletrica e Hidraulica Ltda Me, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Marfinite Produtos Sintéticos Ltda.
Alega protesto indevido e requer seu cancelamento e danos morais. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré é parte passiva legítima. Embora ela não tenha sido a pessoa a fazer a indicação a protesto, foi ela que negociou uma duplicata de forma irregular, porque as mercadorias ainda não haviam sido entregues, e não o foram na integralidade.
Dessa forma, a ré deu causa à circulação de um título inválido, e uma das conseqüências foi o protesto. É parte passiva legítima.
A parte do pedido relativa ao protesto recebe carência, porque a ação foi ajuizada em 03/02/3012, ao passo que antes disso já havia sido feito o pedido de cancelamento do protesto, em 31/01/2012, conforme fls. 59.
E a outra parte do pedido é improcedente.
Embora a irregularidade do protesto, não há danos morais.
A Súmula 385, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, diz:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Embora a autora diga que não havia nenhuma pendência, o documento de fls. 62/63, não impugnado na resposta à contestação, relata a fls. 63 três pendências do ano de 2011, anteriores ao protesto.
Dessa forma, sem danos morais.
EXTINGO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por carência, com base no artigo 267, VI, Código de Processo Civil, com relação ao pedido de cancelamento do protesto, porque já cancelado antes do ajuizamento da ação; no mais, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em hum mil e duzentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
