

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:José Aparecido de Lima
:Boa Vista Serviços S.A.
    

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação re rescisão contratual, cumulada com pedido de declaração de inexigibilidade de pagamento de débito e com indenização por danos morais, em decorrência de serviço que alega o autor não lhe ter sido prestado pela ré, a partir de novembro de 2011.

Conforme esclarecido pelo autor, em réplica, por ocasião da audiência de instrução e julgamento, os documentos de fls. 15 e seguintes foram enviados pela própria requerida ao autor, ou seja, se tratam de documentos produzidos pela parte requerida, sendo certo que o autor alega que, de fato, não utilizou os serviços da empresa ré a partir dos meses de novembro e de dezembro 2011.

A ré, de seu lado, não demonstrou que tenha informado ao autor a respectiva senha para que as consultas fossem realizadas.

Na audiência de instrução e julgamento, ademais, o autor juntou documento, comprovando que seu nome foi "negativado" durante o curso da demanda.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, vez que não demonstrou ter informado qualquer senha ao autor, bem como os documentos de fls. 15 e seguintes foram produzidos pela própria ré, de modo que também não são aptos a demonstrarem a utilização dos serviços pelo autor.
Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, que culminaram com a "negativação" de seu nome junto a cadastro de maus pagadores, durante o curso da demanda, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a cobrança de fls. 78 foi indevida, diante do descumprimento da tutela de fls. 67, é devida ao autor a quantia total de R$ 2.021,15, a título de multa.

No mais, considerando-se a extensão dos danos (cobrança e inscrição do nome do autor em cadastro de maus pagadores) e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, é dizer, R$ 3.110,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, rescindindo o contrato celebrado pelas partes, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito, obejto desta demanda, bem  como condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (27 de junho de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida, por fim, a pagar ao autor, a título de multa a importância de R$ 2.021,15 (dois mil e vinte e um reais e quinze centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de maus pagadores.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 226,54, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 27 de junho de 2012
