

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.003525-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Manoel Ferreira da Silva
Réu(é)s:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros e Ronaldo César Barrivieira 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/08/2010 às 15:55h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Michela de Fátima de Oliveira, OAB/SP nº 275.610.

Réu(é)(s) (RONALDO) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Christiane Nogueira Neves Martins, OAB/SP nº 154.181 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º). 

Réu(é)(s) (BRADESCO) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Odelizete Carvalhães de Oliveira, RG nº 17.595.267 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ozana Rodrigues Macres, OAB/SP nº 183.926.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



Às 16:15h apresentou-se em audiência o réu Ronaldo, quando já estava sendo colhido o depoimento pessoal do autor, alegando tal réu ter se atrasado por ter se perdido, mencionando que saiu de Guarulhos/SP às 14:15hs, sendo que pegou trânsito na Av. Marechal Tito, onde ocorrera um acidente.


DEFESA
 
O réu(é)(s) (BRADESCO) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), esclarecendo que o autor pretende que a ré Bradesco adote todas as providências necessárias para que o conserto do veículo referido na inicial seja feito à sua custa, sem qualquer ônus para o autor..


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s) Ronaldo.

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 016/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Ambos os réus são tecnicamente revéis
A ré BRADESCO não compareceu à audiência de conciliação, apesar de regularmente citada e intimada para tanto (fls. 36 e 38). 
O réu Ronaldo chegou quando já se havia iniciado a audiência de instrução e julgamento, e, inclusive, já estava sendo colhido o depoimento pessoal do autor, consignando-se, por oportuno, que o motivo por ele alegado para o atraso não lhe pode socorrer, sendo notório que na capital paulista é freqüente o intenso tráfego em suas vias.
Aliás, quanto à ré BRADESCO, ainda que tenha hoje comparecido e apresentado contestação, isso não afasta sua revelia, que decorre, no âmbito do Juizado Especial Cível, da infringência ao disposto no art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95, quanto ao dever de comparecimento pessoal das partes.
De qualquer modo, a preliminar deduzida na contestação atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
No mérito, mister a parcial procedência da ação, em relação à ré BRADESCO, mas não em relação ao réu Ronaldo.
Consigne-se, por oportuno, quanto a este réu, que os efeitos da revelia incidem sobre fatos e, ainda assim, não de modo absoluto.
Dito isso, não pode passar sem nota que, nesta audiência, o autor relatou que o impasse quanto ao conserto de seu automóvel decorreu, em rigor, não de conduta do réu Ronaldo, mas sim da ré Bradesco.
Com efeito, repisando, quanto a tal ré, o que consta na inicial, o autor relatou que tudo quanto exigido por ela foi providenciado para que fosse autorizado o conserto.
Mas, ainda assim, tal ré não o fez.
E, sendo tal ré revel, não se infere justificativa para que assim procedesse.
Ademais, de qualquer modo, não verte explicação devidamente comprovada quanto à sua resistência para autorizar o conserto do carro do autor (quanto mais se o outro réu, seu segurado, reconheceu que deveria ser pago o conserto em favor do postulante).
A propósito, o quanto acima consignado bem aponta que a ré BRADESCO é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide.
Com efeito, diante do impasse instaurado, por culpa exclusivamente dela, não se cuida mais, meramente, de se examinar a relação contratual estabelecida entre ela e o outro requerido.
Longe disso, se determinada pessoa deixa carro em certa oficina, com autorização de determinada empresa seguradora, passa esta a assumir obrigação perante tal pessoa, já que o mínimo que seria de se esperar da seguradora era que não fosse negligente a ponto de permitir que, por desídia sua, carro de determinada pessoa fique por vários meses sem conserto em determinada oficina.
E, frise-se, isso é o que verte que ocorreu na hipótese vertente.
Assim sendo, exsurge cabível que o autor ajuíze ação contra a ré Bradesco, pois ainda que o contrato tenha sido celebrado com o outro requerido, ela assumiu obrigação perante o autor, que não cumpriu, injustificadamente, qual seja, autorizar de forma escorreita o conserto no veículo do postulante, conforme orçamento apresentado pela oficina mencionada.
Nesse contexto, tendo em vista que, até a presente data, ao que consta, o veículo do autor continua sem conserto, forçoso que se determine que a requerida Bradesco, no prazo de dez dias, a contar da presente data, adote todas as providências necessárias (inclusive, se necessário, pagando à empresa em cuja oficina está o veículo do autor, inclusive em relação a valores referentes a eventual montante pelo fato de o veículo estar ocupando espaço na respectiva oficina, em face do noticiado a fls. 39) para que seja autorizado aludido conserto, exclusivamente à custa dela, requerida, conforme orçamento apresentado pela empresa em cuja oficina o veículo do autor está localizado, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida em relação à ré Bradesco, na medida em que, como visto, foi no mínimo negligente no trato com o autor, pois sua desídia foi a causa para que, até a presente data, por vários meses, esteja o autor impossibilitado de utilizar o automóvel referido na inicial, ainda sem conserto.
Isso, evidentemente, extrapola o mero dissabor e causa abalo psíquico relevante.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 6.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Aliás, descabida a alegação da ré de que não cabe reparação por danos morais porque o contrato celebrado com o outro réu não previa indenização a este título.
É que, como salientado, tais danos decorrem não de ato do outro requerido, mas de ato próprio dela, patentemente negligente para com o autor, de maneira que por tal ato ilícito é que deve reparar o autor.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, não merece guarida o pedido quanto ao valor de R$ 3.932,43.
Isso porque tal montante corresponde ao valor do orçamento apresentado pela oficina para conserto do carro, de sorte que não seria concebível que, além da obrigação de fazer acima referida, fosse a requerida condenada a também pagar tal valor diretamente ao autor. 
Porém, a título de indenização por danos materiais, tal ré deverá pagar ao autor a quantia de R$ 388,80, já que o autor aduziu na inicial que teve de despender tal montante por não poder usufruir de seu automóvel, de maneira que, sendo a ré tecnicamente revel, de se ter como veraz tal alegação da parte autora. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao requerido RONALDO CESAR BARRIVIEIRA.
Em relação à ré BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) determinar que tal requerida, no prazo de dez dias, a contar da presente data, adote todas as providências necessárias (inclusive, se necessário, pagando à empresa em cuja oficina está o veículo do autor, inclusive em relação a valores referentes a eventual montante pelo fato de o veículo estar ocupando espaço na respectiva oficina, em face do noticiado a fls. 39) para que seja autorizado aludido conserto, exclusivamente à custa dela, requerida, conforme orçamento apresentado pela empresa em cuja oficina o veículo do autor está localizado, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias; b) condenar tal ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 388,80, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar tal ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (BRADESCO)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (RONALDO)


Advogado do(a) Réu(é)
