

C O N C L U S Ã O
Em 31 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Lucatti D'Amaral, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0003241-13.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Condominio São Joaquim III
Embargado:Hedinéa Administradora Ltda - Me





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

CONDOMÍNIO SÃO JOAQUIM III opôs embargos à execução por quantia certa fundada em título extrajudicial que lhe move HEDINÉA ADMINISTRADORA LTDA-ME. Em preliminar, arguiu a ausência de título executivo, em razão de a embargada pretender a cobrança de multa contratual, mensalidade do mês de maio de 2012 e 13º proporcional decorrentes de rescisão antecipada de contrato de prestação de serviços de gerência condominial, não se podendo falar em obrigação líquida, certa e exigível, sendo inadequada a via eleita para o recebimento do valor supostamente devido. No mérito, sustenta que a rescisão do contrato se deu devido à má prestação do serviço pela embargada, circunstância que afasta a incidência da multa prevista no ajuste, não sendo o caso, tampouco, do pagamento da mensalidade do mês de maio e respectiva multa, dado o desfazimento do negócio jurídico em 09.05.2012. Por fim, para a eventualidade de entender-se válida a cobrança, alega a ocorrência de excesso de execução.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 07 a 82.

Os embargos foram recebidos sem suspensão da execução (fls. 84).

A embargada não impugnou os embargos (fls. 86).

Determinou-se ao embargante a apresentação de memória de cálculo do valor que entende devido (fls. 87), providência cumprida (fls. 90 e 91), com regular ciência à embargada (fls. 94). 

É o relatório.
DECIDO.

Os presentes embargos comportam julgamento no estado em que se encontram, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A execução em curso foi instaurada para cobrança de multa estabelecida em cláusula penal disposta em contrato de prestação de serviços de gerência condominial celebrado entre as partes, de mensalidade referente ao mês de maio vencido e respectiva multa e 13ª mensalidade proporcional. Alega a embargada, na inicial da execução, o descumprimento pelo embargante do ajuste celebrado, ao promover a rescisão antecipada imotivada do contrato, circunstância que enseja a aplicação da multa prevista na cláusula 9ª, no valor equivalente a três mensalidades, mais o pagamento da mensalidade do mês do desfazimento do negócio e da 13ª mensalidade proporcional.

Ocorre que, antes da cobrança executiva pretendida, impõe-se o acertamento da relação crédito-débito, após a verificação do cumprimento pela embargada das suas obrigações contratuais e do descumprimento pela embargante do previsto no ajuste firmado, a seu cargo, capaz de ensejar a sua responsabilidade pelas perdas e danos pré-fixados na cláusula penal e pelos demais valores exigidos. E tal acertamento, como sustentado pelo embargante, somente pode ser feito no processo de conhecimento, sede própria para tanto, não se prestando a essa finalidade, como sabido, o processo de execução.

Como esclarece Cândido Rangel Dinamarco sobre o tema:

É a probabilidade de existência do crédito o fator que orienta o legislador a qualificar um ato ou fato jurídico como título executivo e que legitima a realização dos atos executivos. Sem essa probabilidade não seria prudente expor o patrimônio de uma pessoa aos rigores de uma execução forçada, com o ilegítimo risco de o crédito não existir e, portanto, a execução ser injusta e arbitrária (...).

(...)

Em princípio, a certeza e a liquidez da obrigação devem resultar do próprio título, ou seja, dos escritos que seu documento contém, sem a necessidade de buscar aliunde elementos para a identificação do direito ou quantificação do objeto; admite-se apenas, no tocante às obrigações declaradas em condenação genérica, a busca da liquidez pelo processo de liquidação, cujo resultado é a integração da eficácia do título, antes insuficiente para executar. Quando for necessário buscar de outra forma os elementos de identificação ou quantificação, a tutela executiva será inadmissível e o caminho adequado para o credor fazê-lo será o do processo de conhecimento. (Instituições de direito processual civil. São Paulo: Malheiros, 2004, v. IV, p. 193 e 205).

No caso, a certeza e a liquidez da alegada obrigação do embargante de pagar as quantias cobradas dependem de prévia definição do cumprimento pela embargada da sua parte na avença e do descumprimento injustificado, por aquele, das obrigações contratuais, notadamente no tocante à rescisão antecipada do contrato, além da aferição da incidência ou não da cláusula penal e das demais prescrições do ajuste, em que se fundou a embargada para estimar o valor devido, definição e aferição essas, repita-se, antecedentes à cobrança executiva, somente passíveis de serem realizadas em demanda de conhecimento, com cognição ampla e exauriente a respeito, de onde emergirão a identificação do direito e a quantificação do objeto da obrigação, que, como se vê, não decorrem automaticamente dos escritos contidos no contrato ora em discussão.

Como já teve a oportunidade de decidir o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo no concernente à cobrança de multa contratual:

EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Pleito fundado em instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel - Pretendida execução de multa, sob a alegação de descumprimento de cláusula contratual - Inadequação da via eleita - Alegado descumprimento contratual e conseqüente exigibilidade da multa que demandam instrução probatória - Sentença mantida - Ressalva expressa quanto à admissibilidade da via do processo de conhecimento - Recurso improvido. (TJSP - 6ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 9058903-65.2006.8.26.0000 - j. 18.03.2011 - rel. Des. Sebastião Carlos Garcia).

Embargos à execução. Cláusula penal disposta em contrato abrangendo negociação imobiliária. Ausência de título executivo. Pendência exige processo de conhecimento amplo. Requisitos da execução, quais sejam, liquidez, certeza e exigibilidade, não se fazem presentes. Apelo da embargante provido em parte. Recurso da embargada prejudicado. (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 0160455-18.2009.8.26.0100 - j. 29.11.2012 - rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda).

Contrato de compra e venda de imóvel. Descumprimento de cláusula contratual. Execução de cláusula penal. Impossibilidade. Contrato bilateral. Inexistência de título executivo extrajudicial. Recurso desprovido, com extinção do processo de execução. (TJSP - Ap. Cív. n. 990.10.537931-1 - j. 18.01.2011 - rel. Des. João Pazine Neto).

Daí não se poder ter o contrato de prestação de serviços de gerência condominial em questão como título dotado de eficácia executiva, para a finalidade pretendida.

Portanto, a hipótese é mesmo de carência da ação de execução ora ajuizada, pela ausência de interesse de agir, dada a inadequação do via eleita - processo de execução - para a cobrança almejada.

Nesses termos, à vista do acima analisado, a procedência dos presentes embargos com extinção do processo executivo é providência inafastável.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS EMBARGOS À EXECUÇÃO para o fim de reconhecer a carência da ação de execução proposta, pela falta de interesse de agir da embargada. Em consequência, com fundamento no art. 267, VI, c.c. o art. 598, do CPC, julgo extinto processo de execução. Condeno a embargada ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
             Juiz de Direito



São Paulo, 03 de abril de 2014.
