

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0003026-33.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:João de Vito 
RG: 147159222 - CPF: 288.056.338-01
Adv. Dativa Dra. Cassia Savicius  OAB 187337  

Réu:Banco BMG S/A 
Preposto Giuliano Uzzum- RG:26884268


Aos 04 de abril de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende o autor ser indenizado pelos danos morais que lhe causou o réu, pois apesar de haver quitado seu débito para com ele, só teve sua margem de crédito consignado liberada após procurar o Procon. O réu restringiu-se a afirmar que o autor não solicitou o cancelamento do cartão de crédito emitido em seu favor, providência que seria imprescindível, pois a quitação do débito não enseja o cancelamento de modo automático. A preliminar argüida não comporta acolhimento, pois o autor pleiteia neste feito, indenização por danos morais, pela demora no cancelamento do cartão de crédito emitido pelo réu, já ocorrida quando do ajuizamento da presente ação. No mérito, restou incontroversa a quitação do débito do autor com o réu, no valor de R$298,11, em 28/01/2010, efetuada, segundo afirmou em seu depoimento, pelo Banco Santander, que comprou seu cartão de crédito (fls.03). Contudo, somente em 1º de março seguinte, portanto, mais de um mês após a quitação, é que o réu liberou sua margem consignável de crédito, causando-lhe prejuízo, pois não pôde realizar outros empréstimos.  Indagado, o autor afirmou que pretendia contrair outro empréstimo junto ao réu, no valor que fosse possível, informando, a respeito do valor da indenização pleiteada neste feito, que foi elaborado por funcionária desta Vara... Noticiou ter tentado por várias vezes o cancelamento do cartão de crédito emitido pelo réu, sem êxito, o que só logrou conseguir após procurar o Procon e a Ouvidoria do Banco-réu. Diante do que restou apurado, verifica-se que efetivamente ocorreu o cancelamento do cartão de crédito emitido pelo réu, mas não em tempo razoável, conforme se depreende da documentação apresentada. E embora o autor não tenha comprovado que fosse contrair outro empréstimo com a liberação da margem consignável de crédito, verifica-se que o débito que mantinha com o réu foi quitado por outra instituição bancária, conforme se vê às fls.02, ou seja, tal instituição fez tal quitação, passando o autor a dever a ela a quantia emprestada e não ao réu. Desse modo, verifica-se que o autor pretendia ter disponível seu crédito para contrair outros compromissos, conforme, aliás, afirmou em seu depoimento, caso contrário, para que procuraria outra instituição, apenas mudando o credor, sem nenhum benefício com tal transação ? Com a demora na liberação de seu crédito, o autor ficou impedido de assumir outros créditos. E considerando o valor da transação noticiada (fls.02), bem como o relato feito pelo autor em seu depoimento, verifica-se que, de fato, costuma lançar mão de empréstimos consignados para fazer frente a suas despesas, de modo que a demora na liberação de seu crédito caracteriza a hipótese do dano moral indenizável.  Contudo, o valor pleiteado a esse título é excessivo, em especial, considerando o período de tempo em que o autor permaneceu sem poder utilizar o crédito em questão, de modo que fixo em R$ 300,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos por ele suportados, sem configurar hipótese de enriquecimento indevido. E, por outro lado, razoável para incentivar o réu a adotar mecanismos operacionais eficientes e seguros, de modo a prestar seus serviços sem causar transtornos e prejuízos desnecessários a seus clientes, solucionando-os no âmbito administrativo com rapidez e eficiência. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por João de Vito em face do Banco BMG S.A., para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 300,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito

__________________________________________
João de Vito
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Banco BMG S/A
