

SENTENÇA

Processo nº:0003699-02.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Aparecido do Carmo
Requerido:CCE - Grupo Digibras Industria do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos,
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Apesar de ter sido devidamente citado e comunicado da necessidade de seu comparecimento na audiência, o réu permaneceu inerte, não comparecendo à audiência.
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pela parte requerente, o que foi corroborado com o comprovante de compra (fls. 13), e que o produto encaminhado para a assistência técnica ao ser devolvido foi objeto de roubo (fls. 11).
A parte requerida tinha a obrigação de devolver o produto para a parte autora, assim, não o fazendo, ainda que em razão do roubo no transporte, deve ressarcir o valor do produto R$ 899,00 (fls. 13).
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, a fim de condenar a parte requerida a pagar R$ 899,00 a título de danos materiais, corrigidos da data do desembolso (fls. 13) e acrescidos de juros da citação. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2014.
