

SENTENÇA

Processo nº:0003027-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Eduardo Angoti Magri
Requerido:Representações Wica Ltda. (Grupo WW Dell Anno) e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



EDUARDO ANGOTI MAGRI ajuizou ação de resolução contratual cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra REPRESENTAÇÕES WICA LTDA GRUPO WW DELL ANNO e SIM SISTEMA INTEGRADO alegando, em resumo, que: a) em julho de 2008, firmou com a primeira ré a compra de produtos e serviços, tendo por objeto a entrega, montagem, instalação e acabamento de móveis; b) deu em pagamento 25 cheques no valor de R$1.320,00 cada; c) os produtos não foram entregues no prazo estipulado e com a qualidade prometida, o que lhe causou prejuízos de ordem material e moral; d) parte dos produtos não foi entregue, conforme discriminado na inicial; e) a segunda corré foi a fornecedora dos produtos, razão pela qual deve também ser responsabilizada pelos danos.

Por essas razões, pleiteia seja abatida e restituída do preço a importância de R$4.610,00, bem como devolvido o cheque sustado por desacordo comercial. Requer, ainda, indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 44).

A corré Representações Wica, embora citada (fl. 47), não ofertou resposta.

Por sua vez, a corré Sim Sistema Integrado ofertou contestação, mas não a subscreveu, embora intimada, motivando a decisão de fl. 130, contra a qual foi interposto agravo retido.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Mantenho inicialmente a decisão de fl. 130, pois, embora intimado, o patrono da corré Sim Sistema Integrado não subscreveu a contestação.

Possível o julgamento da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Configurada a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial.

Para além da presunção legal, os documentos que instruem o pedido, à míngua de impugnação específica, a existência de defeitos na prestação dos serviços e falta de entrega dos bens.

Nessa conformidade, com fundamento no art. 18, § 1ª, III, do CDC, é de rigor a rescisão contratual, bem como o abatimento proporcional do preço, restituindo-se ao autor a importância de R$4.610,00, valor que será atualizado desde a data prevista para entrega dos produtos e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. Além disso, deverá ser devolvido o cheque apontado na inicial.

Quanto aos danos morais, tenho entendido que o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, no caso vertente, é intuitivo que a má prestação dos serviços por parte da ré gera abalo psíquico e causa intranqüilidade ao homem médio, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano, tanto mais porque o autor, segundo informado na inicial, morava de aluguel e teve que adiar a mudança em virtude do atraso, situação extremamente desgastante.

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar resolvido o contrato e deferir o abatimento proporcional do preço, condenando-se as rés solidariamente à restituição da importância de R$4.610,00, valor que será atualizado desde a data prevista para entrega dos produtos e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar as rés solidariamente ao pagamento de R$5.000,00 a título de danos morais, valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar a primeira corré a devolver o cheque apontado na inicial no prazo de 10 dias a contar de sua intimação pessoal, sob pena de multa a ser oportunamente arbitrada.

Vencidas as rés, pagarão as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 10/12/2012 (publ. 110). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
