

SENTENÇA

Processo nº:0003314-94.2004.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Marialva Pinheiro dos Santos e outros
Requerido:Castec Comercial e Construtora Ltda e outro



       CONCLUSÃO

                                         Em 14 de março de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


CONDOMÍNIO RESIDENCIAL ASPROM I, qualificado nos autos, ajuizou ação com pedido de reparação por danos materiais contra CASTEC COMERCIAL E CONSTRUTORA LTDA. e ASSOCIAÇÃO PRO MORAR DOS FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS E AUTÁRQUICOS DA CAPITAL E DA GRANDE SÃO PAULO, também qualificada na inicial, argumentando, em síntese que o imóvel edificado pela ré apresenta vícios de construção. Postula, assim, seja a ré compelida a proceder aos serviços necessários à correção dos problemas relatados na inicial. Deu à causa o valor mais que módico de R$ 1.000,00 posteriormente corrigido para R$ 36.718,00 (fls. 4.617), acostando os documentos de fls. 22/3.216.

Processado o feito com a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 3.631/3.632), uma vez citadas (fl. 3.634), no prazo para resposta as rés contestaram (fls. 3.680/3.686) e reconvieram (fls. 3.688/3.692), oportunidades em que disseram que os danos apurados são de exclusiva responsabilidade dos moradores, sendo eles em verdade que lhes deve indenizar por eventual prejuízo.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 4.147/4.176 e contestaram a reconvenção às fls. 4.207/4.220. Com aquela juntaram os documentos de fls. 4.178/4.205, com esta, os documentos de fls. 4.222/4.225.

Em regular instrução coligiram-se aos autos prova pericial realizada por dois profissionais distintos (fls. 5.027/5.103 ? com documentos às fls. 5.104/5.183; 5.382/5.421, este último complementado às fls. 5.502/5.510).

Encerrada a instrução (fl. 5.515), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 5.517/5.518 e 5.520/5.528). 

Tentou-se, em vão, derradeira conciliação em audiência (fl. 5.558).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.  

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

A responsabilidade pelo fato da coisa não constitui nenhuma novidade, posto que data dos tempos do direito romano; o que não pode se admitir é que o construtor não responda pelo risco criado pela coisa que coloca à venda e da qual tira rendosos proveitos.

Transpondo tais raciocínios para o caso em epígrafe, e tomando-os como axiomas, temos que a derradeira prova pericial elaborada pelo Engenheiro Fábio Martin dá conta de que: a) todas as anomalias construtivas existentes na fachada tem origem endógena, isto é, decorrem da péssima qualidade dos serviço; b) O revestimento dos blocos foi feito de forma insatisfatória, pois recoberta por tinta sem característica acrílica impermeabilizadora; c) o sistema de acabamento das paredes externas é equivocado, pois executado com blocos cerâmicos que absorvem umidade pelos poros; d) ausência de projeto de bom projeto de revestimento em argamassa; e) descumprimento de aposição de dispositivos constantes do projeto arquitetônico, tais como pingadeira; f) erros gritantes na execução das escadarias dos blocos, além da ausência de escada marinheiro entre o acesso do barrilete e o piso da caixa d'água. Prosseguindo, relata o Sr. Perito que as anomalias construtivas constatadas não possuem relação alguma com problemas decorrentes de eventuais falhas no plano de manutenção do condomínio, ou hipotético desvio de uso dos moradores. A responsabilidade pelos vícios apontados é inegavelmente das rés/reconvintes, que agiram negligentemente, e essa falta elementar de cautela se erige em culpa, pois: ?Aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar o direito, causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (amálgama dos enunciados dos artigos 186 e 927 do Código Civil)".

Realmente, ?a não culpa é a falta de diligência na observância da norma de conduta e da boa técnica construtiva, isto é, o desprezo, por parte do agente, do esforço necessário para observá-la, com resultado, não objetivando, mas previsível, desde que o agente detivesse na consideração das conseqüências eventuais da sua atitude?.
Que tal fato acontece por ser universal o princípio de que todo aquele que causa dano a outrem por dolo, culpa ou negligência é obrigado a repará-lo. Trata-se de pessoa jurídica ou física, daí decorrer que a responsabilidade da ré só deixa de existir na hipótese de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima.

?CONSTRUTOR - Responsabilidade civil - desabamento de prédio em construção. Evento ocasionado pela utilização de materiais frágeis ou defeituosos - Dever de examinar os produtos fornecidos pelo dona da obra - Indenização devida?;
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Construção comprometida em sua segurança e solidez - Indenização devida pelo construtor - qualidade assumida por engenheiro, em contrato de financiamento, que não se transfere ao empreiteiro?;
?CONSTRUÇÃO - Defeito - Desabamento de obra pública antes de sua entrega por inobservância de normas técnicas - Responsabilidade exclusiva da empreiteira que não pode ser afastada em virtude da falta de fiscalização pela Administração - rescisão do contrato operada - Reembolso das quantias recebidas determinado, com correção monetária?;
Não pode haver dúvida, desta forma, que a responsabilidade da ré é inerente aos riscos que assume, e, por isso, independe de provas de culpa sua.

Não é outro o magistério de CUNHA GONÇALVES, quando preleciona: ?O lesado tem direito à reparação do seu prejuízo e não a uma determinada soma em dinheiro. Portanto, se a moeda diminuir de valor, a execução monetária da reparação aumentará; se esse valor aumentar essa expressão monetária diminuirá?.

Tendo sido feita a prova, na qual ficou claro a culpa das rés/reconvintes pelo fato danoso que ocorreu na obra, pois as mesmas são a responsáveis por todos os danos constatados no Laudo Pericial de fls. 5.382/5.481 o qual, por bem elaborado, minucioso e convincente, contém dados primorosos a demonstrar o acerto de sua conclusão, cujas críticas, ainda que pretendem fazer parecer o contrário seus detratores, dirigem-se antes à conclusão que ao método de trabalho, desnudando, assim, o desapego de quem o critica com a verdade factual. Logo, não há das rés/reconvintes nenhum direito que não o de reparar imediatamente os danos que acarretou ao autor/reconvindo.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pleito reconvencional, e PROCEDENTE os pedidos formulados na petição inicial, para condenar as rés a procederem os trabalhos necessários para a solução dos vícios de construção pontificados neste feito, no prazo de 30 dias, sob pena de valer a presente sentença, em caso de desídia, a autorizar ao autor/reconvindo que contrate profissionais de sua confiança para a realização da obra, com posterior cobrança dos valores efetivamente gastos neste mesmo feito.

Considerando a sucumbência, arcarão as rés/reconvintes, com as custas e despesas processuais, suportando os honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa inicial, bastante nesse patamar por se tratar de decisão conjunta.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo aquele dado à causa principal, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Prestigiando a decisão antecipatória concedida às fls. 3.631/3.632 (e confirmada em sede de agravo), antecipo os efeitos da tutela ao autor para pontificar que, em caso de recurso, no que diz respeito ao trintídio concedido para a realização dos trabalhos, o mesmo somente será recebido no efeito devolutivo, pelo quanto, ainda que sobrevenha recurso (fato mais que plausível), o autor/reconvindo não necessita aguardar o desfecho da decisão em segunda instância para proceder à reforma. Não se argumente qualquer impropriedade neste posicionamento, porquanto: 

?ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. DEFERIMENTO. Este Superior Tribunal tem admitido que o deferimento da tutela antecipada por ocasião da sentença não viola o art. 273 do CPC. Com esse entendimento, a Turma, por maioria, não conheceu do recurso?.

P. R. I. e C.


São Paulo, 14 de março de 2013.
