

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0003545-24.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Oliveira Nascimento
Requerido:Banco Cifra S.A.




Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.







JOSÉ OLIVEIRA NASCIMENTO ajuizou a ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO CIFRA S/A, alegando a inscrição negativa de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívidas não contraídas pelo autor oriundas do contrato de financiamento nº 262140000103, para aquisição de um veículo, no valor de R$ 4.048,00, a ser pago em 48 parcelas fixas de R$ 179,13 cada. Contudo, o autor desconhece a mencionada contratação bancária. Realizou reclamação junto ao Procon, sem êxito. Elaborou Boletim de Ocorrência nº 6036/2012 perante o 92º Distrito Policial para apuração do ilícito penal (fls. 27/28). 

Requer o pagamento no valor de R$ 8.096,00 a título de danos materiais pela cobrança indevida e a título de danos morais no valor de R$ 80.960,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor e a antecipação da tutela para exclusão do apontamento restritivo, folhas 39.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, apresentou contestação às folhas 55/61. No mérito, impugna o deferimento da tutela antecipada, defende o princípio da causalidade, alega ausência de dolo, má fé ou culpa; a possibilidade do dano causado por terceiro, a inexistência de defeito na prestação de serviço; ausência de dano moral. Impugna o valor indenizatório e repetição de indébito pleiteado pelo autor. Juntou contrato e cópia de documentos pessoais às folhas 114/117.

Consta réplica, folhas 103/107.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos, sendo desnecessária a realização de audiência ou produção de prova pericial.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o requerente, através da juntada dos documentos, os fatos alegados em petição inicial.

O requerente nega a contratação de financiamento, de acordo com o boletim de ocorrência juntado às folhas 27.

O requerido carreou aos autos cópia do contrato de Cédula de Crédito Bancário para financiamento de veículo nº 262140000103, da proposta de crédito, do RG e do Certificado de Registro de Veículo com a transferência ao autor.

Verifica-se nas cópias dos documentos juntados pela defesa, a notoriedade de não se tratar da mesma pessoa, pois divergem com o documento juntado pelo autor às folhas 24/26. Apesar do número do RG, do CPF e data de nascimento serem os mesmos, são divergentes as características físicas, a filiação, a naturalidade e, principalmente, as assinaturas. Também não coincidem os endereços e a profissão.

O requerido alega a possibilidade fraude praticada por terceiro na contratação, vez que adotadas as devias cautelas e adequados procedimentos na contratação do empréstimo.

Por outro lado, nos dias atuais, diante o aumento da prática de ilícitos principalmente nas áreas bancárias, a simples apresentação de documento não é suficiente para formalização de negócio jurídico, pois são necessárias medidas e cautelas mais eficazes na verificação da veracidade dos mesmos, mesmo porque, os bancos têm acesso a serviços para confirmação de dados pessoais que garantem a segurança do negócio.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pela parte autora, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, as dívidas contraídas mediante fraude perante à instituição bancária são injustas na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera consequências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a parte requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade do requerido, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pelo autor, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação. Torno definitiva a liminar concedida às folhas 39. Declaro a inexistência da relação jurídica entre as partes e o cancelamento definitivo do contrato de financiamento nº 262140000103, bem como, os débitos provenientes da contratação e condeno o requerido ao pagamento de R$ 8.096,00 a título repetição de indébito, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária (Tabela TJ/SP) a partir do ajuizamento da ação. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em R$ R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ), acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Deverá o requerido arcar com pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2014.

LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direto
(Assinatura Eletrônica)









CUSTAS DO PREPARO: R$ 258,63.
São Paulo, 31 de março de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 02 de abril de 2014 (publ.29). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
