

SENTENÇA

Processo nº:0003628-45.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ana Claudia Aidar
Requerido:Porto Seguro S/A. Crédito Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Ainda que o apontamento do nome da autora tenha sido efetuado em exercício regular de um direito pela ré, após o pagamento da primeira parcela do acordo a ele relativo, o que se deu em 27/08/2009, competia-lhe a baixa da restrição, em prazo razoável, sob pena de converter-se em ato ilegal. E foi o que ocorreu no caso em tela, pois, ao contrário do aduzido pela ré, em dezembro de 2009 a inclusão ainda subsistia (fls. 12). 
Neste sentido é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, exarado quando do julgamento do Recurso Especial nº 255.269, in verbis:
CONSUMIDOR - DEMORA EM PROVIDENCIAR A EMPRESA CREDORA O CANCELAMENTO DA INSCRIÇÃO JUNTO AO SERASA, DEPOIS DE REGULARIZADA A SITUAÇÃO DO CONSUMIDOR INADIMPLENTE - INTERPRETAÇÃO DO ART. 43, § 3º, DO CDC.
I - A melhor interpretação do preceito contido no parágrafo 3º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor constitui a de que, uma vez regularizada a situação de inadimplência do consumidor, deverão ser imediatamente corrigidos os dados constantes nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de ofensa à própria finalidade destas instituições, já que não se prestam a fornecer informações inverídicas a quem delas necessite.
II - Recurso Especial parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
No tocante aos danos morais, não tinha a autora que prová-los, pois, na espécie, são presumidos.
André Horta de Macedo, citado por Yussef Said Cahali, em Dano Moral, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 422 leciona: O SCPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõem-se a imagem do consumidor perante o mercado, a qual tem grande importância, principalmente no momento da concessão do crédito. Em suma, como o SCPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o artigo 43, parágrafo primeiro, do CDC.
Afinal, uma pessoa sem qualquer mácula no comércio não pode ser submetida a tal constrangimento, já que quem possui anotação perante tais órgãos é tido como mau pagador e tal adjetivo repercute negativamente na honra de qualquer pessoa de bem. 
O constrangimento por ela suportado autoriza a procedência do seu pedido de indenização.
Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de danos morais.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes, a circunstância de que, inicialmente, a autora deu causa ao apontamento, pois não foi diligente no cumprimento de suas obrigações, o que certamente deve ser considerado para mitigar a verba indenizatória, arbitro-a no montante de R$ 1020,00.
Todavia, não há que se falar em reparação por danos materiais.
Com efeito, instada a especificar os valores que a autora entendia cobrados indevidamente, a autora não o fez, limitando-se a apontar como dano material o valor de R$ 586,50, relativos a compra que deixou de efetuar (aditamento de folhas 30).
Assim, não apontado e não demonstrado o excesso da cobrança, não há que se falar em revisão do contrato firmado entre as partes.
Por fim, no que tange à impossibilidade de realização da compra  mencionada no aditamento, esta não pode ser reputada dano material, porque não se tratou de efetivo prejuízo sofrido pela requerente.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 1020,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 258,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Defiro a gratuidade da Justiça à autora.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
