

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003824-72.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amélia Marques da Silva, CPF 022.461.568-82
Advogado:Tatiani Contucci Battiato, OAB 182577/SP
Requerido:Banco J. Safra S/A, CNPJ 58.160.789/0001-28
Preposto:Gilberto Benevides Moraes Junior, RG 46.231.435
Advogado:Marco Antonio Ferrão, OAB 239906/SP
Data da audiência:10/07/2012 às 14:00h




Aos 10 de julho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A patrona da autora protesta pelo prazo de 5 dias para juntada de procuração, o que foi deferido pela MM. Juiza. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litigo a demandada pagará ao autor a quantia de R$ 4.000,00 em parcela única, no prazo de quinze dias úteis, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do do patrono da autora(Evando Emiliano Dutra, CPF 100.155.298-94), junto ao  Banco Itaú, agência 0757, conta-corrente 49730-0, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não cumprimento do aacordon ensejará acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
