

SENTENÇA

Processo nº:005.10.003923-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silvana Dias Ribeiro Souza
Requerido:TVA - Telefonia  Sistema de Televisão S/A


Conclusão
Em 15 de setembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
O primeiro ponto a ser considerado é que a inclusão dos dados da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito foi lícita notadamente porque referente a débito de 16/04/2009, adimplido apenas em 01/02/2010 (f. 06).
Outrossim, o comprovante de pagamento acostado pela autora, bem demonstra a procedência em parte da demanda eis que não mais se justifica a manutenção da restrição financeira.
Desta feita, resta ponderar se houve atraso no cancelamento da restrição financeira e se este atraso é idôneo a configurar hipótese de danos morais.
Neste caso, a resposta é negativa.
Com efeito, o pagamento do débito datado de 16/04/2009 foi realizado apenas em 01/02/2010, e a demanda ajuizada em 11/02/2010. O débito por outro lado, foi excluído espontaneamente pela ré em 12/02/2010 (f. 29). Assevero que a exclusão não ocorreu em razão da tutela antecipada deferida nestes autos em 12/02/2010, haja vista que os ofícios emitidos foram retirados pela autora apenas em 22/02/2010, ou seja, após providenciada a baixa da restrição pela ré.
O prazo para cancelamento, onze dias, não se revela absurdo, mas sim razoável, especialmente se considerado um atraso na quitação do débito de mais de seis meses.
Enfim, tenho como não evidenciada hipótese indenizatória.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda apenas para confirmar a tutela antecipada. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 15 de setembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
