

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 09 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0003270-34.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Evanildo Cruz Luz

Requerido:Domingos Torres Churrascaria Ltda.








Vistos, etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
A ré é revel, visto que, citada e intimada (fls. 47), não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial, mormente  o fato do autor ser barrado nas dependências da ré juntamente com seus convidados, configurando-se, desta forma, o inadimplemento contratual por culpa exclusiva da ré. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este é devido. Não se pode olvidar de que o autor experimentou desgaste emocional, frustração e humilhação ante a conduta da requerida, os quais foram presenciados por seus amigos, familiares e demais convidados da festividade de suas Bodas de Prata.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$ 5.969,20 corrigida monetariamente desde janeiro de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Quanto a indenização por danos morais, condeno a ré ao pagamento do valor de R$ 4.500,00, quantia que deverá ser corrigida a partir desta sentença, além de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para cumprimento da obrigação, sob pena de iniciar-se a execução sobre o valor da indenização.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2012.


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



DATA
Em 26 de março de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 317,38. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 26 de março de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
