

SENTENÇA


Reclamação:0003984-20.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tania Maria Hoelz da Silva
Requerido:Condominio Saragoca




VISTOS. 

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

A parte autora pleiteou a condenação do condomínio a lhe ressarcir danos que seu automóvel teria sofrido, enquanto este estava estacionado em vaga do condomínio. 
A pretensão inaugural não comporta acolhimento.
Com efeito, ainda que o evento tenha ocorrido no interior de área comum do condomínio, não reputo se possa carrear a este a responsabilidade pelos danos narrados. 
É que não se infere que o condomínio forçosamente tenha dever de guarda em relação a bens situados em sua área comum. 
A propósito, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que ?somente cláusula expressa na convenção condominial, tocante à guarda e vigilância de coisas dos condôminos, em espaços comuns, pode imputar ao condomínio a responsabilidade por furto daqueles bens ou danos? (Resp nº. 32.828-0 ? SP). 
Compulsando os autos, não se denota na convenção de condomínio a existência de cláusula expressa em tal sentido. 
Ademais, a alegação de que a antiga administradora do condomínio teria assumido a obrigação de ressarcir-lhe os danos não restou devidamente demonstrada, pois a única prova produzida foi o relato de pessoa que tem nítido interesse no desfecho da demanda, já que se trata do marido da autora.
Delineado esse panorama, não se depreende seja cabível imputar ao condomínio a responsabilidade pelo ressarcimento quanto ao dano material aventado, para o que se afiguraria imprescindível a caracterização do dever de guarda deste em relação aos bens situados em sua área comum, o que não deflui dos autos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
