

SENTENÇA

Processo nº:0003932-17.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ingresso e Concurso
Requerente:Anderson de Oliveira Carvalho
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira








VISTOS.

ANDERSON DE OLIVEIRA CARVALHO ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA, em face de SFAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que foi reprovado nos exames médicos para concurso da polícia militar por possuir uma cicatriz na região abdominal, condição que, no entanto, não lhe impede de exercer a atividade almejada. Requereu, assim, a decretação de nulidade do ato que ensejou a sua eliminação do concurso e sua reinserção no certame.  Houve pedido de tutela antecipada (fls. 02/07).

A tutela antecipada foi deferida as fls. 28.

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação, na qual informou que o ato foi praticado com base nos termos do edital do concurso, o qual foi estipulado de acordo com o permissivo constitucional.

Adveio réplica as fls. 52/54.

O feito foi saneado as fls. 55/56, oportunidade em que foi deferida a produção de prova pericial, cujo laudo foi acostado as fls. 71/75.

As partes apresentaram suas razões finais.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é procedente.

Com efeito, não se desconhece que o edital prevê a eliminação de candidatos que se apresentem, por ocasião dos exames médicos, com cicatrizes decorrentes de cirurgias abdominais.

Não obstante, na presente demanda, a eliminação do autor violou o Princípio da Proporcionalidade, e suplantou os poderes discricionários da administração.

De fato, é cediço que à administração incumbe exclusivamente estabelecer as normas de concursos e seus respectivos critérios de julgamento.

Por outro lado, igualmente não se desconhece que esta atribuição, à evidência, deve sempre observar a Constituição Federal e, no caso, especialmente, o Princípio da Proporcionalidade.

Nesta senda, admite-se a imposição de restrições e requisitos de várias naturezas, desde que elas guardem correlação lógica com as características da atividade a ser exercida pelo candidato ao cargo em concurso, ou seja, que a discriminação imposta se revele necessária e adequada ao bom desempenho das atividades inerentes à função.

E, no caso em exame, conclui-se, a partir do laudo pericial, que a cicatriz do autor não tem o condão de impedir ou dificultar o exercício das atividades de policial militar, tratando-se, pois, de eliminação desarrazoada.

Releva notar que o perito atestou a boa evolução da cicatriz, isto é, sem intercorrências ou complicações a não ser por um discreta hipertrofia (fls. 74). 

Diga-se, aliás, que o autor foi aprovado no teste de aptidão física, corroborando a inexistência de impedimento para o exercício de atividades físicas ou psicológicas.

Conclui-se, à evidência, que a consequência da cicatriz, no caso, é apenas estética, e assim, a eliminação do requerente, além de ferir o Princípio da Igualdade, viola também o da Impessoalidade e o da Dignidade da Pessoa Humana, apresentando, ainda, cunho eminentemente discriminatório.

Sobre o tema, oportuno trazer à colação os seguintes julgados:


"APELAÇÃO CÍVEL - Inaptidão em exame médico - Concurso público - Candidato a cargo de soldado da PM com cicatriz no joelho Restrições impostas pelo edital Cicatriz e realização de cirurgia anterior que não comprometem a capacidade funcional do autor Ilicitude na exclusão do certame - Recurso da Fazenda Estadual improvido. "


"CONCURSO PÚBLICO - Polícia Militar - Candidato desclassificado por inaptidão física ? Inadmissibilidade - A simples existência de cicatriz não justifica a reprovação do candidato que não apresenta limitações físicas ? Precedentes - Ordem negada Sentença reformada Recurso provido. "


Desta feita, diante da ilegalidade da restrição contida no edital, imperiosa seja ela afastada, com o objetivo de considerar o autor apto na fase de exames médicos para prosseguir nas demais etapas do concurso.

Reputo inexistente, porém, dano moral.

Com efeito, é pacífico na doutrina o entendimento de que para a configuração do dano moral e, consequentemente, de sua respectiva indenização, um simples aborrecimento não é suficiente.

De fato, conforme lição de Sergio Cavalieri Filho, ? (...) só deve ser reputado com dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (grifei) 

  E reputo ser extamente este o caso ora em análise.

Consoante entendimento supra exposto, tem-se que o requerente foi indevidamente eliminado do concurso, circunstância que provavelmente lhe trouxe dissabores, aborrecimentos, mas certamente não lhe marcaram a alma de forma indelével.

Ademais, o requerente obteve a concessão de tutela antecipada nestes autos, o que lhe permitiu prosseguir nas demais etapas do certame, de forma que o fato não lhe trouxe consequências mais graves, não restando configurado, pois, o dano moral.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para o fim de anular o ato administrativo que eliminou o requerente do concurso descrito na inicial em razão de existência de cicatriz abdominal e, por consequência, para determinar à ré que o submeta à fase seguinte do certame, a saber, exame psicológico.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes, em proporções iguais, com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como suportarão os honorários advocatícios respectivos.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

Deixo de remeter os autos para reexame necessário, nos termos do que dispõe o artigo 475, § 2º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
 
        São Paulo, 23 de janeiro de 2013.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
