

C O N C L U S Ã O
Em 04 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0003745-53.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jaime Pujro Quispe
Requerido:Gratto Comércial de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

Jaime Pujro Quispe ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais em face de Gratto Comercial de Veículos LTDA. relatando que em setembro de 2011 adquiriu um veículo da marca VOLKSWAGEN, modelo Gol 4P, zero quilometro, com a requerida. Financiou o veículo por intermédio da BV Financeira. Entretanto alega que o veículo foi superfaturado, pois estimado pela BV Financeira, conforme consta da Cédula de Crédito Bancário, no valor de R$ 46.600,00, sendo que pela tabela FIPE o mesmo modelo está avaliado em R$ 27.414,00; informa que o valor do financiamento foi de R$ 38.677,52, em 48 parcelas de R$ 1.372,68. No mais discorda da cobrança de ?tarifa de cadastro, registro de contrato e tarifa de avaliação do bem? no montante de R$ 884,37 (que foi incorporado ao financiamento). Alega ainda que levou o veículo a um mecânico que lhe informou que o velocímetro do veículo estava desligado, presumindo que o veículo é mais rodado do que consta. Afirma que tentou solucionar o problema com os vendedores, porém não logrou êxito, pelo fato de ser boliviano e ter dificuldades de se expressar em português.  Aduz ainda que a BV financeira não entregou a sua via da cédula de crédito. Pelo exposto requer a substituição do veículo por outro zero quilômetro e que não apresente vícios; a entrega da cédula de crédito; o ressarcimento em dobro do valor de R$ 884,37, referente às tarifas indevidas; e danos morais a ser arbitrado pelo juízo.
Devidamente citada (f. 38), a parte ré apresentou contestação, tutelando, preliminarmente pela carência da ação e ilegitimidade passiva, posto que a parte legítima para figurar no polo passivo seria a BV financeira. No mérito impugna a alegação do autor de que o veículo foi superfaturado, pois na própria nota consta R$36.600,00, e que no mercado de veículos novos é comum que o preço de venda seja diverso do considerado pela tabela FIPE, até porque, como no caso do autor, o veículo possuía acessórios que o valorizavam. Aduz que o requerente não comprovou que adquiriu o veículo com defeitos, e ressalta que o veículo era ?0km?. Assegura que o autor aceitou os termos e condições, bem como o valor do veículo, por mera liberalidade. Impugnou os danos morais.
 Réplica às fls. 60/61.
 Instados a especificarem provas, nenhuma das partes se manifestou (f. 64).

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No tocante a preliminar, não há que se falar em carência da ação por ilegitimidade passiva, vez que o pedido do autor referente à indenização decorre da relação contratual existente entre as partes, por meio do contrato de compra e venda de veículo. 
Da análise dos autos vê-se que para apreciação dos fatos narrados pelo autor necessário se faria a produção de provas. Assim, para comprovação de que o ?velocímetro estava desligado?, imprescindível seria a perícia.
Ainda que analisando o documento juntado à fl. 13, vê-se que o preço pago a título de financiamento, sendo de R$ 38.677,52, condiz com o exposto na nota do preço do veículo, sendo de R$ 36.600,00 (cf. fls. 12 e 55), considerando a incidência de juros e o acordado com a financiadora. Vê-se, pois, que a empresa que vendeu o veículo auferiu apenas o valor estipulado com o autor, pois o próprio autor relata que não pagou o valor da entrada constante no contrato de fl. 13, ou seja, tal valor em nada influenciou no financiamento, que se limitou ao valor de R$ 36.600,00 mais as tarifas.
Por outro lado, para se verificar se o valor de R$ 36.600,00 seria superfaturado ou não, e para a constatação de que havia realmente acessórios que o valorizasse, também haveria a necessidade de perícia para avaliação.
Portanto, apesar de instado a especificar prova (f. 62), essencial para apreciação da matéria de direito, o autor quedou-se inerte, e não se desincumbiu do ônus probatório estabelecido no artigo 333, I do Código de Processo Civil, não sendo possível a consideração dos fatos alegados com os documentos juntados aos autos.
Desta forma, não havendo o autor comprovado os fatos narrados, não se vislumbra qualquer possibilidade de acolhimento do pedido de danos morais, já que coadunado com o primeiro pedido.
Já no tocante aos pedidos de ressarcimento em dobro referente à cobrança indevida de ?tarifa de cadastro, tarifa de avaliação do bem e registro de contrato?, como o de entrega da via de Cédula de Crédito Bancário, esses não foram feitos à parte legítima, isto é, deveria ser exposto em face da BV Financeira e não da parte ré. Assim, impossível sua apreciação na presente ação. 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por JAIME PUJRO QUISPE em face de GRATTO COMERCIAL DE VEÍCULOS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo,04 de julho de 2013.
