

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0003799-79.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Aparecida de Oliveira
Requerido:Cintia dos Santos Aragão

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


Ana Aparecida de Oliveira intentou a presente ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenizações contra Cíntia dos Santos Aragão. Para tanto, em petição prolixa, alegou que celebrou em 21/12/2011 transação comercial que denominou de compra e venda de ponto comercial, tratando-se de uma lanchonete, havendo menção de vendo do respectivo imóvel, sito na avenida Canal de Tutóia, 80, casa 2, Jardim Camargo Novo, Itaim Paulista, nesta Capital. Há previsão, na cláusula 2a do instrumento respectivo que a ré assumiria tanto o imóvel quanto o ponto comercial livre e desembaraçado de qualquer ônus. O preço da transação foi de R$ 15.220,00, a serem pagos conforme lá estabelecido, inclusive com entrada de R$ 7.000,00. Os bens que guarneciam o empreendimento permaneceriam no local, para uso da nova proprietária. Menciona, em contradição à afirmação anterior, no sentido de que teria havido "aquisição do imóvel", que a requerida deveria ter suportado os aluguéis do imóvel, conforme avença informal, ainda antes do ajustamento do contrato, o que não foi feito, inclusive porque ela já se utilizava do empreendimento antes deste termo. Contudo, quando do vencimento da entrada, a ré informou a autora que o dinheiro que receberia de sua antiga empregadora não tinha saído, porquanto não poderia quitar seu débito, constante da cláusula 3a do contrato, vindo a devolver o ponto, mas sem os equipamentos que lhe foram entregues pela autora. Indicou ter suportado lucros cessantes, consistentes no que deixou de faturar no período em que o ponto ficou na posse da ré, ou seja, de 20 de outubro a 10 de dezembro de 2012, sendo que o rendimento mensal do empreendimento girava em torno de R$ 2.500,00. Apontou ter suportado danos morais, que seriam indenizáveis. Requereu fosse a ré condenada a pagar-lhe R$ 7.500,00 à título de danos morais e lucros cessantes, no mesmo importe. Deu à causa o valor de R$ 15.000,00. Juntou documentos (fls. 10/38).
Em contestação, alegou-se que a inicial seria inepta e, no mérito, que a ação não poderia ser procedente. 
Houve réplica.
As partes foram instadas a especificarem provas, sendo que não o fizeram..
Vieram-me conclusos.
É a síntese do essencial.
Decido.
A inicial deve ser indeferida.
É que não pode dar provimento positivo aos reclamos da autora sem que advenha declaração de rescisão do contrato que as partes firmaram, o que não há na inicial, a qual se limita a pretender lucros cessantes e danos morais em razão da conduta da ré, sem atacar a essência do contrato. 
Mister seria que se apontasse alguma pecha que ensejasse a nulidade ou anulabilidade do contrato (artigos 166 e 171 do Código Civil). 
Assim, da forma como pretendidas, as indenizações são juridicamente impossíveis, pois que o contrato cujo inadimplemento é mencionado na inicial subsiste e sua infirmação possui ante tais pedidos caráter de prejudicialidade.
E é de se salientar que, neste feito, no atual estágio processual, não se pode alterar a causa de pedir, nem o pedido, em decorrência do disposto no art. 321 do Código de Processo Civil, que reza não serem jurídicas estas alterações, ainda que ocorra a revelia, salvo com a promoção de nova citação.  
Então, indefiro a inicial, ante a incompatibilidade de pedidos, com fulcro no art. 295, I, cc. art. 295, parágrafo único, III, ambos do Código de Processo Civil, julgando extinto o processo, sem análise de mérito, com amparo no disposto no art. 267, I, do mesmo diploma legal. A autora arcará com as custas processuais atualizadas do desembolso se já adiantadas e honorários advocatícios em 10% sobre o valor dado à causa, nos termos da Súmula 14 do Superior Tribunal de Justiça, ficando a exigibilidade destas verbas condicionadas ao disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
