

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0003372-16.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisabete Aparecida Gimenes Miranda
Requerido:Marcelo Antonio da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 414/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citado e intimado, por mandado, (fls.78), o réu Sr. Marcelo Antônio da Silva deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do réu ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
A autora alega que em 25/10/2011, adquiriu da loja de propriedade do réu um dormitório branco em MDF pelo preço de R$ 6.250,00, o qual foi adquirido mediante o pagamento de 5 parcelas no valor de R$ 450,00, com cartão de crédito Mastercard,  5 parcelas no valor de R$ 400,00, com outro cartão de crédito Mastercard, e 5 parcelas no valor de R$ 400,00, com cartão de crédito Visa Crédito, a ser entregue em até 35 dias, fato que não ocorreu. Requer a condenação do réu ao pagamento à título de indenização por danos morais.
   Veja-se que a autora, depois de ter programado a aquisição do dormitório, viu-se impossibilitado de obtê-lo por conduta negligente do requerido, que descumpriu totalmente o contrato, sempre prometendo à autora a realização do mesmo quando, desde o começo, sabia que não iria cumpri-lo. É certo que o mero descumprimento contratual não autoriza, de plano, a condenação a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
   ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinja dignidade da parte.?
             Contudo, a conduta do requerido não se tratou de mero dissabor. Os inúmeros contatos infrutíferos da autora trouxeram-lhe raiva, frustação, nervosismo que autorizam a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano.
    A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em falha, pois somente através de ação judicial a autora conseguiu obter o cancelamento da compra junto as administradoras de cartão de crédito, e reaver a quantia paga no valor de R$ 6.250,00 (fls. 38). É evidente a aflição e a angústia, a qual a autora passou, em decorrência da desídia do réu em solucionar o problema.   Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 é justa e suficiente. 
  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu Marcelo Antônio da Silva a pagar à autora o montante de R$ 5.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 274,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 5 de dezembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
