

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  24 de agosto de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0003617-92.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Philippe de Mendonça Schmidt
Requerido (a):Tim Celular S/A


VISTOS ETC.


PHILIPPE DE MENDONÇA SCHMIDT, qualificado nos autos, move a presente ação de indenização por danos morais c.c declaração de inexigibilidade de débito, com pedido de tutela antecipada, contra TIM CELULAR S/A, também qualificada, alegando que nunca teve qualquer relação contratual com a ré, desconhecendo a origem de uma linha telefônica adquirida em seu nome. Afirma que em decorrência de uma série de fraudes realizadas por terceiro, com o uso ilegal e indevido de seu nome, foram firmados vários contratos os quais não foram honrados, levando à inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, inclusive por solicitação da ora ré. Diz que lavrou boletim de ocorrência. Menciona que notificou a empresa ré em 29.04.2008, alertando sobre a fraude, porém, esta nada fez a respeito. Entende que houve falha na prestação de serviço pela ré, ocasionando-lhe danos morais. Pleiteou a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização decorrente de dano moral a ser arbitrada em cem salários mínimos, custas e honorários advocatícios, além da inexigibilidade do débito decorrente dessa contratação fraudulenta. Requereu a inversão do ônus da prova e a antecipação da tutela para que os órgãos de proteção ao crédito se abstenham de incluir ou manter em seus cadastros o seu nome. Juntou documentos (fls. 20/48). Foi deferido o pedido de tutela antecipada. (fls. 49). Aditamento da inicial a fls. 59/60, com recebimento a fls. 62. Benefício da justiça gratuita concedido ao autor a fls. 62.

A ré foi citada e apresentou contestação arguindo que procedeu à liberação da linha telefônica, haja vista a regularidade dos documentos apresentados, tendo agido com todas as precauções necessárias. Entende que a fraude foi perpetrada por terceiro, decorrendo a culpa pelos supostos atos ilícitos exclusivamente deste, sendo causa excludente da sua responsabilidade. Entende que há ausência de qualquer conduta antijurídica de sua parte, não havendo nexo de causalidade entre os prejuízos narrados na inicial e qualquer ação por ela praticada. Refutou os pedidos de indenização por danos morais e a excessividade do valor pleiteado. Afirma que tendo em vista a possível fraude, providenciou imediatamente o cancelamento das faturas que constavam em aberto, o cancelamento do acesso habilitado em nome do autor, bem como a baixa do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito (fls. 64/74). Juntou documentos (fls. 75/85).

Réplica a fls. 89/98.

A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 107).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Neste sentido, aliás, foi a manifestação das partes (fls. 101/102 e 103). 

Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c declaração de inexigibilidade do débito.

A ação deve ser julgada procedente.

O autor alegou que foi surpreendido pela negativação do seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, referente à aquisição de linha telefônica da ré, em razão de da utilização fraudulenta de seus dados pessoais. 

A ré, por seu turno, em contestação, reconheceu que houve fraude perpetrada por terceiro para a aquisição da referida linha, porém entende que não pode ser responsabilizada pelos fatos.

Como se trata de aquisição de serviço telefônico, para a qual deve haver uma minuciosa e cautelosa análise dos documentos apresentados para tanto, reconhece-se a culpa da ré que agiu negligentemente sem tomar as precauções mínimas para verificar a veracidade da documentação entregue. 
 
             Nesta esteira, é forçoso reconhecer que tais fatos ocorreram por ter havido falha na prestação de seus serviços, não tendo sido as providências tomadas, suficientes para evitar que isto viesse a ocorrer, vindo a atingir indevidamente, o nome do autor, causando-lhe danos.

O fato do autor não ter comunicado a autoridade policial sobre o extravio de seus documentos (fls. 27/28) não altera tal situação, pois a responsabilidade da ré permaneceria mesmo em caso de utilização, pelo terceiro, de documento original do autor.

Diante desse quadro, os atos praticados pela ré, indevidos como supra mencionado, provocaram perturbações e constrangimentos ao autor, ocasionando o seu cadastro nos órgãos de proteção ao crédito e, o simples fato de ser surpreendido com a utilização indevida do seu nome já causa grandes dissabores, tendo o autor inclusive lavrado boletim de ocorrência para apuração de tal fato.

Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização moral. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito. A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância equivalente a cem salários mínimos, pretendida pelo autor, é muito elevada, considerando os danos sofridos, e se acolhida provocaria enriquecimento sem causa.  Considerando-se os parâmetros acima mencionados, os danos sofridos e a capacidade econômica da ré, fixo os danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Por conseguinte, inexigível os valores referentes à linha especificada na inicial, salientando que os mesmos já foram cancelados pela ré.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigíveis os débitos referentes à linha telefônica mencionada na exordial. De outra feita condeno a ré a indenizar o autor, por danos morais, na importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescida de correção monetária, calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da presente data e juros legais a partir da citação. Em conseqüência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrando este último em R$ 1.000,00 (mil Reais). 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
