

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0003005-46.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Bernardino de Campos Neves
Requerido:Alitalia Compagina Aerea Italiana S.P.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alega o autor que adquiriu bilhetes aéreos no site da ré Decolar, de ida e de volta, com origem em São Paulo e destino final em Tóquio. Ocorre que, na volta, o autor afirma ter sido impedido de embarcar em Tóquio, no voo da ré Alitalia com destino a Roma. Vale comentar que, em Roma, o autor embarcaria em outro vôo, com destino à Amsterdã e, quatro dias depois, voltaria a Roma, quando então embarcaria em voo com destino a São Paulo, todos voos da ré Alitalia, e todos comprados em conjunto no site da ré Decolar.  O autor sustenta que foi impedido de embarcar em Tóquio no voo com destino a Roma, e sem assistência nenhuma das rés, se viu obrigado a adquirir nova passagem aérea, com destino à Amsterdã. Além desse transtorno, quatro dias depois, relata que não pôde embarcar novamente nos voos da ré, com destino a Roma e posteriormente São Paulo, tendo que adquirir outra passagem aérea para a realização da viagem. Assim, pleiteia o reembolso das duas passagens que adquiriu, bem como indenização por danos morais pelos transtornos que lhe foram causados. 

Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva sustentada pela corré Decolar. 
Embora as passagens tenham sido compradas através do site da corré "Decolar", é certo que ela não é responsável pelos procedimentos de embarque da ré Alitalia, o que teria impedido o autor de usufruir de sua compra. No mais, a Decolar também não pode ser responsabilizada pelo mau atendimento dispendido ao autor nos aeroportos de Tóquio e Roma pelos funcionários da ré Alitália.

No que toca ao mérito, ainda que o autor não tenha mencionado na inicial a razão pela qual foi impedido de embarcar no voo que partiria de Tóquio com destino a Roma, os documentos de fls. 35, 41 e 76 bem explicitam que o autor se atrasou para chegar ao aeroporto, descumprindo as regras de horário com relação ao embarque. Na gravação telefônica anexada pela corré "Decolar", o pai do autor confirma que o autor se atrasou para a realização do check in em razão do atraso do trem que os levaria ao aeroporto. 

Assim, ainda que o avião estivesse no solo, como afirma o autor, a ré Alitalia tem uma série de procedimentos, protocolos e regras a serem cumpridas no embarque de passageiros. Tendo o autor chegado após o horário indicado, não pode ele exigir o embarque simplesmente pela razão de que a aeronave continuava em solo.

O autor perdeu o voo de Tóquio com destino a Roma por culpa exclusiva sua e, por isso, não há como responsabilizar a ré Alitalia por esse fato. Tratando-se de "no show", a ré não tem o dever de indenizar o autor pelos valores gastos na aquisição de voo com origem em Tóquio e destino a Europa.

Com relação aos voos de Amsterdã a Roma, e de Roma a São Paulo, marcados para quatro dias depois da ocorrência do primeiro transtorno, o autor afirma também que foi impedido de embarcar, sem que qualquer explicação lhe fosse dada (fls. 5). Em contestação, a corré "Alitalia" não impugna esse fato, nem tece qualquer comentário a respeito dele. Não há qualquer alegação de que o autor poderia ter utilizado os voos mencionados ou qualquer justificativa para o impedimento do embarque.

Assim, é incontroverso que o autor adquiriu passagens para voos da ré Alitalia de Amsterdã a Roma e de Roma a São Paulo e que foi impedido de embarcar sem qualquer justificativa. 

Evidente que o serviço não foi prestado da forma contratada. Tendo a ré praticado ato ilícito ao impedir o autor de usufruir dos voos que havia devidamente comprado, deve arcar com os danos que este sofreu. Saliento ainda que não estão presentes as hipóteses previstas no artigo 14, parágrafo 3º, do CDC, o que significa dizer que a ré é integralmente responsável pelos danos experimentados pelo autor. 

O autor foi obrigado a adquirir passagem aérea partindo de Amsterdã com destino a São Paulo (com escala em Londres), no valor de R$4.204,87 (fls. 26 e 29) e deve ser ressarcido desse valor. Somente esse valor deve ser ressarcido, não tendo cabimento pedir o ressarcimento do valor da passagem não utilizada, pena de enriquecimento sem causa. 

Quanto aos valores gastos com telefonemas, não há como estabelecer nexo de causalidade entre os gastos que o autor teve e os gastos com ligações telefônicas, motivo pelo qual fica rejeitado o pedido nesse particular.

Afasto, por fim, os danos morais. Não se discute eventual aborrecimento experimentado pela necessidade da aquisição de nova passagem aérea. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há que se falar em indenização. Não é demais anotar que o autor contribuiu para a ocorrência dos fatos narrados na inicial, ao deixar de embarcar no primeiro voo contratado, o que também afasta o pedido indenizatório.
Não é demais observar que o incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização no valor de R$4.204,87 (quatro mil duzentos e quatro reais e oitenta e sete centavos) com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (dezembro de 2012) e juros de mora de 1% desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 350,92 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. 
P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
