

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003858-89.2012.8.26.0011
Requerente:Alvim Bonfá
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que não recebeu os boletos para pagamento de seis mensalidades deste plano de saúde, ressaltando que houve uma greve dos correios no mês de setembro de 2011, fato que deve ter impedido a remessa dos seis boletos vencíveis de 20/10/2011 a 20/03/2012. Por esta razão, em razão da sua idade e das inúmeras contas que tem que pagar mensalmente, não foi possível proceder à quitação dos respectivos valores. No entanto, mesmo após ter entrado em contato com a ré, foi surpreendido com uma carta com menção ao cancelamento do plano caso não fosse purgada a mora.
Em novo contato com a ré, o autor alega não lhe foi concedido qualquer meio para pagamento dos valores em aberto, sendo certo que a ré, após lhe ter enviado correspondência para aditamento do contrato, decidiu noticiar a rescisão do contrato em questão. Por esta razão, o autor requer o restabelecimento da contratação e ainda a indenização por danos morais. 
A ré alega em defesa que notificou corretamente o autor da existência do débito em aberto, mas o pagamento não foi realizado. Por esta razão, o contrato foi cancelado em 16/12/2011.
A ação é parcialmente procedente. 
Inicialmente, não consta dos autos que a ré tivesse realmente enviado ao autor os boletos das mensalidades vencidas de outubro/2011 a março/2012, ônus este que lhe cabia para demonstrar a má-fé do demandante e justificar a falta de pagamento. Além disso, não consta dos autos que a ré tivesse notificado o autor do inadimplemento verificado no mês de outubro de 2011, já que assim reza o art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9656/98.
A carta juntada às fls. 126/127 dos autos é uma carta simples sem o respectivo aviso de recebimento, por isso o meio pelo qual a ré se valeu para comunicar a inadimplência ao autor não basta para o cumprimento da determinação legal. 
Pondero ainda, que depois do envio desta correspondência, a ré ainda enviou ao autor uma proposta de aditamento do contrato (fls. 32/35), o que certamente deve ter determinado que ele concluísse que a questão estava superada e que os pagamentos poderiam ser regularizados, a fim de que o contrato pudesse ser mantido. 
A ré, além de violar o dispositivo legal, ainda é desleal com o consumidor quando lhe presta informações desconexas e indevidas, o que reforça nossa conclusão de que ela foi a única responsável pelo cancelamento do contrato.
A inobservância do princípio da transparência nos contratos desta natureza impede que se possa acolher a versão da ré quanto à inadimplência voluntária do consumidor, até porque ela não observou o ônus de demonstrar tal fato em juízo como acima exposto. 
No tocante à indenização por danos morais, razoável que a ré a suporte em razão dos vários transtornos que ela trouxe ao segurado que, em razão da idade, temeu ficar desprotegido e sem a cobertura contratada. Fixo o valor da indenização no importe equivalente a dez salários mínimos, o que já reputo razoável para a hipótese.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Alvim Bonfá ajuizou contra Amil Assistência Médica Internacional LTDA e  concedo a tutela recursal de urgência para CONDENAR a parte requerida na obrigação de fazer consistente em manter o contrato em questão com o autor, enviando-lhe os boletos para pagamento das mensalidades vencidas após a distribuição da ação até a presenta data, em 15 dias a contar desta sentença, sob pena de multa que fixo em R$ 1.000,00, por cada boleto não expedido. Condeno a ré ainda a regularizar a emissão dos boletos, depois da prolação desta sentença, também em 15 dias a contar da sua intimação deste ato, a fim de que o autor possa continuar pagando o valor da mensalidades até o trânsito em julgado da sentença, quando então a questão será definitivamente analisada, o descumprimento desta obrigação também importará na imposição de multa de R$ 1.000,00, por cada boleto não expedido.  DECLARO ainda quitadas as mensalidades vencidas de outubro de 2011 a fevereiro de 2012, em razão do depósito de fl. 37. CONDENO ainda a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.220,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Após o trânsito em julgado, defiro a liberação do valor deposito à fl. 37 em favor da ré.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
