

CONCLUSÃO

Em 27 de junho de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0003192-25.2011.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonino da Silva
Requerido:Banco Ibi S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

ANTONIO DA SILVA propôs a presente ação de inexigibilidade de débito c.c reparação civil contra o BANCO IBI S/A, sob a alegação de que foi vítima de fraude praticada por terceiro, em razão da falha na prestação de serviços do réu. Afirma que nunca celebrou com o réu qualquer contrato, por isso não reconhece os três apontamentos feitos em seu desfavor e descritos na inicial. Pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em razão da mácula pública ao seu nome, juntando documentos (fls. 09/15).

Concedida a tutela (fl. 16), e citado o réu, foi apresentada contestação. O réu alegou a inépcia da inicial em preliminar. No mérito, negou a fraude e refutou sua responsabilidade pelo evento ante a culpa exclusiva de terceiros. Insurge-se ainda contra a indenização por danos morais e seu valor, requerendo a improcedência e juntando documentos (fls. 27/62).

Houve réplica (fls. 74/80).

É o relatório 
Decido. 

Nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica do autor e por se tratar de relação de consumo.

Afasto a preliminar aduzida pelo réu em contestação, pois a inicial é bastante clara quanto ao pedido e à causa de pedir, o que não nos permite reconhecer qualquer vício que possa fulminá-la.

Ressalto ainda que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

A ação é parcialmente procedente. 

Em contestação, o réu, embora tenha negado a ocorrência da fraude, não descartou a possibilidade de as operações em questão terem sido realizadas por um terceiro, declarando-se, portanto, vítima do evento. 

Alega ainda que as operações foram contraídas com cartão de titularidade do autor, sendo certo que, pelas pesquisas feitas pelo banco, não foi possível apurar qualquer irregularidade. Contudo, o réu não conseguiu confirmar quem as realizou, ônus este que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada. Ademais, não nos apresentou contrato formalizado com o autor, a fim de corroborar suas alegações quanto à contratação e exigência de documento pessoais para comprovar a identidade do contratante.

Esta constatação nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. 

Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 

Há de se ressaltar ainda que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como a grande segurança dos poupadores. 

Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 

Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. 

Além disso, coo já ressaltado, o banco não apresentou em juízo cópia do contrato formalizado entre as partes, a fim de verificarmos a razoabilidade se suas alegações. 

Passo a analisar o pedido do autor.

Os débitos oriundos de fraude deve ser declarados inexigíveis.

Quanto a indenização por danos morais, ela também é devida, pois, ante a flagrante falha na prestação de serviços do réu, houve apontamento desabonador.

Verifico, portanto, que, além do apontamento desabonador, houve violação ao princípio da boa-fé objetiva, já que o réu não nos demonstrou que tentou avisar o autor previamente de que seu nome seria maculado no mercado, nem mesmo de que tivesse tentado realizar  qualquer diligência para confirmar a legalidade das operações antes de tomar drástica decisão.
 
Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido do autor é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. No mais, não há provas das efetivas restrições que ela sofreu no mercado, embora o apontamento seja de conhecimento público (fl. 09/11). 

Assim, reputo razoável que o réu pague o equivalente a vinte salários mínimos, isto é, R$10.900,00, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigível os débitos nos importes de R$97,23, R$286,09, R$194,46 e eventuais encargos incidentes e condeno o réu no pagamento de R$10.900,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, tornando definitiva a decisão de fls. 16. 

Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
 PRI

São Paulo, 27 de junho de 2011.



DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
