

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0003183-27.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Shelly Gonçalves da Silva, RG 32064038 SSP/SP, CPF 274.124.268-26
DANIEL MARTINHO NETO OAB 114280/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Microcamp ( Epai Comércio  de Livros e Inforrmática Ltda)
Denilson Nascimento dos Santos ? RG. 15394214 SSP/SP
GILBERTO JOSEFINO JUNIOR OAB 280722/SP
Data da audiência:
Valor da causa:03/02/2011 às 13:30h
R$ 4.068,00

Em 03 de fevereiro de 2011, às 13h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes declaram rescindido o contrato anteriormente entre elas celebrado, sem ônus para a autora; 2) A autora ficará com o material didático que lhe foi entregue, com o que concorda a ré;  3) Em razão do acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a liminar anteriormente concedida. Oficie-se. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Shelly Gonçalves da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Microcamp ( Epai Comércio  de Livros e Inforrmática Ltda):

Advogado(a) da parte ré:
