

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26/10/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0003521-37.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Judice Benaion
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agencia de Viagens S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Alexandre Judice Benaion, qualificado, propôs Ação de rescisão contratual cc. Indenização por danos morais e materiais contra CVC Brasil Operadora e Agencia de Viagens S.A. e DFR Agencia de Viagens e Turismo Ltda, igualmente qualificadas.

Alega que firmou um contrato de prestação de serviços de turismo com corré CVC Brasil Operadora e Agências de Viagens S.A., a qual estava representada pela corré Agência de Viagens e Turismo Ltda. Assevera que houve vícios no serviço prestado. Pleiteia a rescisão contratual, a suspensão dos pagamentos das parcelas vincendas, o pagamento de R$ 2.199,00 a título de danos materiais e de R$ 3.278,24 a título de danos morais. 
Juntou documentos.
Citadas, as rés contestaram a fls. 45/89, com documentos também.
Houve réplica a fls. 102/116.
A tentativa de conciliação, a fls. 119, restou infrutífera.
É a síntese.
Decido. 
Alega que firmou um contrato de prestação de serviços de turismo com corré CVC Brasil Operadora e Agências de Viagens S.A., a qual estava representada pela corré DRF Agência de Viagens e Turismo Ltda. Assevera que houve vícios no serviço prestado. Pleiteia a rescisão contratual, a suspensão dos pagamentos das parcelas vincendas, o pagamento de R$ 2.199,00 a título de danos materiais e de R$ 3.278,24 a título de danos morais. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da corré DRF Agência de Viagens e Turismo Ltda, pois as rés têm legitimidade para figurarem no pólo passivo da demanda, de forma solidária, conforme artigos 275 do CC e 14 do CDC. Elas são prestadoras de serviço e exercem, em conjunto, inegável atividade de lucro. Participam da comercialização de pacotes de viagem, em nítida parceria, organizando pacotes turísticos e prometendo as mais variadas vantagens de viagens, assim devem responder solidariamente pelos danos causados aos consumidores por defeitos inerentes à prestação dos serviços contratados.
A ação improcede.
Os pedidos de rescisão contratual e da suspensão dos pagamentos das parcelas vincendas encontram-se prejudicados. De acordo com a planilha das parcelas existente na Inicial a última parcela teria vencido em julho de 2011, desta forma, não há como suspender as parcelas uma vez que essas já venceram e, provavelmente, já foram quitadas. Também não há como rescindir o contrato, pois este já foi cumprido, ou seja, ambas as partes já adimpliram suas obrigações. 
No tocante aos danos materiais, estes são devidos quando ocorrem perdas efetivas, palpáveis. Nas palavras de Plácido e Silva acerca do tema, ?assim se diz da perda ou prejuízo que fere diretamente um bem patrimonial, diminuindo o valor dele, restringindo a sua utilidade, ou mesmo a anulando?. Diverso não é o entendimento da jurisprudência:
?Ação de reparação de danos materiais e morais. Parcial procedência dos pedidos. Inconformismo formalizado. Responsabilidade incontroversa das apeladas. Danos materiais. Imprescindibilidade de prova do efetivo prejuízo. Sentença escorreita. Danos morais. Pleito pela majoração do quantum indenizatório. Incongruidade. Observância aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Recurso não provido.? (TJPR 0628966-3, Rel. Guimarães da Costa, j. 24/02/2011)
O autor pediu a quantia de R$ 2.199,99 a título de danos materiais, pois alega ser essa a diferença entre preços de uma suíte com varanda e outra sem. Contudo, o referido valor não corresponde a um prejuízo patrimonial efetivo haja vista este corresponder a um arbitramento do próprio autor. Não há qualquer alegação ou prova nos autos de que o autor tenha contratado uma cabine de valor superior e tenha sido acomodado em outra de valor inferior. Em verdade, o autor alega que ?a cabine contratada externa de número 9.500 não havia varanda, quando deveria e assim foi proposto?, e não que esta cabine era de menor valor. O senhor Alexandre se utilizou da suíte contratada, de número 9.500, a questão reside, portanto, em se esta deveria ou não ter uma varanda. 
Quanto aos danos morais, é indispensável que o ato apontado como ofensivo seja suficiente para, hipoteticamente, adentrar na esfera jurídica do homem médio e causando-lhe dano. De modo algum pode o julgador ter como referência, para averiguação da ocorrência de dano moral, a pessoa extremamente melindrosa ou aquela de constituição psíquica extremamente tolerante ou insensível. 
Os transtornos enfrentados pelo autor com o ocorrido, embora tenham lhe causado aborrecimentos, de maneira alguma alcançaram proporção que atinja a sua esfera íntima, de modo a violar seus direitos da personalidade. Nos documentos juntados pelo autor, a fls. 14/18, não há qualquer indício de a cabine teria varanda. Desta forma, o mau-entendido acerca da varanda e o atraso de um dia em uma das cidades não geram o dever de indenizar por se tratarem de meros aborrecimentos. Nesse sentido, leia-se a jurisprudência:
?Ação de indenização por danos morais e materiais. Pacote turístico. Antecipação arbitrária das datas de partida e retorno pela agência de turismo. Afastadas as preliminares argüidas. Ausência de comprovação de infortúnios aptos a caracterizar afronta a direito da personalidade. Inocorrência de abalo moral. Danos materiais não comprovados. Recurso provido para julgar improcedente a ação. Litigância de má-fé não reconhecida, em da não caracterização de qualquer das hipóteses do artigo 17, do CPC.? (TJRS Nº 71000884445, Rel. Mylene Maria Michel, j. 22/03/2006)
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 08 de novembro de 2011.
