

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0003244-28.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lourdes Natali Granja de Siqueira, CPF 091.945.368-64
Requerido:Allianz Seguros S/A, CNPJ 61.573.796/0001-66
Data da audiência:13/05/2014 às 15:30h



Aos 13 de maio de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. José Vicente Filho OAB/SP 105.503 ofício 14202/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Natalia Orellana Coelho, RG 29.583.916-8. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É de se observar que a empresa ré promoveu o extorno do valor corrigido no total de R$ 324,56, o que fora cobrado em duplicidade da requerente. Portanto, já solucionada a questão do dano material lançado na inicial. Por óbvio não se há de falar em ocorrência de dano moral no caso concreto, uma vez que o instituto em tela não se presta a amparar dissabores cotidianos como o de que se cuidou, não havendo qualquer prova de abalo à honra subjetiva da autora em razão da cobrança equivocadamente feita em duplicidade e já objeto de devolução  com correção pela empresa ré. O Enunciado 25 do Primeiro Encontro dos Colégios Recursais de s]ao Paulo especifica que o descumprimento de contrato, como no caso em testilha não autoriza por si só fixação de indenização por dano moral, salvo caso excepcional, não demonstrado nos autos. Assim, já efetuada a devolução do valor descontado indevidamente com a correção devida,  prejudicada analise de tal pedido, improcedem os demais pedidos. Do exposto, já atendido o pedido de dano material, IMPROCEDE  o pedido de dano moral. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza: 


Requerente(s):


Adv. dativo: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
