

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0003622-06.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Vera Lucia Ribeiro
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


VERA LÚCIA RIBEIRO promove ação de revisão contratual c.c. repetição de indébito e indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S.A.

Alega, em síntese, que celebrou com o réu dois contratos de empréstimo, pelos quais recebeu as quantias de R$ 7.915,34 e R$ 4.399,07, acrescidos de taxa mensal de juros de 2,95% e 4,20%, respectivamente, que seriam pagos em 72 e 36 parcelas fixas. Sustenta, porém, a cobrança de juros excessivos e abusivos, a prática de capitalização indevida dos juros e, ainda, a aplicação da Tabela Price. Requer a revisão dos contratos para que incidam juros de 2,3% ao mês, conforme a média do mercado; a condenação do réu à repetição do indébito e, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, em virtude da cobrança a maior e indevida. Há pedido de antecipação da tutela.

A tutela antecipada é indeferida, à fl. 44.

O réu é citado e apresenta contestação. Alega, preliminarmente, inépcia da inicial, ausência de narrativa da causa de pedir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, aduz que o contrato tem força vinculante entre as partes e que a autora tinha pleno conhecimento das condições do financiamento. No mais, defende a aplicação de juros superiores a 12% ao ano e a legalidade das cláusulas contratuais. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 98/104.

Instados a especificarem provas, a autora requer a produção de perícia contábil, enquanto o réu não se manifesta.

Designada audiência de conciliação, a autora não comparece.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a matéria é exclusivamente de direito, pois cabe aqui, tão-somente, decidir sobre a legalidade ou não das cláusulas contratuais. Não há necessidade de prova técnica.

As preliminares de inépcia da inicial e de carência da ação não merecem acolhimento. Com efeito, a autora sustenta a ilegalidade dos encargos contratados e, assim, pretende a revisão de suas cláusulas, conforme lhe autoriza o art. 6º, inciso V, do Código de Defesa do Consumidor. Não há, portanto, inépcia nem impossibilidade jurídica do pedido.

No mérito, porém, os pedidos são improcedentes.

Em primeiro lugar, é preciso destacar que, de fato, há entre as partes relação de consumo, pois os contratos com instituições financeiras também se submetem à legislação de proteção e defesa dos direitos do consumidor, por força do que dispõe o art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90. A propósito, recentemente o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 297, de acordo com a qual O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Não obstante, cabe ressaltar que, ao lado do Código de Defesa do Consumidor, ainda vigoram as normas que regem o Sistema Financeiro Nacional, criado pela Lei nº 4.595/64 e regulado por normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, incumbindo ao intérprete da lei, sempre que for necessário, fazer a devida compatibilização das normas jurídicas.

Por isso mesmo, não há que se falar em ilegalidade ou abuso na cobrança dos encargos financeiros pactuados nos contratos firmados entre as partes.

Os contratos bancários celebrados pelas partes são regidos pela Lei n° 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33), especialmente a norma do art. 1°, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.

A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula n° 596 do STF: As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.

Além disso, desde a Emenda Constitucional nº 40, de 29/05/03, já não incide a norma do art. 192, § 3º, da Constituição Federal, que limitava os juros reais a 12% ao ano.

De qualquer modo, antes mesmo da EC nº 40/03, já era pacífico o entendimento de que aquela norma não era auto-aplicável, dependendo a sua incidência de lei complementar que regulamentasse o sistema financeiro nacional.

Consolidando o entendimento jurisprudencial o E. Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº 648, com o seguinte enunciado: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

Também não há que se falar em ilícita capitalização de juros.

É que, a partir da 17ª edição da Medida Provisória nº 1.963, em 30/03/00, é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, ex vi do disposto no art. 5º daquele diploma legal: Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.

Referida Medida Provisória vinha sendo sucessivamente reeditada, culminando com a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01.

Desse modo, desde 30/03/00, já não há qualquer dúvida quanto à legitimidade da capitalização mensal (ou mesmo diária) de juros nas operações bancárias, ressaltando-se que o contrato objeto da presente ação foi celebrado já na vigência da citada Medida Provisória nº 1.963-17.

Por fim, embora não haja previsão de aplicação da Tabela Price para os cálculos dos juros contratuais, o inconformismo da autora não prospera, porque o Sistema de amortização francês, conhecido como Tabela Price, não implica juros capitalizados, mas a simples distribuição dos juros e do capital em parcelas justas durante o período estabelecido no contrato para amortização do empréstimo.

A fórmula da Tabela Price é desenvolvida para determinar um fator que, multiplicado pelo valor do principal, venha resultar um valor de prestação constante no tempo.

O mérito dessa fórmula é o de permitir que um valor seja amortizado no tempo estipulado, apropriando-se, sempre, uma parcela de juros que se apura multiplicando a taxa mensal pelo saldo devedor. Esse valor de juros, deduzido do valor da prestação calculada pelo fator da fórmula, resultará o valor da amortização, que será deduzido do saldo. No período seguinte, é sobre este novo saldo apurado que a mesma taxa de juros voltará a incidir para se apurar os novos juros da prestação. Assim ocorre sucessivamente.

Pode-se observar que, em nenhum momento, se processa qualquer mecanismo de capitalização, vale dizer, de incorporação dos juros ao saldo devedor que sirva como base para cálculo de novos juros.

Dessa forma, em qualquer Sistema Price, os juros serão sempre decrescentes e as amortizações crescentes, em valores reais. Não há, portanto, juros sobre juros no Sistema Price de amortização de uma dívida, pois os juros são simples e sempre calculados sobre o saldo devedor remanescente, que nunca incorpora juros anteriores.

Sendo assim, não há que se falar em anatocismo no contrato de financiamento ajustado entre as partes.

Feitas essas considerações, conclui-se que os contratos de empréstimo não possuem qualquer cláusula ilícita ou abusiva, inexistindo desequilíbrio contratual entre as partes. Os encargos suportados pela autora foram claramente fixados às fls. 38 e 41. Não pode, portanto, a autora simplesmente pretender a modificação de cláusulas legais e livremente pactuadas, durante a vigência do contrato, sob pena de causar desequilíbrio à parte contrária.

Não sendo o caso de revisão dos contratos, ficam prejudicado os pedidos de repetição em dobro dos valores pagos e de indenização por danos morais, diante da ausência de conduta ilícita pelo banco.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e de honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, observando-se que é beneficiária da gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
