

SENTENÇA

Processo nº:0003045-86.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Kleber Sabino da Silva
Requerido:Viatrix - Viagens e Turismo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

O pedido inicial é procedente em parte.
Cinge-se a controvérsia sobre o dever da ré de reembolsar o autor pela despesa por este suportada com a mudança de acomodação em intercâmbio para a Irlanda. Sustenta o consumidor, em suma, que não foi devidamente informado pela empresa ré que a acomodação originalmente contratada distanciava cerca de 1 hora da escola de inglês, de modo que ao constatar tal fato no início da viagem solicitou a alteração à escola, mas foi obrigado a pagar o valor integral da nova estadia, no importe de 250 Euros, ao invés da diferença, que era de 80 Euros. 
A ré, por sua vez, aduziu que no ato da contratação o consumidor foi devidamente informado que a zona 2 distanciava cerca de 60 minutos da escola, bem como que houve descumprimento das regras do programa contratado, sendo que a família que iria hospedar o autor se sentiu ofendida com a saída dele sem aviso e não declinou do valor de uma semana de hospedagem já paga.
Neste contexto, torna-se recomendável a inversão do ônus da prova em prol do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, diante da hipossuficiência probatória deste, bem como da verossimilhança das suas alegações iniciais a respeito do desconhecimento da distância de 1 hora da casa da família (zona 2) da escola. 
Importante destacar sobre este último requisito, que a conduta do consumidor de ter solicitado a alteração da acomodação para local mais próximo e efetuado o pagamento do valor integral das duas semanas da nova hospedagem logo que chegou à Dublin e constatou a longa distância que teria que percorrer até a escola, trazem fortes indícios acerca do afirmado desconhecimento.
A par disso, diante da inversão operada, competia à empresa ré demonstrar que passou adequadas e claras informação sobre as condições e especialmente da distância da acomodação inicialmente contratada na zona 2 à escola, o que, entretanto, não se desincumbiu a contento, visto que tal informação não está contida no contrato de fls. 42/44, bem como nada evidencia que foi entregue ao consumidor cópia do documento de fls. 45 no ato da celebração do ajuste.
Também, ao contrário do afirmado na defesa, a troca de e-mails entre as partes não comprova  que foi dada ciência prévia ao consumidor da distância da zona 2 à escola, sendo que o e-mail de fls. 63 em que consta que ao autor teria sido prestada a informação foi escrito por preposta da empresa ré.
Enfim, anoto que a despeito da cláusula 9ª do contrato fazer referência de que os serviços contratados ficam sujeitos às normas da escola estrangeira, não foi demonstrado que o autor descumpriu regras da escola irlandesa, tampouco que a família responsável pela hospedagem faria jus à retenção do valor de uma semana a título de compensação pela desistência da acomodação sem prévia comunicação. 
Desta feita, entendo que houve defeito da informação ao consumidor quanto às condições da hospedagem contratada, razão pela qual ele fica isento do pagamento da multa prevista no item 5.1 do contrato e tem direito ao reembolso do valor pago pela nova hospedagem (250 Euros), descontado valor de 80 Euros (UP GRADE), observando-se que entendimento diverso daria ensejo ao enriquecimento ilícito pelo autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar ao autor 170 Euros, a serem convertidos e Reais na data do pagamento e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (htambém no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2012.
