

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.
Processo nº:0003701-65.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Talmo Domiciano Pereira
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.



TALMO DOMICIANO PEREIRA propôs a presente ação contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA e TELEFÔNICA, alegando, em síntese, que: seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem dos requeridos; não firmou contrato com eles; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão das negativações e a procedência da ação para esse fim, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais). 
Juntou documentos (fls. 10/14).
Houve emenda à inicial (fls. 18/19).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 20/21). 
A requerida Telefônica foi citada e não apresentou defesa (fls. 31 e 60).
A ré Casa Bahia apresentou contestação (fls. 33/44), alegando, em síntese: existência de contrato inadimplido firmado pelo autor; não há indícios de fraude; o autor possui outros apontamentos; não houve prova do dano moral; em caso de condenação, deve ser em valor razoável.
O autor, apesar de intimado, deixou de se manifestar em réplica (fl. 60).
As partes não se manifestaram sobre a produção de provas (fl. 63).
Foi determinada perícia grafotécnica (fls. 64/65).
O autor não compareceu no local, data e horário designados para a realização da perícia (fl. 78), deixando, também, de justificar sua ausência (fl. 81).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra. Ademais, a única prova compatível (pericial grafotécnica) tornou-se preclusa pela ausência do autor no local, data e horário designados para o ato.
A ação é improcedente em relação à Casa Bahia e parcialmente procedente em relação à Telefônica.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano. Assim, sem o binômio ato ilícito e dano não nasce a obrigação de indenizar ou de compensar.
Com a análise do conjunto probatório e das alegações das partes nota-se, claramente, a ausência da prática de ato ilícito por parte da ré Casa Bahia, o que impede a condenação em ressarcimento de danos.
Com efeito, foi juntado a fl. 56 contrato de venda financiada devidamente assinado pelo autor, cujo número corresponde àquele inserido na inscrição de fl. 13, o que faz presumir a legitimidade da cobrança.
Atente-se para o fato de que o autor teve a oportunidade de provar que não foi ele quem assinou o referido documento, no entanto, deixou de comparecer no dia, local e horário designados para a perícia técnica, não tendo, também, justificado a ausência.
Por outro lado, um simples exame superficial leva à conclusão de que a assinatura do documento de fl. 56 é idêntica àquelas inseridas pelo autor na procuração e declaração de fls. 10/11.
Portanto, o autor não pode alegar desconhecimento da dívida ou prática de ato ilícito, pois restou devidamente comprovada a contratação junto à requerida Casa Bahia, bem como a respectiva inadimplência. 
A requerida, por sua vez, agiu no exercício regular de direito. Diante da solicitação, concedeu o financiamento e como não houve pagamento das parcelas acordadas, promoveu a cobrança e, posteriormente, a inscrição nos órgão de proteção ao crédito, de forma legítima e amparada pela legislação vigente, sem causar danos ao autor, por tratar-se de débito existente.
Não há qualquer indício de que a requerida praticou atos abusivos. Os documentos juntados comprovam a contratação e contêm as informações necessárias, indicando as datas, os números e os valores contratados.
Desta forma, não há que se falar em prática de ato ilícito capaz de gerar a responsabilidade civil na reparação de danos.
Cabe ao autor, portanto, pagar o débito devido à Casa Bahia.
Ademais, diante dos fatos alegados pelas partes e das provas colhidas nos autos, resta claro que o autor pleiteou de má-fé.
Relata fatos inverídicos (?nunca comprou nada da empresa?) e sem qualquer respaldo probatório. Induziu a erro o Juízo, que acabou deferindo a liminar para exclusão dos apontamentos lançados em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
É nítida a intenção de furtar-se ao pagamento da dívida, alterando a verdade dos fatos (art. 17, II, CPC) e gerando prejuízos à parte contrária, incidindo em litigância de má-fé.
Sendo assim, condeno o autor ao pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, além do pagamento de 20% (vinte por cento) também sobre o valor da causa, a título de perdas e danos, conforme dispõe o art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil.
Com relação à Telefônica, operou-se a revelia, razão pela qual presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (art. 319, CPC).
Ademais, por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor, caberia à requerida juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). Outrossim, não pode ser exigido do autor prova de fato negativo.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome do autor dos cadastros de devedores.
Por outro lado, não é possível a condenação da ré em pagamento de indenização por danos morais, devendo ser aplicada a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, pois o autor possuiu inscrições legítimas e preexistentes (fls. 13/14), inclusive aquela referente à Casa Bahia.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a decisão de fls. 20/21 em relação a ela.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, liberando-se o apontamento respectivo.
Condeno o autor ao pagamento de 1% (um por cento) sobre o valor da causa a título de multa, além de 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa por perdas e danos em favor da Casa Bahia Comercial Ltda, ambos pela litigância de má-fé.
Diante da sucumbência, condeno o autor a pagar à Casa Bahia Comercial Ltda as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o disposto no art. 12 da Lei n° 1.060/50.

JULGO, ainda, PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados contra a TELEFÔNICA, tão-somente para declarar a inexistência dos débitos indicados na petição inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 20/21 em relação a ela.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de julho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
