

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003802-90.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Milena de Barros Viana
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de atraso de vôo e extravio de bagagem.
Alegou a autora que no dia 22.12.2010 viajou com seu marido e filho para Fortaleza.  Ao chegar com antecedência para o vôo que saía às 16:50hs, foi surpreendida com a alegação de que o vôo estava lotado, sendo obrigada a embarcar em outro vôo que saía às 20:55 hs.  Ao chegar a Fortaleza, constatou que sua mala foi extraviada, tendo-lhe sido entregue apenas nove dias após e poucos dias antes de seu retorno.  Pleiteia a autora indenização por danos materiais relativos às despesas com aquisição de roupas e indenização por danos morais.
A requerida, em sua contestação de fls. 31/56, alegou que o overbooking seria regular e que a bagagem teria sido apenas momentaneamente extraviada.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
O documento de fls. 10/11 prova o contrato de transporte aéreo entre as partes e o extravio da bagagem da autora.
Em relação ao atraso de vôo decorrente do overbooking, entendo que são legítimas as reclamações e a indignação da autora.
Em que pese a alegação da requerida, observo que a legislação vigente no Brasil proíbe a prática do overbooking.  É o próprio art. 51 do Código de Defesa do Consumidor que veda práticas comerciais abusivas e que coloquem o consumidor em desvantagem.  A requerida, ao vender para o consumidor passagem aérea que não irá cumprir, além de desrespeitar o consumidor, coloca-o em desvantagem e total submissão, impedindo-o de empreender viagem para a qual preparou-se e em relação à qual criou enorme expectativa e obrigando-o a sujeitar-se a remarcação do vôo para dia e hora que não são de preferência do consumidor.  
Igualmente, a requerida, ao preencher o assento da autora e de sua família com outros passageiros reacomodados de outros vôos, pratica overbooking indevido.
A jurisprudência vem reconhecendo, há bastante tempo, a prática do overbooking como ato ilícito, ensejador de indenização por danos materiais e morais.  Neste sentido:

CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ATRASO DE VÔO (24 HORAS). EXCESSO DE LOTAÇÃO NO VÔO ("OVERBOOKING"). DANO MORAL. VALOR. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. CDC. PREVALÊNCIA. 
I. Inobstante a infraestrutura dos modernos aeroportos ou a disponibilização de hotéis e transporte adequados, tal não se revela suficiente para elidir o dano moral quando o atraso no vôo se configura excessivo, a gerar pesado desconforto e aflição ao passageiro, extrapolando a situação de mera vicissitude, plenamente suportável.  
II. Diversamente do atraso de vôo decorrente de razões de segurança, que, ainda assim, quando muito longo, gera direito à indenização por danos morais, a prática de "overbooking", constituída pela venda de passagens além do limite da capacidade da aeronave, que é feita no interesse exclusivo da empresa aérea em detrimento do direito do consumidor, exige sanção pecuniária maior, sem contudo, chegar-se a excesso que venha a produzir enriquecimento sem causa.  
III. Recurso especial em parte conhecido e parcialmente provido. 
(REsp 211604 / SC 1999/0037634-0, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, Quarta Turma, j. em 25.3.2003, in DJU de 23.6.2003, pág. 372, v.u.).

Em relação ao extravio da bagagem (fls. 10), embora tenha sido comunicado pela autora, esta somente recebeu sua mala nove dias após a chegada a Fortaleza (fls. 21).  Ainda que a bagagem tenha sido localizada, a autora permaneceu vários dias sem os seus pertences pessoais e presentes que comprara para as festas de final de ano, sendo obrigada a efetuar despesas adicionais e indesejadas (fls. 8/9).
Enquanto não houve a devolução da bagagem da autora esta, a rigor, não tinha à sua disposição seus bens pessoais e roupas, de forma que estava caracterizado o extravio e houve justificativa para as despesas sofridas pela autora, as quais caracterizam danos materiais indenizáveis.  Se a bagagem da autora houvesse sido entregue prontamente, a autora não teria sofrido aquelas despesas.
Entendo que a autora tenha direito à indenização tanto pelos danos materiais, acima mencionados, como pelos danos morais em razão dos transtornos sofridos e da irritação e indignação, tanto relacionados ao overbooking como também ao extravio da bagagem.  
Também tem esta indenização caráter educativo, a fim de incentivar a ré a rever seus procedimentos para nunca mais praticar o overbooking ou, quando o fizer, para no mínimo entrar previamente em contato com o consumidor a fim de que este nem perca tempo arrumando uma mala.
Quanto à bagagem, a jurisprudência também está consolidada:

RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte aéreo. Extravio da bagagem. Dano material. Dano moral.
A indenização pelos danos material e moral decorrentes do extravio de bagagem em viagem aérea doméstica não está limitada à tarifa prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica, revogado, nessa parte, pelo Código de Defesa do Consumidor.
Recurso conhecido e provido.
(RESP 156.240 (SP), Relator Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, j. em 23/11/2000, in DJU de 12/02/2001, pág. 118, v.u.)

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. INAPLICABILIDADE DA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. RELAÇÃO DE CONSUMO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INDENIZAÇÃO AMPLA. DANOS MATERIAIS E MORAIS. ORIENTAÇÃO DO TRIBUNAL. PAGAMENTO DE BOLSA DE ESTUDOS. DANO INCERTO E EVENTUAL. APROVAÇÃO INCERTA. EXCLUSÃO DA INDENIZAÇÃO. RECURSO ACOLHIDO PARCIALMENTE. MAIORIA.
I ? Nos casos de extravio de bagagem ocorrido durante o transporte aéreo, há relação de consumo entre as partes, devendo a reparação, assim, ser integral, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, e não mais limitada pela legislação especial. 
II - Por se tratar de dano incerto e eventual, fica excluída da indenização por danos materiais a parcela correspondente ao valor da bolsa que o recorrido teria se tivesse sido aprovado no exame para freqüentar o curso de mestrado.
(RESP 300.190 (RJ), Relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 24/04/2001, in DJU de 18/03/2002, pág. 256, v.u.)

RESPONSABILIDADE CIVIL. EXTRAVIO DE BAGAGEM. DANOS MATERIAIS E MORAIS. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. RETORNO AO LOCAL DE RESIDÊNCIA. PRECEDENTE DA TERCEIRA TURMA. 
1. Já está assentado na Seção de Direito Privado que o Código de Defesa do Consumidor incide em caso de indenização decorrente de extravio de bagagem.
2. O fato de as notas fiscais das compras perdidas em razão do extravio estarem em língua estrangeira, não desqualifica a indenização, considerando a existência de documento nacional de reclamação com a indicação dos artigos perdidos ou danificados que menciona os valores respectivos, cabendo à empresa provar em sentido contrário, não combatida a inversão do ônus da prova acolhida na sentença.
3. Precedente da Terceira Turma decidiu que não se justifica a reparação por dano moral apenas porque a passageira, que viajara para a cidade em que reside, teve o incômodo de adquirir roupas e objetos perdidos (REsp nº 158.535/PB, Relator para o acórdão o Senhor Ministro Eduardo Ribeiro, DJ de 09/10/2000).
4. Recurso especial conhecido e provido, em parte.
(RESP 488.087 RJ; Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 18/09/2003, in DJU de 17/11/2003, pág. 322, v.u.)

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar o valor da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MILENA DE BARROS VIANA ajuizou contra TAM LINHAS AÉREAS S/A e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 1.777,83 e indenização por danos morais de R$ 5.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 243,55 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.
