

SENTENÇA

Processo nº:0003750-84.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Leonetti
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que a pretensão do autor é procedente em parte.
Nesse passo, verifica-se que o pedido de alteração do plano pelo autor em uma das lojas da ré ocorreu em 27/12/2011 e tinha o prazo de 05 dias para ser concluído, enquanto que o cancelamento dos serviços se verificou em 11/01/2012 (cf. fls. 08/09).
Nesse diapasão, como a fatura com vencimento em 03/01/2012, no valor de R$ 415,63, se refere à mensalidade do plano contratado no período de 03/12/2012 a 02/01/2012 (fls. 15 - item mensalidade), e consumo de 03/11/2011 a 02/12/2011, bem como já se encontrava fechada (cf. data da emissão) quando da solicitação da alteração do plano, os valores cobrados, que se referem ao plano de 800 minutos + SMS ilimitado + IBIS internet no valor de R$ 199,00, encontram-se corretos e adequados ao contratado entre as partes, sendo a fatura plenamente exigível. 
Vale destacar que nas faturas dos meses subsequentes é que a ré deveria lançar créditos referentes à cobrança proporcional do novo plano e ao cancelamento dos serviços.
Por outro lado, a mesma conclusão não ocorre com relação à fatura com vencimento em 03/02/2011, no valor de R$ 221,59, que somado à importância de R$ 415,63 daria ensejo ao valor de R$ 637,59, que a ré entende ser o devido pelo autor após a rescisão contratual (faturas com vencimento em janeiro e fevereiro de 2012 ? fls. 20/28 e 79/89). 
Isto porque, a fatura discriminada de fls. 22/28 e 81/88, no valor total de R$ 221,59 (R$ 215,65 + 6,31 ? encargos de mora), possui cobrança integral do plano anteriormente contratado no valor de R$ 199,00 para o período de 03/01 a 02/02/2012 (fls. 84), não constando qualquer lançamento de crédito a título de reajuste em virtude do pedido de alteração do plano para 250 minutos e do cancelamento dos serviços em 11/01, mas tão somente de R$ 16,94, referentes ao serviço BIS de internet. 
Ademais, o valor cobrado R$ 221,59 contraria o próprio o saldo devedor declinado a fls. 58 da peça defensiva para a fatura com vencimento em 03/02/2012, que, após os ajustes relativos à cobrança proporcional do novo plano nos períodos de 27/12 a 02/01 e 03/01 a 10/01, somados ao consumo de roaming e DDD, bem como multa de mora por atraso no pagamento da fatura anterior, totalizava R$ 77,85.  
Assim, é medida de rigor o reconhecimento da inexigibilidade da fatura com vencimento em 03/02/2012, no valor de R$ R$ 221,59, que deve ser substituída por outra no valor de R$ 77,85, sem a cobrança de encargos moratórios haja vista a irregularidade dos valores lançados.
Em derradeiro, não há o que se falar em indenização por danos morais, na medida em que a falha da ré no tocante ao valor cobrado em uma das faturas questionadas não gerou maiores consequências ao autor, como, por exemplo, apontamento em órgãos de restrição ao crédito, de modo que se insere no âmbito dos aborrecimentos cotidianos comuns na vida em sociedade.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para declarar inexigível apenas a fatura com vencimento em 03/02/2012, no valor de R$ R$ 221,59, devendo a ré emitir outra em substituição no valor de R$ 77,85, sem cobrança de encargos moratórios relativos a este débito, encaminhando-a a residência do autor com antecedência necessária para o pagamento. Julgo, pois, extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
