

SENTENÇA 


Reclamação:0003634-95.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adão Lopes
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
É aplicável ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Federal nº 8.078, de 11.09.1990, a autora é adquirente de um serviço, e a ré é fornecedora que desenvolve atividade de prestação de serviço, mediante remuneração.
Alegou o autor que solicitou o cancelamento do serviço da ré, em dezembro de 2013, tendo recebido cobranças após o cancelamento. Pediu a declaração de inexigibilidade dos débitos, que a ré se abstenha de efetuar novas cobranças, condenação da ré em devolução do valor de R$ 55,09, que foi cobrado indevidamente, e indenização por danos morais.
A ré, por sua vez, não impugnou especificamente os fatos narrados pelo autor, de modo que eles devem prevalecer como verdadeiros, nos termos do artigo 302 do CPC.
Além, disso, em razão da vulnerabilidade probatória do autor em relação à ré, deve ser aplicado ao presente caso o artigo 6º, VIII, do CDC, invertendo-se, assim, o ônus da prova.
Dos documentos acostados aos autos, extrai-se que o autor solicitou o cancelamento junto ao PROCON em 05/12/2013 e recebeu cobranças da ré após o pedido de cancelamento, tendo efetuado o pagamento do valor de R$ 55,09.
Assim, tem-se que a ré cobrou indevidamente o autor, devendo proceder à devolução do valor pago por ele.
Por sua vez, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Assim, de rigor a parcial procedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim declarar a inexigibilidade dos débitos referidos na inicial, determinando que a ré se abstenha de efetuar novas cobranças em relação ao plano cancelado, e condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 55,09, com correção monetária, desde a data do pagamento, pela Tabela do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
