

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível



TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003687-78.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Antonio Gomes da Silva - RG: 27.392.083-SSP/SP  CPF 183.106.688-21
Requerido:Telesp S/A

Aos 05 de agosto de 2011, às 11:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. TARCISA DE MELO SILVA FERNANDES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor desacompanhado de advogado, tendo sido pela MM. Juíza nomeado advogado dativo o Dr. Walter Gonçalves Junior  OAB/SP 271.324; a requerida, representada pela preposta Sra. Camila Alves Naime Martim (RG 28.569.542-3  CPF 313.806.278-42) desacompanhada de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  Pela MM. Juíza foi dada por encerrada a instrução processual. As partes reiteraram os termos da inicial e da contestação. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.  Pretende o autor a declaração de nulidade do contrato referente à linha fraudulentamente habilitada em seu nome  e da inexigibilidade do débito decorrente de tal avença alegando que o contrato foi feito mediante fraude. Colima, ainda, a condenação da requerida no pagamento de indenização por dano moral.Debruçando-se sobre o documento de fls. 06, que não foi impugnado pela requerida (comprovante de inscrição do débito mencionado na inicial, datado de 22 de fevereiro de 2011, portanto três dias antes do ajuizamento da ação) verifica-se a comprovação das assertivas iniciais. Deveras, cotejando-se este documento com os dados do requerente (fls. 10) constata-se que, de fato, a pessoa cujo nome foi negativado (Mauro Antonio Gomes da Silva) foi atrelado ao número do CPF do autor (183.106.688-21).Na hipótese em tela tem incidência as normas do Código de Defesa do Consumidor na medida em que o requerente não tem condições de provar as condições da contratação. Incumbia à requerida a prova de que autor, efetivamente, contratou os seus serviços mostrando-se insuficiente, para tanto, a alegação de pagamento de contas anteriores à negativação. Também não pode se perder de vista que tais circunstâncias representam riscos inerentes ao exercício da atividade cujo custo não pode ser imposto ao consumidor.Em que pese o incomensurável respeito aos entendimentos em sentido contrário, o fato registrado na inicial causou dano moral ao requerente. Os transtornos decorrentes do fato não podem ser tributados como mero dissabor decorrente da vida moderna. A negativação é medida violenta que, independente de quaisquer provas, abala o crédito e a mente de qualquer pessoa. Não há negar-se a restituição do dano moral, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público, de valor social desprimoroso, ou seja, "o que a dor retira à normalidade da vida, para pior" (PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", São Paulo, Editora Revista dos tribunais, 3ª ed., 2ª reimp., 1984, t. XXVI/32, parágrafo 3.108, n.2.).  No mesmo diapasão:Banco - Responsabilidade civil - Registro indevido do nome de correntista na central de restrições de órgão de proteção ao crédito - Ato ilícito absoluto - Dano moral caracterizado - lndenização devida (TJSP) RT 706/67.Outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).No mesmo diapasão encontram-se os entendimentos jurisprudenciais:Ação ordinária de reparação de danos. Inclusão indevida de nome no SERASA - Aplicação da teoria da responsabilidade objetiva por enquadrar-se o Apelante no estatuído no artigo 43, parágrafo 4º, da Lei nº 8.078/90. Não comprovada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiros. Dano moral arbitrado de forma condizente com o sofrimento experimentado. Correta a sentença de primeiro grau. Não provimento do recurso. (MSL).(TJRJ - AC nº 4.034/98 - Niterói - 3ª C.Cív. - Rel. Juiz Galdino Siqueira Netto - J. 08.09.1998).CIVIL - Processual Civil - Cobrança indevida de fatura de cartão de crédito - Inclusão do nome do associado no SPC e Serasa - Constrangimento ilegal. (Tribunal de Justiça do Maranhão).INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Inclusão indevida do nome no Serasa - Comprovação da ocorrência do dano - Desnecessidade - Quantificação do valor da indenização - Honorários advocatícios acima do parâmetro legal - Recurso a que se dá provimento em parte (Tribunal de Alçada de Minas Gerais  TAMG).Desnecessária a comprovação da ocorrência do dano moral experimentado pela vítima quando o nome do prejudicado é indevidamente mantido ou comunicado aos órgãos de restrição ao crédito. O quantum da indenização pelo dano moral deve ser fixado em quantia que atenda ao espírito da condenação, sem deixar o recorrente mais rico ou o condenado mais pobre. A verba honorária deve ser arbitrada dentro dos limites ditados pelo parágrafo 3º do artigo 20 do CPC, observando o julgador o grau de zelo do profissional que representa o autor, o lugar da prestação do serviço bem como a natureza e a importância da causa.(TAMG - AP nº 351.676-9 - Patrocínio - 3ª C.Cív. - Rel. Juiz Mauro Soares de Freitas - J. 10.04.2002). O fato do autor contar com outras inscrições em seu nome não tem o condão de determinar a improcedência da ação. Com efeito, ainda que considere tais dados remanesce a angústia decorrente do indevido apontamento de forma que as outras inscrições devem ser sopesados na apuração do quantum indenizatório. Fincadas tais premissas, passo a mensurar o dano moral. Para tanto, levo em consideração os seguintes critérios: 1. gravidade objetiva dos fatos; 2 a personalidade da vítima e do requerido; 3. o grau de culpa; 4. escopo de  reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas; 5. reparar o dano causado ao autor; 6- o valor do débito indevido. Com fulcro em tais diretrizes, fixo o dano moral em R$770,00 (setecentos e setenta reais). Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para declarar a nulidade do contrato embasador das cobranças, inexigibilidade dos débitos decorrentes da avença e condenar a requerida no pagamento de danos morais que fixo em R$770,00 (setecentos e setenta reais). Torno definitiva a tutela concedida para condenar a requerida a abster-se de realizar outros apontamentos oriundos da relação descrita nestes autos, pena de multa diária de R$200,00 (duzentos reais). O valor do dano moral será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 188,79, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu, Luciana de Fátima Cordeiro, digitei.


                              
Requerente:

Adv. Requerente (dativo):

Requerida:




Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
