

SENTENÇA

Processo nº:0003864-57.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Madeu
Requerido:Itororó Veículos e Peças Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 13 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, alega o autor ter adquirido da ré um veículo Doblô, 2008/2009, no dia 18/05/2010, o qual parou de funcionar, sem nenhum motivo aparente, no dia 21/07/2010. Informa que trocou o corpo da injeção eletrônica. Ainda, em agosto de 2010, o veículo apresentou outros problemas. 
Para análise do direito do autor, tratando-se de veículo usado, com fabricação no ano de 2008, fato este de conhecimento do comprador, deve-se esclarecer, primeiramente, que se presume o atendimento à boa-fé contratual das partes contratantes. Deste modo, parte-se do pressuposto de que a parte vendedora destacaria algum problema sério com o veículo. Soma-se a isto que o automóvel apresentava mais de 43.000 kilômetros rodados.
Observa-se, ainda, que os problemas relatados podem decorrer do desgaste natural do veículo, o qual é usado. Deste modo, não se pode alegar vício oculto passível de ressarcimento, já que o autor tinha pleno conhecimento do ano de fabricação e quilometragem rodada. 
Ademais, a garantia contratual refere-se, exclusivamente, a problema de motor e câmbio, não abrangendo as peças de desgaste natural como bicos da injeção eletrônica, velas, filtros de ar, filtro de combustível.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARCELO MADEU, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2011.
