

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0003348-97.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michele Cavalcanti dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

MICHELE CAVALCANTI DOS SANTOS promoveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido pela existência de dívidas inscritas em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, com quem jamais celebrou qualquer negócio jurídico, o que lhe causou danos morais indenizáveis. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 50 salários mínimos, além das verbas de sucumbência. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 25.
O réu foi citado por carta (fls. 32), mas não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 41.
É o breve relatório.
DECIDO.
De proêmio, reconsidero a r. decisão de fls. 46 para reputar válida a citação postal do réu, conforme AR de fls. 32, máxime à vista dos documentos de fls. 51/54.
Realmente, no endereço em que recebida a carta de citação, encontra-se estabelecida agência bancária da instituição financeira demandada, sendo certo que, pela teoria da aparência,  é válida a citação pelo correio de pessoa jurídica quando a correspondência é entregue no local de destino e recebida por funcionário da empresa, hipótese dos autos.
Não há necessidade, outrossim, de citação na sede do banco, podendo esta realizar-se validamente em sua agência, situada na comarca por onde tramita o feito.
Nesse sentido, confiram-se:
"CITAÇÃO - Pessoa jurídica - Teoria da aparência - Admissibilidade - Realização do ato na pessoa que se apresentava ostensivamente com poderes para tal - Desnecessidade da citação do banco em sua sede na Capital - Validade da citação realizada na filial onde tramita o processo - Preliminar afastada. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE - Prazo - Caderneta de Poupança - Correção monetária e juros". (TJSP, Apelação n° 7199365800 Relator Des. Melo Colombi, j. 13/02/2008).

?Agravo de instrumento - Citação - Nulidade - Inocorrência - Alegação de invalidade da citação recebida em endereço diverso da sede da empresa, por quem não tem expressos poderes para tanto Aplicação da Teoria da Aparência - Endereço fornecido pela própria requerida, no contrato firmado com o requerente  Nulidade inexistente - Revelia caracterizada Agravo desprovido  Decisão mantida?. (TJSP, A.I. 0142693-27.2011.8.26.0000, Rel. Des. Ademir Benedito, j. 21.9.2011).
Assim sendo, reconhecida a validade da citação levada a efeito nos autos, deve-se declarar a revelia.
E diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, em especial a inexistência de relação jurídica entre as partes da qual pudesse derivar os débitos apontados em nome da autora, do que decorre a sua manifesta inexigibilidade.
Outrossim, é evidente que a autorasofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da injusta inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, comprovada a fls. 22.
De fato, a remessa indevida de nome de pessoa não devedora a protesto ou aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.
Trata-se de dano in re ipsa, que emerge do agravo de forma latente, prescindindo de comprovação.
Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.
Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade dos débitos apontados pelo réu em nome da autora, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar o réu a pagar À autora, a título de indenização dos danos morais, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado desta sentença.
Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
