

SENTENÇA

Processo nº:0003504-72.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Tadeu Pires de Morais
Requerido:Consórcio Nacional Santa Ignez e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com danos materiais e morais que EDSON TADEU PIRES DE MORAIS move em face de CREDICASA REPRESENTAÇÕES LTDA e CONSÓRCIO NACIONAL SANTA IGNEZ.

Alega o autor que celebrou com a primeira ré um contrato de financiamento referente a um caminhão da marca Mercedes Benz, onde deveria pagar R$8.700,00 de entrada e o saldo seria resgatado em 120 prestações.  Ocorre que, após o pagamento do valor inicial, recebeu documentação da segunda ré referente ao consórcio de um bem imóvel.

Questionada a segunda ré a respeito da documentação equivocadamente lançada, esta disse que possuía contrato de representação com a primeira ré, mas que este contrato fora rescindido ao tempo da contratação feita pelo autor.

Aduz o autor que teve várias despesas, para providenciar a documentação necessária para a aquisição do caminhão, assim como teve de se deslocar até Belo Horizonte, cidade onde está situada a sede da primeira ré.

Requer a condenação das rés a devolução de R$8.700,00, além do ressarcimento de despesas para celebração do contrato no valor de R$3.635,00 bem como o pagamento de indenização por danos morais a ser fixada pelo juízo, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A corré Consórcio Nacional Santa Ignes foi citada (fls. 120) e não apresentou defesa no prazo legal.

A ré Credicasa Representações Ltda foi citada por edital sendo lhe nomeado curador especial que  apresentou contestação por negativa geral (fls. 188/189).

O feito foi saneado e deferida a produção de prova oral. Na audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas  do autor.

DECIDO.

 A instrução foi determinada em razão da contestação por negativa geral, que tornou controvertidos os alegados pelo autor.
Finda a instrução ficou bem demonstrado que o autor foi efetivamente induzido em erro.
Os irmãos do autor foram ouvidos como informantes e confirmaram que o autor foi atraído por anúncio de jornal, sendo que Leandro, o irmão do autor que residia no Japão à época, foi o responsável pela indicação do negócio. Foi Leandro quem adiantou os valores para a entrada, também. 
Segundo o anúncio, tratava-se de um consórcio para compra de um caminhão, com promessa de trabalho. 
O autor deslocou-se até Belo Horizonte, em companhia de seu outro irmão, Cláudio, e efetuou o negócio. No entanto, foi surpreendido, posteriormente, com o recebimento de um contrato de consórcio de imóvel, sem carta de crédito. A empresa havia fechado as portas e os vendedores do caminhão desaparecido.
Está bem demonstrado o vício do consentimento, portanto, que autoriza a anulação do negócio jurídico e a devolução dos valores desembolsados pelo autor.
Entretanto, não há fundamento para que as rés indenizem  os valores gastos pelo autor para obtenção de carta de habilitação para caminhão, assim como despesas de locomoção e demais despesas para a contratação, já que não comprovadas nos autos.
A indenização por dano moral é devida, considerando que o autor foi induzido a erro, mediante falsas informações quanto à possível aquisição do caminhão e oferta de trabalho.  Além de todo o desgaste emocional decorrente da frustração de suas expectativas falsamente alimentadas, foi submetido ao desgaste de emocional de ver perdidos seus recursos financeiros em negócio jurídico duvidoso.  
 Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

   Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205).

    A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em R$5.000,00 (cinco mil reais ), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para rescindir o contrato celebrado entre as partes  e CONDENO AS RÉS:
A) a restituir ao autor a quantia de R$8.700,00, corrigida da data dos respectivos desembolsos, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
B) ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$5.000,00 ( cinco mil reais), corrigidos da data desta sentença, e acrescidos de juros de mora a partir da citação;
C) ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 5% sobre o valor da condenação, considerando que o autor sucumbiu em parcela mínima do pedido.

P.R.I.


São Paulo, 11 de junho de 2013.
