

SENTENÇA

Processo nº:0003180-35.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Vanessa Araújo Montanari
Requerido:B2W Companhia Global do Varejo - Americanas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de quaisquer outras provas.
Os pedidos são procedentes.
Com efeito, não há controvérsia nos autos sobre a compra realizada pela autora em 17/12/2010 de uma lavadora de roupas, e que esta não foi entregue. 
Obviamente, então, faz jus à autora ao estorno daquilo que pagou, como de resto já determinado em sede de antecipação de tutela e já devidamente cumprido pela ré, conforme documentação juntada e reconhecimento pela própria autora (fls. 68/69).
O fato de transportadora terceirizada ser incapaz de entregar o eletrodoméstico, ou de que não havia outras unidades em estoque é indiferente ao consumidor que pagou o respectivo preço.
A desculpa utilizada pela ré foi ?falha operacional da empresa transportadora e indisponibilidade do produto em estoque?, defendendo que tais ocorrências são justificativas do verdadeiro ?cano? dado no autor.
Com todo o respeito!  
Os processos contra a requerida se multiplicam dia a dia, mal impressionando este magistrado, e a mesma esdrúxula tese defensiva é padronizada, repetitiva e, se ainda acreditasse na ingenuidade de quem litiga, diria ser até ingênua, de tão infundada.
A questão é de simplicidade manifesta. A ré, no exercício de suas lucrativas atividades regulares, expôs produto à venda, prometendo sua entrega em tempo determinado, atraindo com isto o interesse de quem se propôs a comprar, pois se a autora, ou qualquer outra pessoa, vissem entrega em prazo indeterminado, ou, o que é pior, que a entrega jamais ocorreria, certamente não fariam a aquisição. 
A promessa de entrega em prazo certo, portanto, constitui elemento essencial à venda, determinante à aquisição dos produtos expostos pela ré. 
A autora não fez qualquer contrato com a empresa transportadora de que se vale a ré para enviar os produtos aos seus clientes. À autora pouco importa de quem foi a responsabilidade pela não entrega dos produtos que adquiriu. 
Eventuais problemas que teve ou vier a ter com a transportadora que contrata para fazer suas entregas, ou terceirizado outro qualquer, é questão a ser resolvida entre a requerida e ditos terceirizados. Em relação à autora a responsabilidade é objetiva, e as disposições do Código de Defesa do Consumidor são absolutamente claras neste sentido.
Expondo à venda e prometendo entregar em determinado prazo os produtos adquiridos, prazo este, no caso específico, essencial à própria efetivação do negócio, pois destinado a presentear ente querido por data importantíssima e que passaria independentemente dos problemas da ré com sua tranportadora, responde a empresa ré objetivamente pelos danos que porventura advierem do confessado descumprimento do contrato.
É que ?Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.? (CC/2002, art. 389).
Doutra parte, quanto à indenização por danos morais, também é devida no caso em apreço.
Não se ignora o disposto no Enunciado 25 do Colégio Recursal Central, do qual faço parte, diga-se de passagem, no sentido de que ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Em casos outros, o atraso ou não entrega de produtos comprados poderia sim caracterizar mero aborrecimento, sem configuração de efetivo dano moral, ficando bem assentada com a simples restituição dos valores pagos devidamente corrigidos. No mais das vezes seria assim. 
No caso específico, porém, a especialíssima circunstância de ser a data de entrega elemento fundamental à efetivação da compra, de se tratar bem adquirido para ser dado de presente à mãe da autora, que completaria bodas, a impossibilidade, ou, quando menos, a efetiva dificuldade da autora de cumprir a promessa feita à mãe, vão além do mero descontentamento, acarretando danos morais cuja reparação é imperativa.
A impassividade diante do descumprimento pela ré da entrega prometida, e a frustração gerada por ter frustrada a intenção de presentear a mãe em dia tão importante, implicam latente abalo psíquico, pois aos entes queridos é sobremodo difícil explicar que houve falha da transportadora designada pela Americanas.com para entregar os presentes que, bem ou mal, esperam receber em datas comemorativas, notadamente os pais dos filhos e os filhos dos pais.
Fato é que em época festiva e simbólica a última coisa que a autora esperaria (e desejaria) é que a máquina de lavar roupas que comprara para presentear a mãe sequer existisse no estoque da ré ou de que a empresa de transportes escolhida fosse incapaz de entregar o produto a tempo do natal.
O dano de natureza moral existe e deve ser reparado, pois como disse Pontes de Miranda, ?se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não patrimonial, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado?, acrescentando que ?mais contra a razão ou o sentimento seria ter-se como irressarcível o que tão fundo feriu o ser humano, que há de considerar o interesse moral e intelectual acima do interesse econômico, porque se trata de ser humano. A reparação pecuniária é um dos caminhos: se não se tomou esse caminho, pré-elimina-se a tutela dos interesses mais relevantes? (Tratado de Direito Privado, Forense, Rio, 1966, 2a edição, tomo LII, p. 319 e seguintes, § 5.509, apud Rui Stoco, Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2a edição, Revista dos Tribunais, 1995, p. 457).
E já se decidiu respeito, com inteira propriedade, que ?embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites da forças humanas? (Supremo Tribunal Federal, RE 69.754-SP, 2ª Turma, j. 11.3.71, v.u., Relator Ministro THOMPSON FLORES, RT 485/231).
A ré, muito embora não tenha agido com culpa, devem ser responsabilizadas por danos que corriqueiramente decorrem de sua atividade empresarial, o que se constitui no risco inerente ao desenvolvimento da atividade empresarial.
No que pertine à quantificação da indenização, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
"Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso".
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões sociais, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, o grau de culpa dos réus, ficam condenadas ao pagamento de R$ 2.000,00.
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que "na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para, confirmando a antecipação de tutela concedida, determinar o estorno dos valores pagos, declarando inexigíveis as prestações vindouras, sem maiores observações a propósito ante o cumprimento já levado a cabo (fls. 68/69). Condeno a ré, ainda, ao pagamento de R$ 2.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir desta data e com juros de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, tendo em vista o disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2011.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
