

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003359-29.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Gama Francisco, CPF 360.706.388-59
Requerido:Tibério Incorporações e Participações 24 Ltda.
PrepostoEstela Lourenção Garcia da Cunha   RG 27.021.021-0
AdvogadoGisela Negrão de Campos   OAB/SP 87.167
Data da audiência:24/04/2013 às 16:00h


Aos 24 de abril de 2013, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada carta de preposição. Foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pelo autor.  Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré merece ser afastada, pois ela integrou o contrato firmado entre as partes, sendo por ele beneficiada. Além disso, deve ser responsabilizada quanto à exigência de valores indevidos e que foram impostos por sua parceria neste empreendimento. Ademais, nos termos do parágrafo único do artigo 7º do CDC, todos os causadores dos danos causados aos consumidores responderão, solidariamente, pela sua reparação. Superada a questão preliminar, no mérito, o pedido inicial é procedente. No caso, a ré é empresa fornecedora de serviço ao autor, que é considerado destinatário final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que distribui e comercializa produtos e presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire um produto ou utiliza um serviço como destinatário final. Assim, verifica-se que a relação existente entre a parte autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Desta forma, aplicável o disposto no artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/1990, sendo cabível a inversão do ônus da prova, pois evidente a hipossuficiência financeira e probatória do autor frente à ré. Posto isso, em defesa, a ré sustenta a regularidade da cobrança da taxa impugnada nos autos (SATI), ressaltando que houve concordância expressa do autor para a sua cobrança e que houve a efetiva prestação da assessoria técnico-imobiliária. Os contratos de adesão, como se sabe, devem ser interpretados de maneira mais favorável aos consumidores (art. 47 do CDC), sobretudo porque não se ignora que as suas cláusulas não podem ser discutidas pela parte mais frágil do contrato, no caso dos autos, o autor. Por consequência, razoável que o autor ajuizasse a presente demanda para se insurgir contra os valores cobrados pela ré, neste caso, sobretudo porque não se sabe a exato destino desta verba. Aliás, nem mesmo ao pagamento das comissões de corretagem aos corretores que participaram da venda, encontra-se comprovado pelos documentos que acompanharam a defsa. Anoto ainda que não há nos autos provas de que a ré tivesse prestado alguma assessoria ao autor para exigir a dita taxa. De todo modo, a ré não demonstrou que efetuou pesquisas junto a órgãos públicos, tabelionatos e outros, nem mesmo juntou comprovantes dos gastos respectivos. Observo que não se pode prestigiar o enriquecimento indevido, por isso sem a prova da origem da cobrança ela não pode ocorrer. Assim, possível concluir que a taxa em questão não tinha destinação especifica, exceto impor à parte autora pagamento indevido. Assim, os valores pagos pelo demandante devem ser ressarcidos. No mais, evidente que a ré prestou serviço defeituoso, já que cobrou do autor taxa indevida, causando-lhe transtornos, ainda, pelas informações incorretas que o seus prepostos lhe passaram, ameaçando a conclusão do negócio. Com efeito, havendo defeito no serviço prestado pelo réu é objetiva a responsabilidade do fornecedor pelos danos morais suportados pelo autor, conforme prevê o artigo 14 do CDC. Assim, evidentes os transtornos e aborrecimentos causados ao autor, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.938,00, equivalente a duas vezes o valor da taxa indevidamente cobrada. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por FABIO GAMA FRANCISCO em face de TIBÉRIO INCORPORAÇÕES E PARTICIPAÇÕES 24 LTDA., condenando o réu a ressarcir ao autor a quantia de R$ 1.969,00, a ser corrigida monetariamente desde o desembolso, pela Tabela Prática do TJSP, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; bem como para condená-lo ao pagamento de R$ 3.938,00, a título de reparação por danos morais, a ser corrigido monetariamente desde a data da sentença, pela Tabela Prática do TJSP, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
