

SENTENÇA

Processo nº:0003903-22.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoInquérito Policial - Decorrente de Violência Doméstica
Autor:Justiça Pública
Indiciado:Hebert dos Santos Pandeirada


C O N C L U S Ã O

Em, 26 de setembro de 2012 ,  faço conclusos estes autos à MM Juíza de Direito, Drª. Tatiane Moreira Lima. Eu,_____________________]Dalma Rodrigues Ferreira dos Santos, .Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Drª. Tatiane Moreira Lima


Vistos.
Trata-se de inquérito policial instaurado para apuração dos delitos de injúria, ameaça e dano, supostamente praticado por Hebert dos Santos Pandeirada em face de Edna dos Santos Simões aos 15/09/2012.
É o relatório.
DECIDO.
Em relação ao delito de injúria, a vítima deixou de apresentar queixa-crime dentro do prazo decadencial, motivo pelo qual deve ser reconhecida a decadência e extinta a punibilidade do agente, com base no artigo 107, IV, do Código Penal. 
Como se não bastasse, o crime de ameaça possui pena cominada em abstrato de detenção de 01 a 06 meses ou multa.
Tal infração prescreve em dois anos, vez que foram cometidas antes do advento da nova lei nº 12.234/10, que alterou os prazos prescricionais.
Tendo em vista que a lei penal não pode retroagir a fim de prejudicar o réu, deve-se ter por base a prescrição anteriormente cominada.
Portanto, já ocorrera a prescrição da pretensão punitiva, vez que os fatos ocorreram em 15/09/2009 e até a presente data, mais de dois anos depois, não foi sequer ofertada denúncia. Ademais, nesse ínterim, não ocorreu nenhuma causa impeditiva, nem interruptiva da prescrição.
Considerando o exposto, reconheço a prescrição da pretensão punitiva do Estado.
Posto isso, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de Hebert dos Santos Pandeirada, em relação aos delitos, ameaça, nos termos do artigo 107, inciso IV do Código Penal.
Observa-se, ainda, que quanto aos crimes de injúria e dano, decorrido o prazo decadencial, não houve oferecimento de queixa, assim JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de Hebert dos Santos Pandeirada, em relação aos delitos , injuria e dano , nos termos do artigo 107, inciso IV do Código Penal.
Ciência ao Ministério Público.
Após as devidas anotações e comunicações arquivem-se os autos. 
P.R.I. e C.

São Paulo, 26 de setembro de 2012.


DATA

Em, 26 de setembro de 2012, baixaram-me estes autos com o respeitável despacho supra/retro. 
Eu,__________________, Dalma Rodrigues Ferreira dos Santos,Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
