

C O N C L U S Ã O
Em 08 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0003742-69.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Reboledo Carvalho
Requerido:Lojas Renner S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger



Vistos.
Marcelo Reboledo Carvalho promove ação ordinária em face de Lojas Renner S/A, alegando que foi vítima de fraude praticada por terceiros que falsificaram sua assinatura, assumiram obrigações, levando o nome do autor a ser negativado junto ao SCPC e SERASA em razão de uma dívida de R$ 399,20, referente ao contrato 506215741 firmado com a requerida.
Requereu a declaração de inexistência da relação jurídica entre  o autor e a entidade financeira, a exclusão de seu nome de cadastros de proteção ao crédito, a imposição da obrigação à requerida de publicação em jornaL de grande circulação da idoneidade moral do autor e a condenação da parte adversa ao pagamento de indenização por danos morais fixados em 40 (quarenta) salários mínimos.
Juntou documentos (fls. 16/27).
Antecipação de tutela deferida (fls. 28).
A requerida apresentou contestação, oportunidade em que sustentou que o autor tem seu nome negativado em virtude de outras dívidas, inexiste culpa de sua parte quanto ao ocorrido e que tomou todas as cautelas necessárias no momento da contratação. Prossegue, afirmando que a inscrição do débito foi legitima e que, eventualmente, houve culpa de terceiro no caso de confirmação da prática de fraude, não havendo dano moral a ser reparado.
Réplica (fls. 63-A/79).
Laudo Pericial (fls. 138/149).
É o relato do necessário.
Fundamento e Decido.   
Passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, porquanto não há necessidade de produção de outras provas.
O laudo técnico acostado aos autos esclarece a crucial questão posta à analise no sentido de que a assinatura aposta no instrumento do negócio entabulado não partiu do punho do autor, ou seja, é falsa.
Portanto, tanto requerente como requerida são vítimas de fraude praticada mediante falsificação de assinatura, de modo que a declaração de inexistência da relação jurídica, e, por conseguinte, do débito tratado nos autos, é medida que se impõe.
Rejeito, entretanto, o pedido de imposição da obrigação de publicação em jornais de grande circulação a respeito da idoneidade moral do autor, posto que tal pleito não tem amparo legal.
A condenação ao pagamento de indenização por danos morais não é devida. 
Conquanto a requerida também tenha sido vítima, deveria ter tomado maiores cuidados e cautelas no momento da contratação. A grande vítima é o autor, que nada tem com relação ao contrato celebrado por fraudador e a requerida.
Apesar disso, há apontamentos anteriores no SCPC (fls. 26/27), o que torna inexistentes os alegados danos morais sofridos pelo autor. Muito embora o presente apontamento seja indevido pois decorrente de fraude, a verdade é que o requerente já tinha contra sua pessoa outras restrições, fato que deve ser considerado para afastar a pretensão à reparação de danos morais.
Com efeito, o pedido de indenização deve ser rejeitado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de declarar inexistentes a relação jurídica e a dívida tratada nos autos e rejeitar o pleito de condenação à obrigação de publicação em jornal de grande circulação da idoneidade moral do autor e ao pagamento de indenização por danos morais.
Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 28). 
Expeça-se o necessário.
As partes arcarão com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Custas, pela metade, observado quanto ao autor o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2012.
