

SENTENÇA

Processo nº:0003504-54.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:José Roberto Comodo e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.



CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com preceito cominatório ajuizada por JOSÉ ROBERTO COMODO e EDNA MARIA AMMIRABILE COMODO contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A.

Os autores firmaram com a ré em 30 de novembro de 2003 contrato de adesão para plano de rede credenciada ?PLUS MODULO 122 112 FAMILIAR?, o autor como titular e a autora como dependente, e na ocasião da contratação receberam cópia do contrato e o livro da rede credenciada.

Afirmam que estavam em Campos do Jordão no dia 15 de dezembro de 2012, quando a autora acidentou-se sozinha enquanto caminhava com o seu cachorro, foi socorrida de imediato pelo autor e levada ao Hospital Público da cidade para primeiro diagnóstico, onde o médico de plantão apenas fez uma tala-bota de gesso do pé esquerdo lesionado e recomendou a imediata remoção a São Paulo, razão pela qual no dia seguinte viajaram e se dirigiram ao Hospital São Luiz ? Unidade Morumbi ? onde a autora passou pelo pronto atendimento e realizou os exames com o médico de plantão, sendo diagnosticada fratura no tornozelo e grave torção dos ligamentos, e indicação de cirurgia.

Alegam que verificaram pelo livro do convênio médico a possibilidade de internação e cirurgia junto ao Hospital Sírio Libanês e decidiram pelo encaminhamento para este Hospital, com médico particular e de confiança do autor.

Informam que deram entrada no Hospital Sírio Libanês por volta das 17 horas do dia 16 de dezembro de 2012, com assistência e via plano Amil, nunca particular, e que aguardaram aproximadamente quatro horas até que fosse liberada a internação pela ré.

Descrevem com detalhes o ocorrido enquanto aguardavam a cirurgia marcada para o dia seguinte às 18 horas, e que devido ao período de espera quanto a autorização da ré, a autora chegou a cogitar o retorno ao Hospital São Luiz, sendo impedida pela atendente do Hospital Sírio Libanês que dizia estar a autorização para a internação com a Amil quase resolvida, até que foi liberada a internação por volta das 20h45m do dia 16 de dezembro de 2012, quando foi encaminhada ao quarto.

Alegam que durante o procedimento de internação o autor foi obrigado a assinar contrato de prestação de serviço médico hospitalar, que o inclui como solidário nas despesas médico hospitalares caso haja recusa do plano de saúde quanto à cobertura, e que, internada, teve a confirmação da cirurgia para o dia seguinte, às 16h30m, conforme ?de acordo? e autorização passada pela ré ao Hospital, onde permaneceu após o ato cirúrgico até o dia 24 de dezembro de 2012, quando recebeu alta, sem qualquer comentário ou cobrança sobre a internação e demais despesas. 

Afirmam que quase um mês após a alta, foram surpreendidos com a cobrança pelo Hospital Sírio Libanês do valor de R$ 68.739,16 com vencimento em 28 de janeiro de 2013, referente à internação e despesas hospitalares, sem qualquer detalhamento da composição do valor, e que, em contato com o financeiro do Hospital, este informou que o convênio Amil recusou o pagamento, e que durante a internação e alta médica constava no sistema negociação entre a Amil e o Hospital pela internação.

Alegam que esta informação acerca da negociação comprova que a ré previamente autorizou a internação e pagamento das despesas hospitalares, além de nenhum contato ter sido feito com os autores acerca das negociações, e o próprio documento da alta médica descreve como internação ? Convênio Amil, Opções Plus.

Invocam o Código de Defesa do Consumidor e defendem a obrigação da ré de dar cobertura à internação e despesas médicas e discorre sobre o ocorrido

Aduzem que a conduta da ré configurou dano moral a ser indenizado, no valor correspondente à metade do valor cobrado pelo Hospital Sírio Libanês.

Pedem a antecipação da tutela, para que seja determinada à ré o imediato pagamento do valor cobrado pelo Hospital e a procedência da ação, com a confirmação da antecipação da tutela e declaração da responsabilidade da ré ao pagamento do valor mencionado, além da condenação ao pagamento do valor de R$ 30.000,00 pelo dano moral sofrido.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.27/125) e foi emendada  a fls.130/131.

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.127).  Os autores interpuseram recurso de agravo de instrumento (fls.134/156) e apresentaram pedido de reconsideração, instruído com novos documentos (fls.159/203).

O pedido de reconsideração foi indeferido (fls.204) e ao recurso de agravo de instrumento foi negado provimento (fls.320/327).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.220/226) na qual afirma que o plano contratado pelos autores não lhes dá direito à cobertura dos atendimentos realizados no Hospital Sírio Libanês, porque há previsão de cobertura apenas das cirurgias eletivas, as quais necessitam de prévia guia de autorização para posterior internação.

Alega que a cirurgia realizada não foi eletiva e decorreu de situação emergencial, tanto que após atendida no pronto socorro do Hospital Sírio Libanês, fora imediatamente indicada a cirurgia, e que não há prova de que a autora necessitava do atendimento naquele Hospital, o que mostra que a escolha partiu de deliberação exclusiva dos autores.

Invoca o princípio da força obrigatória dos contratos e tece considerações sobre a matéria, com o fim de demonstrar que não há obrigação de cobrir a internação e despesas da autora no referido Hospital.

Afirma que não praticou nenhuma conduta ilícita e configuradora de dano moral, e que a demora na espera no saguão do Hospital e outros fatos descritos referem-se ao atendimento prestado por este, e que em nenhum momento autorizou a internação.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.329/340.

Sobreveio despacho que determinou a complementação da prova documental produzida (fls.341).

Os autores apresentaram petição e documentos a fls.344/358 e a ré a fls.360/364.

Os autores se manifestaram a fls.368/373 e juntaram o documento de fls.374 referente à inscrição do débito no cadastro de proteção ao crédito e reiteraram o pedido de natureza acautelatória.
É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede.

Os autores baseiam suas alegações de que fazem jus à cobertura dos procedimentos decorrentes da internação da autora no Hospital Sírio Libanês, pelo fato de após a autora ter sido atendida quanto aos primeiros procedimentos no Hospital São Luiz - Morumbi, onde foi diagnosticada a necessidade de realização de cirurgia, terem verificado pelo próprio livro e informações passadas pelo convênio a possibilidade de internação e cirurgia junto ao Hospital Sírio Libanês.

Ocorre que, da análise da cópia do livro juntado pelos autores, parte dele com a inicial e parte dele posteriormente, verifica-se que consta convênio com o Hospital São Luiz e nada consta em relação ao Hospital Sírio Libanês.

Os autores juntaram cópia do livro que dizem ter recebido na época em que aderiram ao plano, no ano de 2003.

É sabido que os convênios celebrados pelas empresas que operam no ramo de plano e seguro saúde podem sofrer alteração no decorrer do tempo, porém, a prova documental indica que o Hospital Sírio Libanês nunca fez parte da rede credenciada da ré a autorizar imaginar que pudesse existir cobertura, porque além da cópia do livro juntada pelos autores, a ré apresentou o livro lançado no ano de 2013, no qual do mesmo modo, não consta convênio com o referido Hospital, quer para cirurgia eletiva, quer para atendimentos emergenciais, quer para atendimentos de um modo geral.

A autora sofreu a queda quando estava na cidade de Campos do Jordão e viajou para São Paulo. 

A atitude de ter procurado no dia seguinte à chegada a São Paulo o Hospital São Luiz, o qual clara e efetivamente, com base no referido livro, faz parte da rede credenciada da ré, e não ter procurado o Hospital Sírio Libanês, mostra que não se vislumbra motivo algum para que os autores em consulta ao livro chegassem a conclusão acerca da possibilidade de cobertura por este hospital, tanto que se assim fosse, o que se esperava era que se dirigissem desde logo a este último e não ao Hospital São Luiz.


Do mesmo modo, alegam que pensaram existir cobertura pelas informações passadas pelo convênio, o que ocorreu quando ainda estavam no Hospital São Luiz, porém, sequer especificaram de que forma obtiveram tais informações, ou seja, se por telefone, por correspondência eletrônica etc., nem tampouco quem a teria prestado.

Assim sendo e apesar de os autores se basearem na contestação da ré, na qual constou que o convênio estava restrito aos casos de cirurgia eletiva e posteriormente em contradição a tal assertiva afirmou que não há convênio para nenhuma hipótese, o que deve ser considerado em primeiro lugar é a alegação não provada na inicial de que o livro e as informações prestadas pela ré os levaram a crer acerca da cobertura do procedimento junto ao Hospital Sírio Libanês, e que a prova documental é de que não há credenciamento deste hospital, quer para qual procedimento for.

No mais, as indicações nos documentos preenchidos tanto pela Amil (fls.99) quanto pelo Hospital Sírio Libanês mediante indicação do convênio pela Amil (fls.102 e 108) decorreram da informação dada pelos autores em relação ao seu plano de saúde, o que à evidência não significa obrigatoriamente a existência do convênio e da cobertura, tanto que o Hospital, a exemplo de todos os demais que sem exceção agem deste modo, tomou a cautela de celebrar contrato com o autor ha hipótese de negativa de cobertura.

Em suma, os autores não se desincumbiram do ônus de provar que receberam informações que os levaram a crer que faziam jus à cobertura pela ré decorrente da internação e cirurgia realizadas no Hospital Sírio Libanês.

Ainda que os contratos celebrados sejam de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.

Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que ?não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie?. (?Contratos?, 12ª edição, Forense, pág. 139).


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno os vencidos ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 3 de dezembro de 2013


           Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
