

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - VARA

Processo nº:0003523-39.2008.8.26.0002 - Crime de Usurpação, esbulho, posse e dano (arts. 161 a 166, CP)
Autor:Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu: Gilcimar Pereira dos Santos
Data da audiência:22/08/2012 às 14:00 h

Artigos da denúncia: 163, par. único, III, do Código Penal




Aos 22 de agosto de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. juíza de Direito Dra. Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o representante do Ministério Público Dr. VALTER DE JESUS FERNANDES e o acusado Gilcimar Pereira dos Santos (preso por outro juízo),  assistido por seu defensor nomeado Dr. Helio José Nunes Moreira, OAB/SP nº 177.768. Presente a testemunha de acusação Roseli da Silva Padilha. Iniciada a presente audiência foi inquirida a testemunha de acusação Roseli da Silva Padilha e interrogado o acusado. Não havendo mais provas a serem produzidas foi dada por encerrada a instrução, passando-se aos debates. A seguir, foi dada a palavra ao Dr. Promotor e por ele foi dito que: "MMª. juíza, o réu Gilcimar Pereira dos Santos foi denunciado como incursos nas penas do art. 163, par. único, III, do Código Penal. A materialidade delitiva está comprovada através do laudo pericial. As testemunhas Ademir e Diosmar confirmaram que efetivamente viram o réu jogando as carteiras na data dos fatos. Informou também que ele não estava com o rosto coberto e por essa razão houve a oportunidade de sua identificação. As outras testemunhas confirmaram a ocorrencia do tumulto mas não presenciaram este fato. Dessa forma, a prova é suficiente para um decreto condenatório". Dada a palavra ao Dr. Defensor e por ele foi dito que: "MM. juíza, não deve prosperar o ilícito narrado na denúncia tendo em vista os próprios depoimentos das testemunhas arroladas, que não identificaram a autoria do acusado quanto à prática do delito sub judice em especial dos policiais militares que tão somente identificaram o tumulto generalizado, não necessariamente a autoria do acusado. No mesmo sentido, segue o depoimento da diretora, Sra. Cleide, quando aduziu não saber precisar se o acusado teria atirado cadeiras e carteiras no pátio, bem como embasado pelo depoimento da professora Sra. Roseli, que enfatizou não ter certeza de que o acusado estaria envolvido no tumulto supra mencionado e mais, cabe ressaltar, que em depoimentos dos policiais militares ilustraram que a grande maioria dos alunos envolvidos estavam encapusados, menos a pessoa do acusado, motivo pelo qual serviu de alibi para injusta acusação, pretendendo dessa foram sua absolvição por ser medida de Justiça". Em seguida, pela MMª. juíza foi prolatada a seguinte sentença: ?Vistos. Gilcimar Pereira dos Santos foi denunciado como incurso no art. 163, par. único, III, do Código Penal, porque no dia 14 de maio de 2008, por volta das 22:00 horas, na rua Luis da Fonseca Galvão, 224, nesta capital, inutilizou bens pertencentes ao patrimonio da Escola Estadual Professora Carolina Cintra da Silveira. A denúncia foi recebida em 27 de agosto de 2009. O réu foi citado e apresentou resposta escrita. Encerrada a instrução com a inquirição de cinco testemunhas e interrogatório do acusado, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição, por falta de provas. É o relatório. DECIDO. A ação penal comporta procedencia. A materialidade do delito está comprovada pelo laudo pericial de folhas 50/51 constatando os danos causados aos móveis pertencentes à escola estadual em questão. No tocante à autoria, a prova oral produzida em juízo permite concluir que o acusado foi um dos responsáveis pela destruição do mobiliário. Interrogado nesta oportunidade, o réu negou ter danificado mesas e carteiras da escola onde estudava. Alegou ter repreendido os policiais incumbidos da ronda escolar ao vê-los agredir um dos alunos e atribuiu a isso a falsa acusação. A testemunha Roseli da Silva Padilha era professora do acusado e, durante o tumulto, permaneceu dentro da sala de aula. Contou que todos os alunos saíram da sala durante o quebra-quebra, mas nada soube informar sobre o envolvimento do acusado. A vice-diretora Cleide Therezinha Guirro Bruno relatou que vários alunos atiraram móveis escada a baixo, mas não conseguiu ver quem jogou o mobiliário. O policial Manoel Wagner da Silva Macedo, por sua vez, confirmou o envolvimento do réu no crime. Alegou que vários alunos quebraram carteiras ao jogá-las pela escada, dentre eles Gilcimar, que foi identificado porque não estava com o rosto coberto como os demais. O policial Ademir Alves dos Santos revelou ter visto o réu atirando as carteiras e cadeiras da escola, frisando que só Gilcimar e Marcio foram identificados porque a maioria dos envolvidos enrolou uma camisa no rosto, só deixando os olhos à mostra. O policial Diosmar Aleixo Campos Vilela foi chamado para dar apoio aos outros policiais e explicou que, ao adentrar o estabelecimento escolar, também viu Gilcimar atirando carteiras. Diante dos elementos de prova produzidos, notadamente do relato dos policiais ouvidos em juízo, forçoso concluir que o acusado danificou cadeiras e carteiras da escola estadual em que estava matriculado. Nada há para invalidar o testemunho policial, cujas palavras merecem credibilidade até porque nenhuma razão tinham para incriminar falsamente o acusado, que apresentou versão inverossímil e isolada do conjunto probatório. Nesse contexto, uma vez suficientemente comprovada a imputação deduzida na denúncia, impõe-se a condenação. Na dosimetria da pena, atenta às circunstancias do art. 59 do Código Penal, em especial à personalidade do acusado, que ostenta condenação por tráfico de drogas, evidenciando tendência para a criminalidade, e também levando em conta as circunstâncias do crime, cometido no interior do estabelecimento de ensino onde ele mesmo estudava e pelo qual deveria zelar, fixo a pena-base em 1 (um) ano de detenção, no regime aberto e 20 (vinte) dias-multa, no patamar unitário mínimo. Diante da ausencia de outras causas de aumento ou de diminuição, torno-a definitiva. O acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou multa, nem mesmo à suspensão condicional da pena, por lhe serem desfavoráveis as circunstâncias do art. 59 do CP. Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu à pena de 1 (um) ano de detenção, no regime aberto, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no patamar unitário mínimo. Concedo ao réu o benefício de recorrer em liberdade. Custas na forma da lei. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir" NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu ,_____, Aline Paszczuk Nosralla, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz(a):


Promotor:


Dr. Defensor:


Acusado:
