

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ MARISA CASSONI, subscrevi.



Processo nº:0003598-80.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Transppass Transporte de Passageiros Ltda
Requerido:Viação Raposo Tavares Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.


TRANSPPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA., qualificada nos autos, moveu ação de indenização, sob o rito sumário, contra VIAÇÃO RAPOSO TAVARES, igualmente identificada no feito em epígrafe, afirmando, em síntese, que em 30 de setembro de 2009, por volta das 16h35min, um ônibus de sua propriedade trafegava pela Av. Prof. Francisco Morato, sentido centro, ocasião em que, na altura do número 300 da referida via, ao parar no ponto ali existente para embarque e desembarque de passageiros, foi abalroado, na traseira, pelo coletivo pertencente e dirigido por preposto da requerida.
Segundo a inicial, a colisão ocasionou danos, obrigando a autora a arcar com as despesas dos reparos, no valor de R$ 4.447,79, bem como lucros cessantes, dada a paralisação do automóvel por 26 dias, que atingiram o montante de R$ 20.482,02, equivalente a 79% do faturamento médio de tal ônibus na linha então operada, descontados os gastos operacionais.
Requereu a autora, sob tais argumentos, a condenação ao pagamento da indenização no total de R$ 25.587,68 a título de ressarcimento, acrescida de correção monetária e juros de mora a partir do fato, a teor da Súmula 54 do STJ, além das verbas de praxe.
Com a inicial (fls. 02/10), foram apresentados os documentos a fls. 11/41.
A ré foi citada (fls. 46) e compareceu à audiência de conciliação designada, oportunidade em que foi apresentada contestação (fls. 58/67), após ter restado infrutífera a tentativa de acordo (fls. 57).
Em contestação, requereu fosse a ação julgada improcedente, posto que no acidente em questão houve culpa exclusiva do motorista da requerente, que imprimia velocidade inadequada para a via e condições climáticas, razão pela qual, ao tentar frear no ponto, para embarque e desembarque de passageiros, derrapou na pista molhada, invadindo a pista por onde trafegava o veículo da requerida. Impugnou, outrossim, os valores cobrados, na medida em que não foram juntados aos autos orçamentos dos gastos para conserto, sequer prova do alegado rendimento diário ou da paralisação do veículo pelo prazo mencionado na inicial.
Réplica a fls. 77/79.
Durante a instrução, foram inquiridas três testemunhas arroladas pela autora (fls. 195, 196 e 235), bem como duas testemunhas arroladas pela ré (fls. 157 e 192).
Convertidos os debates orais em memoriais, manifestaram-se a parte autora (fls. 297/301) e a ré (fls. 303/308).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Incontroverso nos autos que o veículo da ré acabou colidindo com a parte traseira do veículo da autora.
Neste sentido as fotografias de fls. 27, a indicar danos de monta em ambos os veículos, em toda a extensão traseira do ônibus da requerente, bem como na dianteira da requerida.
A tese defendida pela ré é de que seu preposto não foi responsável pelo acidente, tendo havido culpa exclusiva do condutor do coletivo que vinha a sua frente, posto que este freou bruscamente para proceder à parada no ponto, para embarque e desembarque de passageiros, derrapando na pista molhada e invadindo a pista da esquerda.
Ocorre que, no decorrer na instrução, não foram produzidas provas hábeis a demonstrar tal alegação.
Como regra geral, presume-se a culpa do motorista que colide contra a traseira de outro veículo, já que, de acordo com o Código de Trânsito Brasileiro, o condutor deve guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas (art. 29, II do CTB).
Diante desta presunção, ocorre a inversão do ônus da prova, cabendo ao condutor do veículo que abalroou o outro por trás demonstrar que não agiu com culpa ou que houve culpa exclusiva do outro condutor.
No caso dos autos, as testemunhas arroladas pela autora corroboram a sua versão dos fatos.
Confira-se, a propósito, o depoimento do passageiro Ivan João dos Santos, testemunha presencial que asseverou que o ônibus freou, repentinamente, para parada no ponto de ônibus, ocasião em que abalroado na traseira pelo coletivo da ré (fls. 235).
No mesmo sentido a fala da testemunha José Albani Bezerra, que também era passageiro do coletivo, no dia do acidente, segundo o qual houve normal e não repentina redução de velocidade, para parada no ponto, quando do choque traseiro (fls. 195).
O cobrador da requerida, por seu turno, não soube explicar como os fatos ocorreram, limitando-se a asseverar que o coletivo da ré seguia pela pista da esquerda, para ultrapassagem do coletivo à sua frente, quando ocorreu a colisão traseira, de modo que o ônibus à frente foi arremessado contra o ponto de embarque e desembarque de passageiros (fls. 157).
O único a corroborar a fala da ré, neste aspecto, é o seu próprio motorista, envolvido no acidente, que por motivos óbvios tenta legitimar sua conduta, até para não ser acionado, regressivamente, pelo seu patrão (testemunho de fls. 192).
Assim, de acordo com os depoimentos das duas testemunhas mencionadas, o veículo da autora foi atingido por trás, quando trafegava regularmente pela faixa de rolamento da direita, logo após frear para parada em ponto de embarque e desembarque de passageiros.
A violência do impacto, ademais, o arremessou contra a cobertura do ponto, o que está a indicar que o coletivo da ré, que seguia na sua traseira, não guardava distância segura.
Cabia ao preposto da requerida ter guardado a distância de segurança do veículo que seguia a sua frente, a fim de evitar a colisão, notadamente porque, na ocasião, a pista estava molhada e o dia chuvoso, de acordo com o que ficou evidenciado.
Trafegando dois veículos no mesmo sentido de direção é sempre possível e, por isso previsível, que o motorista que segue à frente se veja forçado a diminuir a marcha ou a frear bruscamente.
Até porque, em se tratando notadamente de local com ponto de parada, observo que não pode ser considerada inesperada e imprevisível a frenagem realizada pelo ônibus que segue a frente.
Deve, pois, ser reconhecida a responsabilidade do preposto da requerida no tocante ao acidente, posto que ficou evidenciada a imprudência com que agiu, não tendo ficado comprovada a culpa exclusiva do condutor da autora.
Sobre esta questão já se decidiu:

Quem conduz atrás de outro veículo deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. Consoante iterativa jurisprudência, é previsível a diminuição de velocidade do veículo que vai à frente, especialmente nos grandes centros, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento de semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo. Daí porque entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira do outro (1º. TACSP ? 6ª. C. ? Ap. 567.101-8 ? Rel Carlos Roberto Gonçalves ? j. 29.07.1994).

Quanto ao valor da indenização, no tocante aos danos materiais, deve ser acolhido o pedido inicial, a despeito da impugnação da ré com relação ao valor pleiteado, vez que este restou comprovado pelo documento de fls. 35 dos autos.
Assiste razão á requerida, porém, no que diz respeito aos lucros cessantes pleiteados. 
Com efeito, a despeito da oportunidade para produção de provas, a autora não demonstrou a alegação de paralisação do veículo por 26 dias, consoante asseverado na inicial, sequer apresentou documentos aptos a provar seus prejuízos, senão o demonstrativo unilateral de fls. 36, que não pode ser acolhido para a finalidade pretendida. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento da indenização no valor de R$ 4.447,79, que deverá ser atualizado monetariamente a partir do dia do desembolso, conforme documento de fls. 35, com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, a partir do evento danoso ? Súmula 54 do STJ.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno autora e ré ao pagamento das custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada uma, honorários advocatícios à parte contrária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, observando-se a compensação do artigo 21 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
