

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0003843-87.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucilia Juliana Lourenço
Requerido:Lojas Riachuelo S/A




Vistos.



LUCILIA JULIANA LOURENÇO propôs ação declaratória de inexigibilidade de crédito com pedido de indenização em face de LOJAS RIACHUELO S/A, alegando, em apertada síntese, que firmou com o réu contrato de utilização de cartão de crédito, mas que lhe foi cobrada a tarifa de emissão de boleto indevidamente. Diz que efetuou o pagamento do valor da dívida pelo principal, sem a taxa de emissão de boleto, razão porque a ré a teve como inadimplente, lançando seu nome no rol de maus pagadores. Alega que a conduta lhe causou danos morais, os quais pretende lhe sejam reparados mediante o pagamento da quantia de trinta vezes o salário mínimo. Pugna pela procedência da ação, declarando-se inexigíveis as cobranças das tarifas pela emissão de boletos e condenando-se a ré ao pagamento de indenização. Requer, ainda, a concessão de tutela antecipada. A inicial foi instruída com documentos.
A inicial foi indeferida de plano a fls. 32/35, tendo a autora interposto recurso da decisão. 
Foi dado provimento ao apelo da autora pelo v. acórdão de fls. 79/84, de forma que, vindo os autos a este Juízo, foi determinada a citação da ré, sendo indeferido o pedido de tutela antecipada formulado.
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 95 e seguintes, oportunidade em que arguiu preliminar de prescrição. No mérito, alegou que a cobrança da taxa é devida, de forma que, diante do inadimplemento da autora, a inscrição de seus dados no rol de maus pagadores configurou conduta legítima. Assevera que a cobrança da tarifa foi prevista em contrato, tendo dela a autora tomado conhecimento e que a autora sequer pagou o valor do principal, razão porque seu nome foi lançado no rol de maus pagadores. Diz, ademais, que não configurado o dano moral, de forma que inviável a indenização, seja porque não houve defeito no serviço que prestou, seja porque a autora já contava com outra inscrição quando dos fatos devendo ser aplicado na espécie o que preceitua a Súmula 385 do E. STJ. Por fim e subsidiariamente, questiona o valor pretendido a título indenizatório. Vieram documentos aos autos. 
A autora se manifestou em réplica a fls. 143/151. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação é necessária para deslinde da controvérsia demandam prova documental, já produzida nos autos.
Primeiramente é de ser afastada a preliminar de prescrição arguida em resposta pela ré, porquanto incide in casu a regra do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, que prevê prazo de cinco anos para a pretensão à reparação de danos, e não a disposição do Código Civil que estabelece a prescrição trienal para propositura de ações de reparação de danos. 
Nesta esteira, tendo sido incluído o nome da autora no rol de maus pagadores ? conduta que alega lhe ter causado os danos cuja reparação é pretendida ? em 2007 (fls. 31) e tendo sido a ação proposta no ano de 2011, evidente que não ocorreu a prescrição do direito. 
Note-se que é certo que qualquer contrato se sujeita a um determinado ordenamento jurídico vigente e os contratos só são firmados dentro dos limites impostos pelo próprio Estado, porquanto este busca poder condicionar a ordem econômica do país. Inerente a estes contratos, pois, a sujeição ao ordenamento jurídico fixado pelo Estado, inclusive ao Judiciário.
No caso dos autos, evidenciado que a relação jurídica mantida entre a autora e o réu se subsume às regras de proteção ao consumidor, daí a aplicação da regra do artigo 27 da Lei nº 8078/90 na espécie. 
Ora, tal diploma legal, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que:
Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo.
Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação, em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, ou seja, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
No cenário, é evidente que a requerida se coaduna com o que reza o artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, no caso dos autos, disponibilizou no mercado produtos e serviços de crédito que não fizeram parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontraram na autora seu adquirente destinatário final, 
O contrato mantido entre as partes, assim, deve ser analisado sob a ótica da legislação consumerista. 
Afastada a preliminar e considerada a premissa acima, tem-se no mérito que a ação é procedente, devendo tão somente ser minorado o valor pretendido como forma de indenização. 
Firmaram as partes no ano de 2006 o contrato copiado a fls. 16/19 dos autos em que a autora adquiriu os serviços de crédito da requerida. 
Pois bem, em dezembro de 2006 a autora efetuou compra na ré no valor total de R$ 351,09 para pagamento em cinco prestações de R$ 70,21 como se verifica de fls. 20, tendo início as cobranças a partir da fatura do cartão com vencimento em 13/01/2007 (fls. 21). A autora efetuou o pagamento da tal fatura a maior, incluindo o valor da tarifa de cobrança de R$ 1,80, como se denota de fls. 22.
A fatura com vencimento em 13/02/2007 foi paga no estabelecimento da ré, com atraso, pelo que cobrados e pagos os encargos e multa, como se comprovou a fls. 24. 
Quanto à fatura com vencimento em 13/03/2007, foi paga no valor principal, de R$ 70,21, desconsiderado o valor da tarifa de cobrança de R$ 1,80, dado que o pagamento foi feito sem utilização do boleto, pelo internet banking da autora, fls. 25/26.
Os problemas se iniciaram a partir da cobrança da fatura com vencimento em 13/04/2007, vez que fora computado que a fatura anterior fora adimplida a menor, em R$ 68,41, o que não correspondeu à realidade como se viu de fls. 25/26, razão porque foram cobrados da autora indevidamente os encargos financeiros, multa e taxa de serviços de cobrança, além da prestação de R$ 70,21 efetivamente devida, como se vê de fls. 29 no item demonstrativo. 
E quanto a esta fatura, reputados indevidos os valores dos encargos e mais uma vez os valores da tarifa de emissão do boleto, a autora efetuou o pagamento do que efetivamente devia, R$ 70,21 (fls. 30), o que lhe trouxe nova cobrança indevida no mês seguinte, na fatura com vencimento em maio de 2007 (fls. 27), mais uma vez tendo sido pago somente o valor da prestação efetivamente em aberto, fls. 28. 
Ocorreu que a requerida, inadvertidamente, tendo por indevidos e efetuados a menor os pagamentos concretizados pela autora, inscreveu seu nome no rol de maus pagadores, conduta claramente abusiva. 
Ora, é que não bastasse não ter a ré computado os valores efetivamente pagos pela autora ? R$ 70,21, fls. 25/28, e não R$ 68,41 como constou -, procedeu à cobrança indevida e ilegal de encargos por mora não configurada, ressaltando-se que não houve o atraso de pagamento do principal e que indevida a cobrança da taxa de emissão de boleto, razão porque as quantias pagas pela autora devem ser reputadas suficientes à satisfação do crédito da requerida. 
Como é cediço, é direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem (CDC, artigo 6º, inciso III).
O diploma consumerista prevê, ainda, que os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
Sendo assim, é claramente abusiva e, portanto, nula de pleno direito (artigo 51, inciso IV, do CDC), a cobrança da tarifa por emissão de boleto, imposta ao consumidor com a simples afirmação no contrato de que a verba é devida caso se opte pelo pagamento via boleto.
Ademais, o valor não remunera prestação de serviço ao cliente, mas mero expediente para reduzir os custos inerentes à própria atividade do agente financeiro, frisando-se que o produto fornecido é o crédito.
Neste contexto, não há como se afastar o pedido de declaração de inexigibilidade do débito registrado em nome da autora, restando perquirir sobre a existência dos danos e do nexo de causalidade entre eles e o evento. 
E evidente a ocorrência dos danos morais alegados na inicial, diante da comprovação pelo documento de fls. 31 da inscrição do nome da autora no rol dos maus pagadores por conta da dívida inexistente, estando por isso também provado o nexo de causalidade do evento com a conduta da ré. 
Saliente-se que a inscrição indevida do nome da autora no rol de maus pagadores pela ré se deu em 13/03/2007, quando, ao que consta, não contava com qualquer outra anotação desabonadora, o que somente veio a ocorrer em 07/10/2007, fls. 31. Desta forma, ao menos por sete meses a requerente contou com a pecha de inadimplente e com restrição ao crédito, de forma, insista-se, indevida, tão somente face à desidiosa conduta da ré. 
A ocorrência dos danos morais in casu independe de prova em concreto. Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum. Não se pode negar, nessa esteira, que os transtornos causados por um abalo de crédito afetam a normalidade psíquica do indivíduo, sendo este o entendimento jurisprudencial, confira-se:
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
Flagrante, pois, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a prestação defeituosa dos serviços pela ré. 
A indenização pelos danos morais suportados pela autora, neste diapasão, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, então, que a requerida é instituição de porte, que faz diversas operações no mercado e que a autora ficou com a pecha de má pagadora sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, providenciado tudo o que lhe foi pedido para pagamento pontual de suas obrigações.
Deve ser considerado, ainda e contudo, que a autora pouco tempo depois contou com outra negativação, não se podendo imputar a partir de então à requerida tão somente a perda de seu crédito na praça.
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo a autora pobre na acepção jurídica do termo, fls. 14, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de R$ 3.000,00, mostrando-se exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexigibilidade do crédito indevidamente apontado pela ré como não adimplido nos órgãos de proteção ao crédito; (b) determinar o cancelamento das anotações em nome da autora junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito feitas por conta do contrato mantido entre as partese (c) condenar a requerida ao pagamento à autora da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), como forma de reparação dos danos morais por ela sofridos, atualizado o valor desta data até o pagamento e acrescido dos juros de mora legais da citação. 
Arcará a ré, ainda, com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I 
São Paulo, 5 de novembro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
