

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003100-63.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Graziela Gercy de Souza Santos
Requerido:Universidade Uniban Anhanguera




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO.

A autora sustenta que perdeu a prova do Enade como ingressante, mas fez a prova como concluinte, obtendo a informação de funcionários da ré que a segunda prova supriria a falta da primeira. Porém, não foi o que ocorreu, pois mesmo prestando a prova do Enade como concluinte, a ré se recusa a expedir seu diploma.

A ré, sob fundamento de que a autora deixou de prestar o exame como ingressante, alega a impossibilidade da expedição de diploma sob fundamento de culpa exclusiva da autora, que não compareceu no horário da prova.

O que surpreende na contestação é o fato de que, ao que parece, se depender de alguma iniciativa da ré, a autora jamais obterá seu diploma, muito embora tenha sido aprovada em todas as disciplinas. A autora perdeu a prova de ingressante, ou seja, a avaliação de quem iniciava o curso. No entanto, em momento algum a ré reinscreveu a autora no ENADE, obrigação que lhe cabe, tampouco apresentou qualquer alternativa para a solução do caso, mesmo em contestação neste feito ou em audiência de conciliação, instrução e julgamento. Em suma, para a ré, a obtenção do diploma pela autora, indispensável para o exercício de sua profissão, é um problema que não tem a menor importância e não precisa ser resolvido, uma vez que houve "culpa exclusiva da vítima".

Independentemente da análise da obrigatoriedade ou não de se prestar o exame para a expedição de diploma de curso de nível superior (nesse ponto registro que há diversas decisões de tribunais do país inteiro concluindo que não há esta obrigatoriedade), no caso concreto é preciso reconhecer que a prestação do exame pela autora como ingressante perdeu completamente sua finalidade. Ora, se a autora já concluiu o curso e foi aprovada em todas as disciplinas, é óbvio que houve mudança em relação à sua pessoa, com acréscimo de conhecimentos adquiridos pela experiência como estudante universitária. Se a autora realizar nova prova como "ingressante", é óbvio que o resultado do exame estará viciado, pois não indicará o estágio de conhecimento de quem está iniciando sua formação, mas indicará o estágio de quem já terminou a formação. Nessas circunstâncias, está óbvio que não faz mais o menor sentido obrigar a autora a realizar nova prova, devendo ser expedido seu diploma.

Por óbvio, o fato é excepcional e abala a possibilidade do exercício profissional da autora, já por longo período, o que autoriza a fixação de indenização por dano moral em R$ 7.000,00, valor que não gera enriquecimento sem causa ao requerente e reprime a conduta indolente do réu. 

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de condenar o requerido a expedir e entregar, no prazo de 60 dias, os documentos solicitados na inicial, inserindo-se em seu histórico escolar que a autora foi dispensada da realização do Enade como ingressante por ordem judicial, com as devidas informações sobre a decisão judicial  juízo, número do processo, data da decisão, etc -, bem como para condenar a ré a pagar a importância de R$ 7.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
