

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003355-37.2013.8.26.0010
Requerente:RENATA SOLVES, dativo
Requerido:PHILIPS DO BRASIL LTDA., representada pelo prepostoAlan Ferreira Silva e assistida pelo advogado Andre Sanchez Dib OAB/SP 327277
Data da audiência:29/08/2013 às 14:30h



No dia 29/08/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera, porque a Ré propôs devolver à Autora o valor do televisor e lhe pagar até R$ 700,00 por danos morais, condicionando o acordo à entrega, pela consumidora e às expensas desta, do aparelho defeituoso em uma das assistências técnicas da Ré, o que não foi aceito pela consumidora, que não concordava em ainda ter que levar o televisor em assistência técnica, após todos os dissabores que teve com a compra (a consumidora aceitava os demais termos do acordo). As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Não havendo prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza proferiu sentença:"Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95. Os documentos que instruem a inicial demonstram que a Autora comprou televisor fabricado pela Ré e que este, no prazo de garantia, foi remetido três vezes à assistência técnica, sempre com o mesmo problema (som atrasado em relação à imagem), que não foi reparado no prazo de 30 dias contados da primeira solicitação. Esta alegação da Autora, que conta com prova documental (fls. 14/16), não foi objeto de contraprova convincente pela Ré. Entendo, portanto, que de fato a Ré não cumpriu sua obrigação contida no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor e que seja lícita a rescisão do contrato pretendida pela Autora, com reposição das partes ao estado anterior à contratação (friso, no particular, que a compra foi a prazo e que o término das parcelas está próximo, razão pela qual condeno a Ré no pagamento da totalidade do valor do produto, de uma só vez). Mas além da devolução do valor pago (pedido que procede integralmente), pleiteia a Autora reparação de dano moral. A Autora não narrou danos morais que excedem aqueles inerentes à perda de tempo por defeito do produto e pela inércia da Ré na prestação de assistência técnica pós-venda. Mas nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia de outrem em solucionar problema que causou gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando extrapola o simples aborrecimento inerente à vida em sociedade. Tivesse a Ré consertado o televisor da Autora no prazo previsto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, não haveria dano a indenizar. Tivesse a Ré reconhecido sua impossibilidade de cumprimento de tal prazo para, em tempo razoável, devolver o dinheiro da Autora, também não haveria dano a indenizar. Mas não foi isso que ocorreu. A Ré, em sua inefetividade de atendimento pós venda, desperdiçou tempo e paciência da consumidora. Por isso responde, portanto. E considerado o valor do produto, o prazo levado para a solução do problema, entendo que a condenação da Ré no pagamento do valor equivalente ao produto não reparado ou substituído seja medida justa para compensar a Autora do dano moral experimentado e para punir a Ré pelo ilícito praticado, tudo sem exageros em uma ou em outra finalidade. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo  procedente a ação para rescindir a compra e venda do televisor e para condenar a Ré a restituir à Autora o valor pago  (R$ 1.299,00), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde a data da compra (janeiro de 2013) e acrescidos de juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação. Condeno, ainda, a Ré a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 1.299,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde hoje. Feito o pagamento da condenação, e independentemente de prévia intimação (mas tão somente de prévio agendamento de dia e horário com a Autora, com antecedência mínima de 48 horas), deverá a Ré retirar o televisor defeituoso do endereço da Autora, sem ônus para a consumidora, sob pena de, não o fazendo, estar o bem perdido em favor da Autora para que ela possa dar-lhe a destinação que melhor lhe aprouver. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
RENATA SOLVES

Advogado:

RÉU:
PHILIPS DO BRASIL LTDA. ? preposto:

Advogado:
