

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0003503-88.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Manuel dos Santos
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 435/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que encaminhou ao réu toda documentação necessária para uso de seu FGTS para abatimento de 12 prestações de seu empréstimo. No entanto, o banco recebeu o numerário, mas somente o usou para o abatimento das prestações quatro meses após. Requer a devolução das prestações pagas nos meses de agosto a novembro de 2011 e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu alega que o autor não comprovou suas alegações, nem que o banco agiu de forma ilícita. Nega a caracterização dos danos alegados.
O pedido é parcialmente procedente.
Perfeitamente aplicável o disposto nos artigos 6º, inciso VIII e 14, § 3º, inciso I, ambos do CDC para o fim de impor ao réu o ônus de provar a regularidade da prestação de seu serviço. Com efeito, cabia ao réu juntar documentos que demonstrassem a data em que recebeu o numerário proveniente do FGTS do autor e quando o utilizou para o abatimento das prestações do empréstimo imobiliário. A produção desta prova era infinitamente mais fácil ao réu do que ao autor. Logo, há que se presumir verdadeiro o fato de que o réu efetivamente recebeu o numerário em agosto de 2011, mas somente o usou para abater as prestações devidas pelo autor em dezembro daquele ano.
Esta fato caracteriza falha do serviço, mas não deu ensejo a todos os danos mencionados na inicial.
O dano material não se concretizou, pois as prestações descontadas do autor, nos meses de agosto a novembro de 2011, eram por ele devidas. Veja-se que o banco usou os recursos para o abatimento das 12 prestações subsequentes, de forma que o autor não sofreu dano de natureza patrimonial. 
Entendo caracterizado o dano moral. Perfeitamente crível a alegação do autor de que se programou para o abatimento ocorrer a partir de julho ou agosto de 2011 e que pretendia usar a renda que lhe sobraria para incrementar seu comércio no final do ano. Assim, o desconto integral das prestações de seu empréstimo nos meses de agosto a novembro de 2011 realmente trouxe-lhe angústia e frustração caracterizável como dano moral.
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha. Porém, o dano moral sofrido pelo autor não foi de grande monta. Veja-se que não há nos autos narrativa a respeito de grande dificuldade financeira enfrentada pelo autor em razão da mora do banco. Houve, apenas, a frustração de uma legítima expectativa. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.750,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$2.750,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e o acréscimo de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 216,60 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 27 de setembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito






      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
