

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.003863-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rogerio Vitale
Réu(é)s:Banco Santander S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/04/2010 às 14:53h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Adriana Alves Miranda, OAB/SP nº 158.443.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Denis Fernando Isola, RG nº 25.759.189 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Murilo Ferreira de Oliveira, OAB/SP nº 236.143.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelo patrono do réu foi requerido o prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento, que foi deferido pelo MM. Juiz.

Foi colhido o depoimento:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 008/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
É incontroverso que foi celebrado contrato de cartão de crédito entre as partes.
Também é incontroverso que, antes de 08/08/2009 (data de vencimento da fatura no respectivo mês), o autor entrou em contato com o réu para fazer acordo para parcelamento de tal fatura.
Também é incontroverso que em 10/08/2009 o autor pagou integralmente o valor da fatura, malgrado o exposto no parágrafo anterior.
O requerido, porém, sustenta que não procedeu de forma indevida ao não excluir o parcelamento acima referido (por meio do qual o autor teria de pagar quatro parcelas de R$282,56).
Porém, não assiste razão ao réu.
Isso porque, não obstante o que acima se aludiu sobre o acordo para parcelamento da fatura, como visto, o autor pagou o valor integral da fatura em 10/08/2009.
E malgrado constasse na fatura como vencimento 08/08/2009, não se pode considerar que houve sequer mora do autor no pagamento de tal fatura, na medida em que 08/08/2009 foi um sábado, dia em que notoriamente não há expediente bancário.
Sendo assim, se se conclui que sobredita fatura foi paga tempestivamente de forma integral, por certo não havia razão para subsistir acordo referente a parcelamento da mesma fatura.
Nesse passo, o que se impunha é que o requerido não somente considerasse o pagamento feito tempestivamente em 10/08/2009, mas, sobretudo, que também deixasse de cobrar parcelas referentes ao acordo sobredito, repisando-se que se a fatura foi paga totalmente, não havia mais motivo para que perdurasse acordo de parcelamento da mesma fatura.
Porém, o requerido reconhece que não excluiu tal parcelamento.
Além disso, malgrado o réu tenha alegado que a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito nada tivesse haver com os fatos acima relatados, não trouxe aos autos quaisquer elementos de convicção para embasar tal assertiva.
E isso se impunha ao requerido, não se olvidando que em faturas com vencimento posterior a setembro de 2009, se o próprio requerido reconhece que não excluiu o parcelamento, haveriam de constar débitos correlatos em desfavor do autor, mencionando-se ainda que em depoimento pessoal o autor falou que depois de agosto de 2009 não fez nenhuma despesa com o cartão mencionado, não se descartando pois o nexo de causalidade entre a conduta indevida do requerido, ao não excluir o parcelamento, e a posterior negativação do nome do postulante.
Assim, o réu deve reparar o dano moral que causou ao autor, que adveio no defeito no serviço prestado por aquele, sendo certa a ocorrência do dano, pois notória a dificuldade para obtenção do crédito por quem tenha o seu nome negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Outrossim, como corolário lógico do que acima se expôs, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo do parcelamento referido na inicial, incluindo eventuais consectários que tenham incidido em razão de tal parcelamento.
Impoe-se ainda que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam a retirada do nome do autor de seus cadastros caso nele ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo do parcelamento referido na inicial, incluindo eventuais consectários que tenham incidido em razão de tal parcelamento; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
