

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003656-78.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Roberto Sellan
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que cancelou o contrato celebrado com a ré em agosto de 2010. Ocorre que, agora, foi surpreendido com a informação da existência de apontamento negativo em cadastros dos órgãos de proteção ao crédito relacionado ao contrato em questão. Desconhecendo a origem da dívida, ajuizou esta demanda.
Em sua defesa, a ré limita-se a sustentar a legalidade dos seus procedimentos. Sustenta a ré que o plano foi cancelado por inadimplência das mensalidades com vencimentos em setembro, outubro e novembro de 2010. Afirmando a regularidade da cobrança e do apontamento, pede a improcedência da ação. 
A preliminar de carência se confunde com o mérito da demanda. E, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
O autor junto aos autos documento que teria sido encaminhado à ré, em agosto de 2010, solicitando o cancelamento do plano. Na carta encaminhada pelo autor, há menção de que o plano teria sido cancelado pela ré de forma arbitrária e que seria esse o motivo da solicitação de cancelamento pelo autor (fls. 06).
Não tem sentido a ré afirmar que o plano foi cancelado por inadimplemento das mensalidades de setembro, outubro e novembro de 2010, quando o plano teria sido cancelado antes disso. Note-se que a ré não juntou aos autos o histórico de pagamentos do contrato celebrado com o autor, tampouco cópia do comunicado enviado a ela informando do cancelamento do plano por inadimplência.
Ora, no cotejo das duas versões, deve prevalecer a do consumidor, parte hipossuficiente do ponto de vista probatário, que se desincumbiu de apresentar os documentos que estavam ao seu alcance. A ré, ao contrário, nada apresentou, limitando-se a afirmar, sem comprovar.
Por isso, é possível afirmar que a mensalidade que ensejou o apontamento em 01/09/2010 não era mesmo devida e, tendo havido falha da ré, é direito do autor pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. A negligência da ré culminou com a inscrição indevida dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fazendo ele jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 28 e determinar o cancelamento da anotação, expedindo-se ofício ao SCPC e Serasa, independentemente do trânsito em julgado. DECLARO inexigível o débito de R$1.439,00, relativo ao contrato 7411020. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 263,78 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
