

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0003157-46.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Severino Feliz da Silva

Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

O pedido do autor merece parcial respaldo.

A ré Brasil Consig faltou nas audiências designadas neste processo e foi considerada revel.

O corréu Banco Cruzeiro do Sul, conquanto tenha participado do feito e apresentado contestação refutando o direito propugnado na inicial, deixou de carrear os instrumentos contratuais exigidos por este Juízo (fl. 76). 

Apesar de advertido acerca da aplicação do art. 359 do CPC, quedou-se inerte o aludido réu, de sorte a impedir que fosse cabalmente elucidada a questão posta em debate. Deve, por isso, arcar com os ônus processuais, não restando outra opção a este Juízo senão reconhecer a pretensão deduzida pelo autor.

 Os danos morais, por seu turno, não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não aconteceu na hipótese em análise.

É óbvio que o demandante acabou tendo aborrecimentos com o descumprimento contratual dos requeridos. Decerto que ficou desolado com a postura de ambos, diante do negócio jurídico frustrado.

O lapso dos réus, por si só, tal como discorrido na inicial, inviabiliza o reconhecimento do dano moral. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou.

Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SEVERINO FELIX DA SILVA em face de BANCO CRUZEIRO DO SUL S.A. e BRASIL CONSIG SERVIÇOS FINANCEIROS, para o fim de condenar os réus a pagar ao autor o valor de R$ 650,00, pelos danos materiais, corrigidos a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Os réus deverão adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.
