

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0003537-66.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Antonio Destefano
Requerido:Banco CSF S/A


Aos 27/08/2012 às 15:15h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Dr(a)José Carlos de Lucca, MM. Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do (a) Conciliador (a), Dr.(a) Vitor Moreira Líbano, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e a ré, representada pela Sra. Alessandra Susana de Oliveira, RG 26.195.877, acompanhada pelo Dr. Wesley Cerqueira Paz, OAB/SP 278.869, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e ata de assembleia.  Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para pôr fim à presente demanda, a requerida efetuou estorno do valor de R$ 133,54 no dia 24/08/2012, bem como declara inexigível a dívida objeto da demanda e se compromete a dar baixa definitiva dos débitos do autor perante os órgãos de proteção ao crédito no prazo de 15 dias, o autor renuncia o pedido de danos morais. Em caso de descumprimento do acordo, ensejará multa diária a ser arbitrada por este juízo. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica, devendo o (a) autor (a), no prazo de cinco dias, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido, arquivando-se os autos, oportunamente (Comunicado ? CG 299/2006). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença do seguinte teor: ?VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, na forma acima constante e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III, do CPC. Decorrido o prazo para cumprimento do acordo, anote-se a extinção (Comunicado CG 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertecentes às partes.  Serve o presente termo de audiência, por cópia assinada digitalmente, como ofício aos órgãos de proteção ao crédito, SCPC e Serasa, para solicitar a EXCLUSÃO DEFINITIVA do nome do(a) requerente Luiz Antonio Destefano, CPF 013.685. 348-05, de seu banco de dados, referente ao débito com a(o) requerido(a) Banco Carrefour, CNPJ 08.357.240/0001-50, por ordem judicial. REGISTRE-SE. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas.. Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu ____________(Sergio Antonio Bernardes), Escrevente, digitei.



José Carlos de Lucca
Juiz(a) de Direito




Conciliador:


Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
