

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003293-91.2013.8.26.0011
Requerente:Eulinelia da Silva Almeida
Requerido:Ediouro Duetto Editorial Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois, embora a ré alegue que já houve a rescisão do contrato, há litígio no tocante às razões que a motivaram, bem como em relação à devolução de valores, por isso não se pode extinguir o feito como pretendido. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que formalizou com a ré contrato de assinatura de determinada revista. Porém, nunca recebeu qualquer exemplar, assim, pleiteia a rescisão com a devolução dos valores pagos, além da indenização por danos morais. 
O teor da defesa da ré confirma o reconhecimento do pedido aduzido pela autora, ou seja, que houve motivos para a rescisão do contrato. 
Porém, as razões invocadas pela ré para que isso ocorresse não nos parecem razoáveis, sobretudo porque ela não nos demonstra nos autos que teria ao menos tentado enviar os exemplares ao endereço fornecido pela autora quando da contratação, porém, sem sucesso. 
Vale lembrar que cabia à ré comprovar em juízo as suas alegações, em razão da inversão do ônus aqui decretada. 
Por este motivo, não se pode questionar a alegação da autora de que nunca recebeu os exemplares contratados, por isso cabível a devolução dos valores pagos. 
Reputo cabível ainda a indenização pretendida, pois há de se sancionar a ré, a fim de que ela evite casos análogos e a fim de que ela cumpra o que foi prometido aos seus clientes.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das  conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente o importe de R$1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 312,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do desembolso (maio de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença,  conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
