

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003250-37.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilce Firmino, CPF 063.050.068-14
Requerido:Serasa S.A., CNPJ 62.173.620/0001-80
SCPC - Serviço Central de Proteção Ao Crédito, CNPJ 60.524.550/0001-31 
ACSP - Associação Comercial de São Paulo, CNPJ 60.524.550/0001-31
Data da audiência:19/03/2012 às 15:30h



Aos 19 de março de 2012, às 15:50 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Alexandre Tadeu Artoni ? OAB 122310, a advogada da  ré Serasa S.A, a Dra.  Elaine de Oliveira Pereira ? OAB 170413, a corré ACSP, representada pelo Sr. Paulo Cesar da Silva Teruya ? RG: 22907946-5, assistido de advogada, a Dra. Luciani Riquena Caldas ? OAB 102774 que requereu que as publicações sejam expedidas em nome do Dr. Adilson de Castro Junior, OAB/SP 255876, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Nilce Firmino em face de Serasa S.A., SCPC - Serviço Central de Proteção Ao Crédito, ACSP - Associação Comercial de São Paulo. O pedido é improcedente. A autora relata, em síntese, que teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito, sem prévia comunicação. Requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. A ré Serasa alega que apenas anotou o nome da autora mediante requerimento da instituição financeira credora e que cumpriu o disposto no artigo 43, § 2º do CDC. A ré Associação Comercial de São Paulo suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito alega que não lhe é exigida a comunicação na hipótese de inscrição com base em informações provenientes de cadastros públicos, como títulos protestados. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a matéria alegada em sede de preliminar é atinente ao mérito. Quanto ao mérito, o pedido é improcedente em relação a ambas as rés. Em princípio, os órgãos de proteção ao crédito apenas têm a obrigação de comunicar a inserção de anotações aos devedores, conforme as especificações transmitidas pelos credores. Logo, os administradores de tais cadastros não podem ser responsabilizados pela precisão dos dados fornecidos por terceiros. No caso em tela, os dados pessoais da autora, fornecidos pela instituição financeira credora, estavam corretos e a notificação da Serasa foi-lhe regularmente endereçada. Com efeito, os documentos as fls. 47/55 demonstram que foram endereçados à autora dois avidos de inscrição, sendo o primeiro remetido em 04.08.2010 e o segundo em 16.08.2010. Não há como presumir que a autora não recebeu qualquer destas correspondências, corretamente enderaçadas para a Rua Antônio Alves Barril, 355, apto 22, Jd. Anália Franco, São Paulo, CEP 03338-000. Este é o exato endereço residencial declinado pela autora na inicial. A Associação Comercial de São Paulo, de fato, estava dispensada de enviar correspondência semelhante à autora, pois o informante do débito era o 4º Cartório de Protestos de Capital. Era deste o dever de comunicar o protesto à autora a fim de possibilitar o pagamento do débito, e não da associação, que apenas repassou informação que já era de domínio público. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Nilce Firmino em face de Serasa S.A., SCPC - Serviço Central de Proteção Ao Crédito, ACSP - Associação Comercial de São Paulo. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:09 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:Advogado(a):

Requerido (Serasa):Advogado(a):

Requerido (ACSP):Advogado(a):
