

CONCLUSÃO
Em 29 de 07 de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 179/110003456-13.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavia Maria Cabral
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
Flavia Maria Cabral, qualificada na inicial, ajuizou ação ordinária de indenização por danos morais cumulada com pedido de reintegração no serviço público contra a Fazenda do Estado de São Paulo, alegando que foi desligada dos quadros da Polícia Militar, onde exercia a função de soldado temporário. Aduziu que exerceu a mesma função temporária em duas oportunidades e jamais teve qualquer conduta desonrosa. Sustenta que teve seu segundo contrato rompido pela ré injustamente. Argumentou sobre a ocorrência de danos morais. Requereu que a expedição de ofício às companhias em que prestou serviço e a procedência da ação.
Juntou documentos (fls. 11/19).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 21/22).
A ré foi citada e contestou o pedido alegando que a autora tinha conhecimento das exigências contidas no edital para a aprovação do candidato, bem como para sua permanência no cargo. Informou que durante a investigação social foi constatado que a autora, quando já prestava seu primeiro contrato temporária, trabalhou como recepcionista num prostíbulo e teve envolvimento com pessoa egressa do sistema prisional. Ocorre que tais fatos contrariavam as informações prestadas falsamente pela autora durante o preenchimento do formulário de investigação social. Argumentou sobre a regularidade do ato administrativo que considerou a autora inapta. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 45/125).

Réplica às fls.128/143.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a autora pretende o reconhecimento do direito de permanecer no cargo de soldado temporário da PM e indenização por danos morais.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

O concurso é o meio técnico de que a Administração dispõe para o fim de obter, dentro do princípio da moralidade administrativa, o aperfeiçoamento do serviço público, propiciando a igual oportunidade a todos os candidatos que atendam os requisitos legais, nos termos do que dispõe o art. 37, da Constituição Federal. 

Por outro lado, a Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que respeite o princípio da isonomia, tratando com igualdade todos os candidatos (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 371). 

As bases e regras do concurso público vêm expressas no edital, do qual a Administração Pública não pode se afastar, sob pena de quebra ao princípio da igualdade.

Pois bem, no caso, a admissão de soldados temporários vem regida pela Lei Estadual nº 11.064/02, e pela portaria do Cmt. G PM1-02/04, alterada pela Portaria do Cmt G PM1-2/02/06, diplomas legais, os quais prevêem a conduta ilibada, na vida pública e privada. 

Estas portarias, com base na lei, prevê que a apuração da conduta e da idoneidade do candidato abrangerá, também, períodos anteriores ao ingresso no SAV - Serviço Auxiliar Voluntário. 

Ficou demonstrado em investigação sigilosa a omissão de dados relevantes referentes a vida pregressa da autora, dentre eles: envolvimento em tentativa de agressão a ex-namorado, ambiência criminosa, perfil agressivo e violento e desajuste financeiro. 

Com efeito, os elementos acostados aos autos evidenciam a correção do ato impugnado, porquanto o envolvimento da autora nos fatos narrados demonstra a incompatibilidade para o exercício da função pública pretendida. 

Lembre-se, ainda, que a autora assumiu o compromisso de prestar informações verdadeiras, mas deixou de informar que se envolveu nos fatos supramencionados.

Bem assim, não se vislumbra excesso de subjetivismo, a macular o ato atacado, haja vista que, visando a escolha a melhor composição do contingente policial militar, deve ser norteado pelos preceitos de razoabilidade moral. 

Como se sabe, a função de soldado temporário da polícia militar requer requisitos específicos para o bom desempenho do cargo, uma vez que qualquer inadequação pode comprometer a sua boa atuação perante o público, dando causa à insubordinação, questionamentos e situações incompatíveis com a função que se exerce.

Daí porque a exigência legal nesse sentido, bem como a minuciosa verificação social feita pelas autoridades ocupantes da banca de concurso público, o que nada tem de ilegal ou inconstitucional, uma vez que a exigência é totalmente compatível com o cargo público que a Administração pretende preencher. 

Conclui-se, assim, que justificado o ato da autoridade que rescindiu o contrato da autora, não havendo que se falar em ferimento aos princípios da legalidade e motivação.

Não constatada qualquer irregularidade no ato administrativo, inexistem danos morais a serem indenizados.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial. 

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.

P. R. I. C. 

São Paulo, 29 de julho de 2011.
