

SENTENÇA

RECEBIMENTO
Em 09 de dezembro de 2011, recebi estes autos com a cota retro. Eu, Rosineide, Escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0003071-87.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Hab. de São Paulo - Cohab - SP
Requerido:Terezinha Anastacio de Souza e Luiz Carlos de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


Cia. Metropolitana de Hab. de São Paulo - Cohab - SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra Terezinha Anastacio de Souza e Luiz Carlos de Souza, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 14-B do Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII e que eles deixaram de pagar 110 prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito a quantia de R$ 55.659,07. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido nos termos da r. decisão de fls. 55.
Os réus foram citados por edital (fls. 281/283) e deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fl. 284, tendo-lhe sido nomeado curador especial que contestou a ação a fls. 287/288.

É o relatório.


DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fl. 48 comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Cia. Metropolitana de Hab. de São Paulo - Cohab - SP contra Terezinha Anastacio de Souza e Luiz Carlos de Souza para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
    Juiz(a) de Direito
