

C O N C L U S Ã O

Em 03 de julho de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA
Processo nº:0003289-97.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:José Nilson Cordeiro
Requerido:Klabin Segall Lider Praça Louveira SPE Ltda




Vistos.
JOSÉ NILSON CORDEIRO, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança de multa contratual e indenização por danos morais contra KLABIN SEGALL LÍDER PRAÇA LOUVEIRA SPE LTDA, também qualificada, em que alega que em 23.11.2007 firmou escritura de promessa de venda e compra com a ré referente ao apartamento nº 203, torre B, do condomínio Allegri Tatuapé, então em construção, com data de entrega da unidade em 31.07.2010 com previsão de prazo de carência de mais 180 dias. Diz que o imóvel só foi entregue em 28.04.2011 o que significa um atraso de nove meses da data prevista para entrega, motivo pelo qual pede a declaração de nulidade da cláusula de carência, condenação da ré ao pagamento de multa contratual de R$ 35.120,15 e condenação da ré ao pagamento de danos morais de 10 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 35.122,54.
Com inicial de fls.02/13, junta documentos de fls.14/64.
Emenda à inicial a fls. 67.
Citada (fls.75), a ré oferece contestação de fls.76/91, com documentos de fls.92/96, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.99/103.
É o relatório.

D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 23.11.2007, o autor firmou escritura de promessa de venda e compra com a ré referente ao apartamento nº 203, torre B, do condomínio Allegri, Tatuapé, então em construção, com data de entrega da unidade em 31.07.2010, com previsão de prazo de carência de mais 180 dias, ou seja, até o dia 31.01.2011 (fls. 17/32).
Pelo imóvel o autor pagou o valor total de R$ 321.139,40.
O imóvel só foi entregue em 28.04.2011 (fls. 55), o que significa um atraso de nove meses da data prevista para entrega, motivo pelo qual pede a declaração de nulidade da cláusula de carência, condenação da ré ao pagamento de multa contratual de R$ 35.120,15 e condenação da ré ao pagamento de danos morais de 10 salários mínimos.
A alegação do autor de nulidade da cláusula 4.42 do contrato que prevê expressamente prazo de carência de 180 dias para entrega do empreendimento (fls. 26) não merece acolhida por não violar nenhum preceito do Código de Defesa do Consumidor, ao revés, tal cláusula já é costumeira nos contratos em questão, levando-se em consideração que o imóvel foi comprado na planta, sujeita, pois, a construção a vários fatores que podem incidir durante o transcorrer da obra.
A propósito, insiste a ré ainda de que não houve demora na entrega do imóvel visto que o Habite-se do imóvel fora expedido pela Prefeitura de São Paulo em 07.04.2011 (fls. 92).
Ora, essa informação não condiz com a realidade visto que na Ata da reunião da Assembleia Geral de instalação do condomínio de 16.03.2011 constou que o Habite-se ainda não estava liberado, motivo pelo qual o representante da administradora, questionado  a esse respeito, respondeu que a averbação deveria ser liberada em 18.03.2011.
Assim, o atraso na entrega da obra não foi de nove meses, mas sim de quase três meses.

A multa contratual prevista no item 4.4.3 (fls. 25) pelo atraso na entrega da unidade deve ser calculado com base em dois meses, pois o atraso não alcançou três meses completos.
Com base no quadro de fls. 68 o valor doa últimos dois meses é de R$ 3.714,85 mais R$ 3.659,36 igual a R$ 7.374,21, valor esse que ora reduzo para R$ 3.000,00 com base no art. 403 do CC.
Plenamente justificável o pleito de danos morais em decorrência do atraso, porém por entender excessivo o valor de 10 salários mínimos, reduzo o valor para 05 salários mínimos.
Aliás, leciona Everaldo Augusto Cambler (Incorporação Imobiliária. São Paulo: RT, 1993. p. 247) que: ?O atraso na entrega da unidade autônoma e das partes comuns, cuja data deve estar prevista no contrato de incorporação, constitui quebra de cláusula contratual e fundamenta ação rescisória de compromisso de compra e venda com a devolução, pelo incorporador, das quantias até então recebidas, pagamento de multa contratual e condenação em perdas e danos?.
No mesmo sentido a decisão do STJ (Agravo de Instrumento n. 477.825, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros. j. 28.09.2005).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação e condeno a ré a pagar ao autor o valor de 05 salários mínimos a título de danos morais, corrigíveis à época do efetivo pagamento, bem como o valor de R$ 3.000,00 a título de multa contratual, corrigido da presente data.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 03 de julho de 2012.
