

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003439-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:JOSÉ NEWTON DOS SANTOS CARVALHO cpf 645.010.865-72-Presente
Adv.:Carmen Faustina Arriaran Rico  OAB/SP 86165 ? Presente
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:  Cassia Vieira  CPF 147.572.248-69 -Presente
Adv.:Antonio Zeenni  OAB/SP 27766 ? Presente
Data da audiência:03/08/2010 às 15:00h




Aos 03 de agosto de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. A contestação não foi específica com relação aos fatos narrados na exordial, razão pela qual eu os presumo verdadeiros (art. 302 do CPC). O dano moral está evidenciado, eis que, então, o nome do autor foi indevidamente maculado junto aos cadastros de maus pagadores (ver fls 16). O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). Logo, há dano moral, que deverá ser indenizado no valor correspondente a R$ 10.000,00. Em razão do acima exposto, impõe-se a declaração de inexigibilidade da dívida, eis que o autor não foi o emitente da cártula. Enfim, observo ser dever de legal a existência uma conta bancária para cada titular (salvo as hipóteses legais, tais como 'conta conjunta', etc). Por óbvio, então, está o réu obrigado a regularizar a situação cadastral da referida conta. Assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar o réu a regularizar a respectiva conta bancária de titularidade do autor, sob pena de multa única no valor correspondente a R$ 20.400,00 (art. 461 do CPC).b) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 10.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral;c) declaro inexigível, frente ao autor, a dívida ilustrada a fls. 14, bem como determino a baixa na restrição ilustrada a fls. 16.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
