

SENTENÇA

Processo nº:0003054-48.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Waldir Antonio Chiquetto
Requerido:Marília Sallum Bull

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a responsabilidade pelo acidente deve ser imputada à requerida.
Ao que se depreende do conjunto probatório trazido aos autos, verifica-se que o condutor requerente trafegava normalmente pela Rua Mauro quando foi surpreendido pela requerida que, de marcha ré, saía do estabelecimento de fls.13.
A requerida, às fls.25, relata que, antes de ingressar na via, observou o veículo do réu, considerou a sua velocidade, avaliou a distância e sua posição e, lentamente, foi saindo da garagem em marcha-ré, dando visibilidade ao requerido para que este interrompesse sua marcha e a deixasse completar sua manobra.
É natural que o condutor do veículo estacionado permita a passagem dos outros automóveis da pista para, somente depois, manobrar e adentrar na via. 
A via preferencial é daqueles que trafegam pela pista, não havendo norma que indique a obrigação dos automóveis em parar no meio da pista para possibilitarem manobras de estacionamento e retorno. 
Assim, era obrigação da requerida aguardar até que a via estivesse totalmente livre para realizar sua manobra.
Diante deste quadro alinhavado, é possível concluir que Marilia deveria respeitar a preferência dos que transitam na via pública, promovendo manobra segura para sair da garagem, ou seja, sem obstruir, repentinamente, a frente dos outros veículos. Presumindo-se sua culpa no acidente, merece procedência o pedido inicial do autor. 
Conforme expressa Carlos Roberto Gonçalves:
Deve prevalecer, sempre, o salutar princípio de que o direito de prioridade nada é senão a obrigação feita a um dos choferes de conceder a passagem a outro. Prevalecente é a famosa e ainda insuperável regra da mão direita. Bem por isso, repudiadas estão as teorias mundanas e audaciosas da 'confiança' ('não vai bater', 'dá tempo', 'dá para passar'), de que 'quem chega antes, passa antes' (só se for desta para outra vida ...), da 'preferência psicológica', da 'preferência de fato', 'por hábito' etc. (RT, 662:237).(Responsabilidade civil, 10ª edição, editora Saraiva, p.887).
Os danos materiais estão confirmados pelo orçamento de menor valor (fls.08).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$2214,00, com atualização desde a propositura da ação e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2012.
