

SENTENÇA

Processo nº:0003567-38.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Almari dos Santos Silva
Requerido:Colegio Paschoal Dantas


CONCLUSÃO
Em 18/09/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais ajuizada por ALMARI DOS SANTOS SILVA contra COLÉGIO PASCHOAL DANTAS, sustentando em síntese que em agosto de 2007 celebrou com a ré contrato para prestação de serviços educacionais relativos ao curso de Técnico de Enfermagem (habilitação profissional). Alega que os estágios de ?Clínica Médica?, ?Maternidade? e ?Pronto Socorro? foram disponibilizados. Todavia, refere que o estágio de ?Unidade de Terapia Intensiva? não o foi, fato que o impediu de concluir o Curso. Aduz que deveria ter terminado o curso em 2008 e que até o momento isso não ocorreu por inadimplência da ré, que não lhe ofereceu o estágio em UTI. Alega que participou de processos seletivos para retornar ao mercado de trabalho e que não foi contratado por não ter concluído o Curso em questão. Aduz, pois, que deve ser indenizado pelos prejuízos causados, incluindo-se aí os prejuízos de ordem moral. Com a inicial, vieram documentos (fls. 10/15).
Houve emenda à inicial (fls. 18).
Determinou-se a emenda (fls. 23), que foi cumprida às fls. 25.
Indeferida a antecipação de tutela, determinou-se a citação (fls. 26).
Citada a ré (fls. 32), esta ofertou resposta com documentos (fls. 34/68), sustentando que o autor não cumpriu o estágio supervisionado em Saúde Coletiva e em Saúde Mental e que estes últimos não foram cumpridos por culpa exclusiva do autor. Alega que o autor não frequentou os estágios sob a alegação de incompatibilidade de horários. Refere ter disponibilizado os estágios ao autor e que este não os fez. Sustenta ausência de falha na prestação dos serviços, de modo que não haveria dano moral ou material.  
Houve réplica (fls. 72/73).
Designada audiência de conciliação, a composição não foi alcançada e o feito foi saneado (fls. 98).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré (fls. 98). As partes reiteraram os termos da inicial e da resposta, respectivamente.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Ao final da instrução processual, o pedido é improcedente.
De acordo com o parágrafo segundo da Cláusula 6ª ?Fica o contratante ciente de que, para os estágios ligados à Enfermagem e Radiologia Médica, estes ficarão condicionados disponibilidade de campo, independentemente de localidade (região), hospitaisou clínicas e horários, inclusive fora do horário de aula, devendo esses serem cursados de acordo com a disponibilidade. Caso o contratante não compareça ao campo de estágio estipulado fica desde já ciente que arcará com a responsabilidade da ausência, inclusive com a prorrogação do término de seu curso? (fls. 12).
Na inicial, o autor deixa de mencionar que foram disponibilizados os estágios em Saúde Coletiva e Saúde Mental e que não os fez em razão de problemas familiares. Todavia, este fato restou comprovado às fls. 66.
Ora, de acordo com a referida cláusula contratual, uma vez não comparecendo ao Estágio Supervisionado, arcará o aluno com as consequências dessa ausência, havendo ainda previsão de que a frequência nesses estágios depende de disponibilidade.
De acordo com o depoimento da Coordenadora do Curso FERNANDA DE SOUZA MEDEIROS, houve a disponibilidade de referidos estágios e que o autor não frequentou inicialmente em razão de incompatibilidade de horários e posteriormente por problemas familiares. 
Ora, em ao menos dois momentos, restou incontroverso, eis que não devidamente impugnado pelo autor, que a ré disponibilizou as vagas para que o requerente realizasse o estágio supervisionado. 
Não o fez, deixando de fazer prova do alegado.
Ressalta-se que na presente ação, muito embora refira-se a relação de consumo, não há que se proceder à inversão do ônus da prova, na medida em que não há a prova inequívoca da verossimilhança das alegações constantes da inicial. E, ainda que assim não o fosse, a ré trouxe aos autos documentos que comprovam que o autor não apenas não frequentou o estágio de Saúde Coletiva como também o de Saúde Mental em duas ocasiões, havendo inclusive prova documental que não estagiou por razões particulares. Trouxe a ré prova do alegado, de que disponibilizou os serviços contratados.
Assim, não se desincumbiu o autor do ônus que lhe recaía, deixando de comprovar a falha na prestação de serviços, bem como os prejuízos de ordem material que alega ter sofrido e os de ordem moral.  
Desta forma, a improcedência é de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ALMARI DOS SANTOS SILVA contra ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL PASCHOAL DANTAS, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor da inicial. Suspendo, todavia, a exigibilidade de referidos valores por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
RETIFIQUE-SE O nome da ré, conforme declinado na resposta (fls. 34 ? ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL PASCHOAL DANTAS).
P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2012.
