

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003824-03.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luis Carlos de Oliveira
Requerido:Sul Continental




Aos 23 de abril de 2012 às 14:15 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, a preposta do réu, Andreia Martins de Andrade  RG 20054975-3, acompanhada de advogada, Dra. Wanessa Igesca Valverde  OAB/SP 188037.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, a Dra. Marina Fatarelli Fazzolari - 192791, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A contestação já encontrava-se acostada aos autos. Pelo autor foi dito que reiterava os termos da inicial. O autor salienta que o caminhão tinha placas de Santa Catarina e que na inicial houve um equivoco por parte do escrevente que fez as anotações, sendo que no próprio B.O., consta que o caminhão era de Santa Catarina. Requer a juntada da nota fiscal do serviço, do que é dada vista à ré.  Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir.    Rejeito a denunciação da lide à Seguradora, tendo em vista que, em sede de Juizado Especial, é vedade qualquer espécie de intervenção de terceiro. Afasto também a preliminar de ilegitimidade passiva no que se refere ao argumento a respeito da placa, posto que houve nítido erro material na inicial, já que o B.O. Deixa claro que o caminhão apontado pelo autor como abalroante tinha placas de Santa Catarina. O mais é matéria de mérito e, no mérito, a ação é procedente. Quanto à negativa de participação nos fatos, cumpria a ré, na forma do artigo 333, inciso II, do CPC, ter trazido aos autos prova cabal de que seu veículo não se envolveu no acidente descrito pelo autor, trazendo, ao menos, fotografias e um laudo pericial a respeito. Ocorre que a ré não trouxe qualquer prova nesse sentido, razão pela qual, ainda mais considerando a correta anotações de dados feita no B.O. E que o autor não tem qualquer motivo para, gratuitamente, imputar a autoria dos fatos a preposto da ré, tem-se que esta, efetivamente, é a proprietária do caminhão envolvido no acidente descrito nos autos. Quanto à dinâmica dos fatos, observo que se trata de colisão traseira, razão pela qual a presunção de culpa milita em desfavor da ré. Ocorre que esta não trouxe qualquer prova capaz de afastar essa presunção, valendo mencionar que, seguindo as regras de transito, o motorista do caminhão deveria ter mantido a distância segura dos veículos à sua frente, cautela essa que conclui-se não ter tomado. Assim, na forma do artigo 186, c/c artigo 932, III, do CC, de rigor o reconhecimento da responsabilidade da ré pelos danos descritos nos autos pelo autor. Quanto ao valor da indenização, os orçamentos e nota fiscal trazidos pelo autor trazem valores que se coadunam com os danos verificados nas fotografias de fls. 14/19, razão pela qual deve ser acolhido o valor pleiteado na inicial. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$5145,13, corrigido monetariamente a partir de maio de 2011 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:30 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
