

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.003617-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Neto Souza
Requerido:José Augusto dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que conduzia seu veículo Corsa Classic de placas DJF 6722 no dia 20.01.2010 pela Rua Sumidouro quando, no cruzamento com a Rua Fernão Dias, o caminhão dos réus teria ultrapassado o semáforo vermelho e atingido o veículo do autor.  Pleiteia indenização relativa aos reparos do veículo, limitada ao valor de alçada do JEC.
Alegou o co-réu José Augusto dos Santos em sua contestação de fls. 33/36 que conduzia o caminhão regularmente e que teria sido o autor quem desrespeitou o semáforo vermelho.  Pleiteou o co-réu, em pedido contraposto, a condenação do autor ao pagamento do valor de R$ 6.430,00 referente aos danos materiais sofridos com o caminhão.
Alegou a co-ré MT Locações de Máquinas Ltda em sua contestação de fls. 46/47 que não tem qualquer vínculo com o co-réu José Augusto dos Santos e que é parte passiva ilegítima para esta ação judicial.
Na audiência de instrução (fls. 30) o co-réu José Augusto dos Santos, procurando confirmar a preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré MT Locações, argumentou que apenas chamou seu amigo Marcone Leocardio Fernandes, sócio da co-ré MT Locações na audiência, para auxiliá-lo após a colisão.  Este sócio Marcone L. Fernandes, em seu depoimento pessoal, reiterou que não teria qualquer vínculo com o autor.
Entretanto, na mesma audiência de instrução constatou-se que era inverídica a versão da co-ré MT Locações.  Este Magistrado, indagando ao co-réu José Augusto dos Santos o motivo pelo qual este mencionara no Boletim de Ocorrência (fls. 7/verso) o nome da empresa MT Locações como sendo a empresa para a qual trabalhava, obteve a confissão dos réus de que efetivamente, naquele período, trabalhavam juntos.   O Boletim de Ocorrência não deixa dúvidas quanto ao fato de que o caminhão conduzido pelo co-réu José Augusto estava a serviço da co-ré MT Locações no  momento da colisão.  Os réus, confrontados com a clareza do Boletim de Ocorrência, acabaram confessando.
É irrelevante o fato de os réus terem ou não algum vínculo societário ou trabalhista formal; importa, apenas, a confissão feita tanto pelo co-réu José Augusto dos Santos como pelo sócio da MT Locações, Marcone Leocardio Fernandes, de que no dia 20.01.2010, data da colisão, estavam trabalhando juntos na obra do metrô.
Rejeito, portanto, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da co-ré MT Locações, respondendo esta, solidariamente com o condutor do caminhão, pelos danos que o veículo causou a terceiros.
No mérito, constato que o autor comprovou na audiência de instrução a culpa do condutor do caminhão.  
A testemunha Luiz Cláudio Baptista (fls. 31) presenciou os fatos, tendo narrado que estava no ponto de ônibus próximo ao local dos fatos.  A testemunha confirmou em Juízo que o semáforo estava verde para a Rua Sumidouro, pela qual trafegava o veículo do autor.
A testemunha Bruno Gariani Correa (fls. 32) também presenciou os fatos e narrou que estava a aproximadamente 50 metros do local.  A testemunha confirmou expressamente que o semáforo estava verde para o autor.
As provas são claras no sentido de que o semáforo estava verde para o autor e, portanto, estava vermelho para o caminhão dos réus.   A culpa, portanto, foi do condutor do caminhão, devendo os réus indenizar o autor pelos danos materiais sofridos.
Em relação aos danos materiais, na audiência de instrução (fls. 30) foi colocada em dúvida o valor pretendido pelo autor como indenização.  Este Juízo, na audiência de instrução (fls. 30), determinou ao autor que trouxesse aos autos o recibo ou nota fiscal.  O autor juntou o documento às fls. 54/55.  O valor é coerente com o orçamento de fls. 12/13 e as fotos de fls. 17/23, as quais comprovam a complexidade dos serviços em decorrência da gravidade dos danos.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Antonio Neto Souza ajuizou contra José Augusto dos Santos E Mt Locações de Máquinas Ltda e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos materiais de R$ 10.016,80.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2010.
