

SENTENÇA

Processo nº:0003125-87.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Antonio Bernardo de Souza Cruz
Requerido:Banco Bradesco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95).
FUNDAMENTO E DECIDO.
Pretende o autor, em síntese, indenização por danos morais sob argumento de ter sido destratado por funcionário do réu ao procurar a agência após constatar débito não reconhecido em sua conta bancária.
No que tange à alegação de tratamento indevido, observo que o que se presume é o tratamento urbano, de modo que o ônus da demonstração das injúrias praticadas contra o requerente incumbia, com exclusividade, a ele, já que relativas ao fato constitutivo de seu direito, nos exatos termos do art. 333, I do CPC. Todavia, apesar de facultados os meios, nenhuma prova produziu neste sentido, não havendo como se amparar a pretensão indenizatória com base neste argumento.
Todavia, é certo que a movimentação indevida da conta bancária trouxe diversos transtornos à vida da parte autora que não podem ser incluídos dentre aqueles que caracterizam mero dissabor ou aborrecimento. O abalo para a vida do cidadão comum com este tipo de ocorrência é evidente e merece reparo.
Neste sentido, embora se tenha notícia de que houve ressarcimento do prejuízo do autor, é certo que este, ainda que por certo período, se viu privado de valores que lhe pertenciam e que deveriam ter sido bem guardados pelo réu. 
Tais circunstâncias, por si só, permitem concluir, sem dúvidas, pela efetiva ocorrência do dano moral alegado.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro os danos morais devidos ao autor no valor equivalente a um salário mínimo, ou seja, R$ 545,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em seu enriquecimento ilícito.
Posto isso, julgo procedente o pedido para condenar o réu a pagar à  parte autora o valor de R$ 545,00, a título de indenização por danos morais, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação
P.R.I. 
São Paulo, 26 de julho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
