

SENTENÇA

Processo nº:0003484-37.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisangela Neves Bitencourt
Requerido:Indiana Seguros S/A

Vistos.  
ELISANGELA NEVES BITENCOURT move ação ordinária contra INDIANA SEGUROS S.A.  Alega que adquiriu um veículo junto ao réu, por meio de leilão, porém este não efetuou a transferência do bem no prazo avençado de 30 dias úteis. Diante disso postula a autora a rescisão do negócio, o ressarcimento pelos valores que despendeu com os reparos no veículo, bem como indenização por danos morais. 
O réu foi citado e apresentou contestação. Alega que não há obrigação de transferência do veículo pois se trata de ?salvado?, e que a própria autora pode providenciar a transferência junto ao Detran, mediante apresentação do recibo de compra. Impugnou os danos morais e requereu a improcedência da ação (fls. 33/44). 
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de novas provas. 
A ação é procedente em parte. 
A negativa do réu em providenciar a transferência do bem não se sustenta na medida em que tal obrigação foi por ele expressamente assumida, como se verifica no documento de fls. 11, e deveria ter sido cumprida no prazo de 30 dias úteis a contar da transação. 
Assim, inviável o acolhimento das teses argüidas na contestação. 
Considerando o inadimplemento por parte do réu, é lícito à autora pleitear a rescisão do negócio com o retorno das partes ao ?status quo ante?, devendo o veículo ser devolvido à ré mediante o ressarcimento da autora pelo valor que despendeu com a compra. 
A autora também deverá ser indenizada pelos gastos que teve com o conserto do bem, sob pena de enriquecimento ilícito da ré. 
Todavia, a alegação de ocorrência de dano moral não merece ser acolhida pois os fatos objeto dos autos configuram mero aborrecimento ao qual todos estão sujeitos no cotidiano, inaptos a causar dor ou sofrimento moral intenso, passível de ser indenizado. 
Ademais, ao contrário do que afirma a autora de que está impossibilitada de usar o veículo em razão da conduta do réu, o documento de fls. 66/67 mostra que o carro vem sendo constantemente utlizado, haja vista a quantidade de multas que recebeu.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar rescindido o negócio jurídico entabulado entre os litigantes, com a devolução do veículo ao réu e a condenação deste a que pague à autora o valor total de R$ 18.365,00, atualizada pela tabela prática do TJSP desde a propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e os respectivos honorários advocatícios, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50 caso o litigante seja beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.

                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito
