

SENTENÇA


Reclamação:0003236-85.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jessica Dayane de Souza Santos
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.

decido

O pedido inicial é procedente.

Há nos autos elementos suficientes quanto às alegações da inicial. 

De fato, a resposta da ré ao reclamo da autora junto ao Procon e acostada a fls. 11 dá conta de que a autora contratou inicialmente um plano de serviços junto à empresa de telefonia, realizando posteriormente a migração para o ?plano 400 minutos?, ao custo mensal de R$ 30,00.

A ré, em defesa, sustentou a regularidade de sua conduta, asseverando a existência de gravação por meio da qual foi ofertada a autora linha com 300 transações ao valor de R$ 59,99 e, uma vez ultrapassados 300 minutos, seriam cobrados R$ 0,22 centavos por transação.

Todavia, deixou de acostar os autos o teor da gravação com os termos da proposta e respectiva aceitação pela autora. E trata-se de ônus que à ré cabia, nos termos do art. 6º, VIII do CDC.

 Assim, não tendo a ré se desincumbido do ônus probatório, forçoso concluir ter a autora e a ré pactuado o ?plano 400 minutos? pelo valor mensal de R$ 30,00, razão pela qual deverá a ré reemitir todas as contas da autora com referido valor, respeitados os limites de seu plano.

Ademais, no caso concreto, entendo que a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.

Com efeito, inegável o tormento e constrangimento pelo qual passou a consumidora, obrigada a se socorrer da Fundação Procon e, diante da não resolução do problema, também do Judiciário, para ver seu direito reconhecido.

Ademais,  a desculpa dada a consumidora na esfera administrativa é completamente diversa da defesa apresentada em juízo. Trata-se de verdadeiro desrespeito ao consumidor. 

Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, não podendo ser considerado mero aborrecimento.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito apontado na inicial. Condeno a ré na obrigação de fazer consistente na remissão das contas da autora observando o valor mensal de R$ 30,00 pelo plano ?400 minutos? contratado. Por fim, condeno ainda a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.


Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
