

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0003944-72.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Elmo Araújo da Silva
Requerido:EMBRATEL - EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2012 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 



Vistos, etc.

ELMO ARAÚJO DA SILVA, ingressou com ação civil contra EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES sustentando, em síntese, ter contratado com a requerida o fornecimento de linha telefônica e aparelho específico ao mister. Transcorridos quatro anos o aparelho apresentou defeito, realizando a requerida a troca do equipamento. Embora tenha havido a substituição do bem, o defeito não foi sanado, pois não seria possível configurar a linha no equipamento. Cancelou os serviços mas viu-se lançado nos cadastros de inadimplentes pelo período de inatividade do aparelho. Pretende indenização por dano moral.

 A medida de urgência foi indeferida (fl. 16), a ré foi citada (fl. 22) e ofertou defesa (fl. 29/44) onde sustenta: a) existência de litisconsórcio necessário com a empresa Aiko; b) inexistência de defeito na prestação do serviço; c) desconhecer que o aparelho estava em assistência técnica; d) inexistência de defeito na prestação dos serviços; e) inexistência de dano moral; f) cobrança é legítima; g) em caso de fixação de indenização, observância da razoabilidade; h) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 48/49), o feito foi saneado (fls. 50/51).

É o relato.

D E C I D O.

A alegação de litisconsórcio necessário é descabida.

A fabricante não manteve relação direta com o autor que, por sua vez, escolheu a requerida ? fornecedora do serviço de telefonia e que lhe encaminhou aparelho, para responder pelo fato e pelo vicio do serviço.

Como o equipamento encaminhado é parte de sua prestação, responde pelas eventuais falhas apresentadas e, ainda, pelas consequências delas decorrentes.

Não há litisconsórcio necessário, mas sim facultativo, inexistindo figura do artigo 47 do Código de processo Civil.

Rejeito a inclusão da empresa AIKO no polo passivo.

No mérito o pleito inicial encontra bom porto.

No termo de fl. 10 ? transação havida entre as partes ? reconheceu-se: a) descabimento da cobrança do valor do aparelho e de faturas; b) houve período de inoperância de aparelho; c) cancelamento da linha telefônica e das faturas; d) exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes.

A composição é clara ao reconhecer que houve falha no funcionamento do equipamento, pelo que é desnecessária a produção de outras provas a respeito do tema.

Diante de tal circunstância, documentada a fl. 10, fica bastante claro que o serviço telefônico deixou de ser prestado a contento pela ré, já que o autor viu-se privado no uso da linha telefônica de forma adequada, embora tenha sido indicado usos parciais a fls. 55/60.

Se o aparelho fornecido não era adequado à prestação da telefonia ou, por qualquer motivo, o serviço não estava disponível ao consumidor para uso há verdadeiro vício em sua prestação e violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.

Atente-se que os brevíssimos momentos de ligação indicados, são nítido demonstrativo de que as chamadas não eram realizadas a contento, pois poucas ligações superaram 60 segundos e apenas duas chegaram a dois minutos, sendo a grande maioria interrompida com duração entre 30 e 60 segundos.

Por mais sintético que se seja, tal duração é insuficiente, muitas vezes, para terminar-se de discar o número desejado e para que o interlocutor atenda a chamada.

Claro é que pela minutagem fica bastante evidente que o serviço não se realizava de forma adequada, tanto que os mesmos números telefônicos eram sucessivamente tentados sem que se ultrapassado a um minuto de contato.

Não se imagina que a prestadora do serviço de telefonia possa inviabilizar o contratado, quanto há pagamento, tanto pelo disposto no artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor, como pela cláusula geral de boa-fé.

Se não havia fornecimento do serviço, a contraprestação esperada ? pagamento ? também haveria de ser suspensa, sendo irregular qualquer cobrança de período em que não havia a disposição do consumidor o serviço ofertado.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Diante do conjunto probatório dos autos, máxime pela omissão da requerida em apresentar dos documentos determinados, presume-se que não houve uso da telefonia no período indicado pelo autor.

É claro que se espera o uso da linha telefônica, tanto que por vários anos o autor manteve o contrato com a ré e sempre realizou o pagamento das contraprestações devidas.

Ninguém adquire o serviço para, simplesmente, não utilizado ? máxime após anos de uso frequente e regular.

Claro, assim, que a inexistência de chamadas  decorre da falha na prestação do serviço da própria ré. 

Sendo assim são inexigíveis os valores de mensalidades durante o período em que não se possibilitou o uso do serviço pelo autor, sendo irregular e ilícita a cobrança perpetrada, inclusive à luz do documento de fl. 10.

Como a restrição nos órgãos de proteção ao crédito decorreu do período no qual não se ofertou o serviço ao autor, deve ser tida por ilegítima.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:

?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.


Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

O lançamento nos cadastros do SERASA é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 25).

Inquestionável, portanto, a responsabilidade da ré no indevido lançamento do nome da autora no cadastro do SPC o que determina sua responsabilização por danos morais.




Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, a existência de outros lançamentos em seu desfavor e, ainda, o poderio financeiro do réu, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de oito mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar à ré ao pagamento de oito mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor, diante do indevido lançamento de seu nome no rol dos mal pagadores por contrato que não firmou, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

As requeridas deverão arcar com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

Itaquera, 28 de setembro de 2012

P.R.I.

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
