

SENTENÇA 

Reclamação:0003215-35.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Jorge Antonio Camargo da Guia
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A





  



Vistos.

JORGE ANTONIO CAMARAGO DA GUIA propõe ação de obrigação de fazer com danos materiais e morais contra TAM ? LINHAS AÉREAS S/A.
Trata-se, em síntese, de extravio de bagagem do autor em vôo feito em aeronave da requerida.
A ré,  citada,  responde e contesta os valores cobrados, assim como os pedidos feitos pelo autor.Foi apresentada réplica e as partes puderam especificar provas.

Relatei.
Decido.

A questão entre as  partes é de direito e, por isso,  é proferida sentença no estado em que o processo se encontra.
O autor diz que viajou com sua esposa, de Recife para São Paulo, no vôo TAM JJ 3503, em  aeronave da requerida.
Deu-se o extravio de uma mala, que não foi encontrada quando da chegada ao aeroporto em  Guarulhos. A bagagem perdida não foi localizada.
Pretende o autor receber R$ 5.000,00 como indenização por dano material, referente à bagagem extraviada.
Quer, ainda, indenização por danos morais de 50 salários-mínimos.
A requerida se insurge contra o pedido de danos materiais porque não há prova de que o conteúdo da mala atingia tal valor. Invoca o valor previsto no Código Brasileiro de Aviação, Artigos 260 e 261, fls. 41.
Alega, ainda, inocorrência de danos morais e, caso reconhecidos, tece considerações sobre os critérios de fixação de valor.
O entendimento hoje pacificado no E. STJ é no sentido de que a indenização por danos materiais, em razão do extravio de bagagem, depois do advento do Código de Defesa do Consumidor, não se subordina a parâmetros estabelecidos em outras leis mas deve corresponder ao dano efetivamente sofrido.
Tem razão, no entanto, a requerida, quando diz que não há prova de que a mala perdida e seu conteúdo atingiam o valor de R$ 5.000,00, não podendo ser aceita a afirmação, feita em réplica, de que o valor do dano material é subjetivo porque somente o autor e seus familiares poderiam saber o que continha a mala.
Não se nega ao autor o direito de indenização por dano material. No entanto, deverá ele provar, em liquidação de sentença, o valor efetivo e real de seu prejuízo.
Com respeito ao dano moral, também é pacífico na jurisprudência que o extravio de bagagem causa aborrecimentos e constrangimentos aptos a gerar o direito de indenização. De fato, extremamente desagradável para aquele que chega de viagem, perde tempo na espera de suas malas na esteira do aeroporto, perde mais tempo para registrar o extravio e pedir providências e, mais ainda, acaba por não receber, como é o caso do autor, a mala que se perdeu. Até para os casos em que a mala é entregue com atraso se tem reconhecido a incidência de dano moral.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 8.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto, dentro dos parâmetros que vem sendo adotados pelo E. STJ.

Isto posto,  JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para condenar o réu a pagar para a autora indenização por dano  material, consistente no valor da mala e da bagagem perdidas, valor que será estabelecido em liquidação de sentença, mais dano moral no valor de R$ 8.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno a ré a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da indenização por dano moral.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
