

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0003630-98.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Lucinda de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.

SOLANGE LUCINDA DE SOUZA ajuizou a presente ação indenizatória decorrente de danos morais c.c. obrigação de fazer em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que:

A) possuía débito com o réu, oriundo de saldo de contrato de empréstimo, razão pela qual celebrou o contrato de crédito pessoal de nº 191666466, para pagamento em parcelas, a primeira com vencimento em 18/04/2011;

B) vem adimplindo regularmente o contrato; todavia, o réu mantém o protesto em nome da autora.

Requer antecipação de tutela para a sustação do protesto, devendo o réu se abster de proceder a inclusões junto aos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa. Pleiteia a final procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/49.

Petição da autora às fls. 62/64, requerendo indenização por danos morais, no importe equivalente a cem vezes o valor do título protestado.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 65).

Contestação às fls. 91/106, aduzindo, em síntese, que o protesto foi legítimo; ademais, o réu forneceu carta de anuência à autora, competindo a esta requerer a correspondente baixa, nos termos do artigo 26 e §§ da Lei 9.492/97.

Réplica às fls. 126/129.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 156, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A pretensão da autora é obter indenização por danos morais por indevida manutenção de protesto de título, bem como o cancelamento do protesto.

A ação é parcialmente procedente.

Conforme se verifica nos autos, a autora celebrou dois contratos de empréstimo, mediante descontos em conta corrente, o primeiro sob nº 133365504,  creditado na data de 10/02/2009 (fl. 34), a ser pago em dezoito parcelas de R$ 235,98 (fl. 36), com vencimento inicial em 10/03/2009.

Tal contrato foi adimplido até a 8ª parcela, integralmente (fl. 44), e, em montante inferior ao devido, até a 10ª prestação, com vencimento em 10/12/2009 (fl. 46), o que gerou o protesto perante o 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, por débito no valor de R$ 2.206,01, datado de 31/05/2010 (fl. 12).

O segundo contrato foi celebrado pela demandante já no ano de 2011, sob nº 191666466, para pagamento em 8 parcelas no valor de R$ 196,92, com desconto da segunda parcela na conta da autora na data de 16/05/2011, consoante se depreende do documento de fl. 46.

A instituição financeira não nega que a celebração do segundo contrato de empréstimo tenha ocorrido para a quitação do primeiro, de forma que se reconhece a quitação atinente ao contrato de nº 133365504, na data da celebração do contrato nº 191666466 (em 18/04/2011, eis que, nessa data, houve cobrança de valores a título de mora ? crédito pessoal, conforme se depreende do extrato de fl. 46, com subsequente cobrança da segunda parcela, no mês seguinte).

Contudo, ao ajuizar a ação em 29/01/2013, o nome da demandante ainda constava com restrição (fls. 13/15), sendo mantido o protesto (fl. 12).

Verifica-se que quem deu causa à restrição foi a própria autora, pois não cumpriu com o contrato e, deixando de pagar o débito, ocorreu o protesto do título e a sua inscrição no rol de inadimplentes, conforme faculta o art. 43 do CDC.

Restou demonstrado nos autos que o nome da autora foi mantido pelo réu nos cadastros restritivos de crédito, mesmo após a novação, em decorrência do inadimplemento de contrato já findo, de nº 133365504 (fl. 12).

Outrossim, não há prova de que o réu tenha expedido a carta de anuência para cancelamento do protesto, dando causa ao prejuízo da autora pela indevida manutenção da restrição.

Contudo, no presente caso, a autora mantém outros apontamentos negativos, um deles referente à devolução de cheque sem provisão de fundos, em data anterior ao protesto do título discutido no presente demanda (02/12/2009 ? fls. 13/15), sendo de rigor a aplicação na Súmula 385 do STJ:

"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento" (Segunda Seção, em 27.05.2009).

Ademais, não há prova acerca do regular adimplemento do contrato de empréstimo nº 191666466, tendo em vista que houve apenas o desconto da segunda  e da quinta parcelas, nas datas de 16/05/2011 e 15/08/2011 (fls. 46 e 47).

Desse modo, a pretensão deduzida merece acolhimento apenas para o cancelamento da restrição, sem prejuízo de futura ação para cobrança do débito relativo ao contrato ainda vigente e sem imposição de indenização por danos morais.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Solange Lucinda de Souza em face de Banco Bradesco S/A, para determinar o cancelamento das restrições apontadas pelo réu em relação à autora, relativas ao contrato de empréstimo nº 133365504, em decorrência da novação, pelo que torno definitiva a tutela concedida, sem prejuízo de futura cobrança de valores inadimplidos relativos  ao contrato nº 191666466. Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
