

SENTENÇA

Processo nº:0003247-85.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Fernando dos Anjos Nardin
Requerido:Vemag Multimarcas


CONCLUSÃO
Em 01/07/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por FERNANDO DOS ANJOS NARDI contra VEMAG MULTIMARCAS, sustentando, em síntese, que adquiriu o veículo descrito na inicial da ré em meados de 2009 e que esta se comprometeu a quitar o pagamento das multas e IPVA, bem como a transferir a titularidade do veículo dado em pagamento. Refere, todavia, que não cumpriu o determinado e que verificou que seus dados junto à Fazenda Estadual no tocante à nota fiscal paulista estariam bloqueados. Pleiteia seja compelida a ré a pagar os débitos relativos ao veículo dado em pagamento, bem como seja condenada ao pagamento de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais. 
Citado o réu, este deixou de apresentar resposta no prazo legal. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. Diante da ausência da requerida, incidente os efeitos da revelia.
Presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil), dos quais se infere a conseqüência da procedência da ação.
Saliente-se que o primeiro efeito da revelia sempre se fará presente. O segundo efeito só ocorrerá se se tratar de interesses meramente patrimoniais ? como é o caso do presente feito ?, não incidindo, nesta hipótese, a ressalva do artigo 320, II, do Código de Processo Civil. 
No mais a mais, segundo a inteligência do artigo 334, III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos. Ora, se a ré, uma vez instada, quedou-se inerte ? não se desvencilhando do mister de impugnar o pedido do autor de se manifestar precisamente sobre os fatos narrados ?, presumir-se-á verdadeira a alegação da parte requerente, pois não há pontos controvertidos.
Ademais, trouxe o autor prova de que deu como forma de pagamento seu veículo Fiat/Tempra, bem como que permaneceram os débitos junto à Fazenda Estadual por tributos e encargos, além de comprovar que seu nome foi inserido no Cadastros de Devedores do Estado, demonstrando-se, assim, a restrição cadastral e o dever de indenizar que exsurge ante o abalo ao crédito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para compelir a ré a pagar as multas e tributos relativos ao veículo FIAT/TEMPRA, 1992/1992, placas BGW-1008, RENAVAM 603990177, chassis 9bd159000n9002885, marrom, sob pena de incidência de multa diária de R$200,00 que incidirá a partir do trânsito em julgado desta sentença, bem como para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Tribunal de Justiça desde esta sentença e com juros de mora de 1% ao mês, a partir também deste ato decisório, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil. 
Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 06 de julho de 2011.
