

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003294-56.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Beatriz Tejeda Fuentes Liste, CPF 346.914.848-17
Requerido:Banco Nossa Caixa Nosso Banco
Data da audiência:08/02/2012 às 15:30h



Aos 08 de fevereiro de 2012, às 16:11 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Ivani Pereira Baptista dos Santos ? OAB 90816, e o requerido, representado pela Sra.Ana Paula Bonomo- RG: 29.017.953, assistido de advogado Francisco Dias da Silva- OAB 253880. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A patrona da autora esclareceu que processo envolvendo a sócia da autora, em razão do mesmo apontamento, já foi julgado. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Beatriz Tejeda Fuentes Liste em face de Banco Nossa Caixa Nosso Banco. O pedido é parcialmente procedente. Primeiro, retifique-se o pólo passivo, uma vez que o banco réu foi sucedido pelo Banco do Brasil. Façam-se as anotações devidas. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente mantido pelo réu em órgãos de proteção ao crédito mesmo após o pagamento da dívida. O requerido suscita preliminar de falta de interesse de agir e, quanto ao mérito, afirma que diante a inscrição em órgãos de proteção ao crédito foi lícita e que não há dano moral.  Afasto a preliminar suscitada pois a matéria debatida é atinente ao mérito da demanda. O documento a fl. 13 comprova que a autora pagou a última prestação do acordo em 19.03.2009. Já o documento a fl. 12 demonstra que o nome da autora permanecia em órgãos de proteção ao crédito até 24.04.2009. Evidente, portanto, que houve excessiva demora do requerido em providenciar a exclusão do nome da autora junto à SERASA e ao SCPC. Ressalte-se que, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia ao requerido demonstrar que efetivou a baixa do nome da autora juntos aos órgãos de proteção ao crédito logo após o pagamento, mas estes não providenciaram a exclusão. Contudo, o requerido não produziu qualquer prova nesse sentido. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica, pelo dano experimentado pela autora. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Saliente-se que não há notícia de que a autora tenha tido qualquer outro apontamento em listas de maus pagadores. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Beatriz Tejeda Fuentes Liste em face de Banco do Brasil, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença , com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 330,00 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:28 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
