

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003807-36.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carmozina Batista Rocha, CPF 012.917.908-61
Requerido:Electrolux do Brasil S/A, CNPJ 76.487.032/0001-25
PrepostoThiago Brenzinger Nicolau   RG 29.156.429-X
Requerido:Nova Casa Bahia S.A.
PrepostoAudrey Regina de Campos Lima   RG 29.572.072
AdvogadoAna Maria Miranda de Oliveira Campos   OAB/SP 299.368
Data da audiência:26/04/2012 às 14:30h


Aos 26 de abril de 2012, às 14:34 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera, apesar de oferecido pela co-requerida Electrolux, o ressarcimento do valor pago pelo produto, devidamente atualizado. Pela co-requerida Electrolux foram juntadas contestação, cópias de carta de preposição,  procuração e atas de assembléia geral e conselho; pela co-requerida Casa Bahia, contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos, estatuto social e ata de assembléia. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Informo que adquiri outra máquina e não tenho mais interesse na troca do produto. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Julgo simultaneamente os processos de nº 0003807-36.2011 e 0003807-36.2011, vez que conexos. A co-ré Eletrolux apresentou cópia de preposição pouco legível e contestação sem assinatura, porém, não se aplicam os efeitos da revelia, já que a co-ré Nova Casas trouxe carta de preposição e apresentou contestação, aplicando-se o disposto no artigo 320 do CPC. A preliminar argüida pela co-ré Nova Casa Bahia merece ser afastada, posto que prestou serviços à autora, os quais reputou defeituosos, consistentes em mau atendimento e ausência de informações adequadas. Não bastasse, a co-ré Nova Casas Bahia integrou a relação de consumo, sendo responsável pelos danos causados à consumidora, nos termos do artigo 7º do CDC. Não bastasse, este Juizado é competente para o conhecimento da presente ação. Isso porque desnecessária a realização de perícia para deslinde da demanda, que não apresenta qualquer complexidade. No mérito, o pedido é procedente. Sustentou a autora que adquiriu da ré a lavadora descrita na inicial, que apresentou defeito, parando de funcionar e prejudicando o uso. Ainda, afirmou que foi mal atendida e mal informada pelos funcionários das rés. Pois bem. No caso concreto, verifica-se que restou incontroversa a existência de defeito no produto e nos serviços prestados à autora, no que se refere a mau atendimento e falta de informações por parte dos prepostos da ré. Isso porque as requeridas não impugnaram especificamente os fatos alegados pela autora, que se tornaram incontroversos. Ademais, não há fundamento legal para a não aplicação da regra da inversão do ônus da prova, no presente caso, em que a relação jurídica envolvendo as partes é nitidamente de consumo, sendo a autora evidentemente hipossuficiente frente à ré. Com efeito, segundo o artigo 18 do CDC, em se tratando de produtos viciados ou defeituosos, pode o consumidor, à sua escolha, exigir o abatimento proporcional do preço, a substituição do produto por outro da mesma espécie, marca ou modelo ou a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada. Anote-se não estar evidenciada culpa exclusiva da vítima, na medida em que a requerida não demonstrou, como lhe cabia, que de fato o cerne do problema seria eventual mau uso ou conservação por parte da requerente. Deste modo, deve a autora ser ressarcida do valor que pagou, já que o produto adquirido apresentou defeitos, que não foram reparados pelas rés. Assim, evidente que a impossibilidade de desfrute do produto, o descaso e a falta de presteza na resolução dos problemas apresentados, causaram dano moral à autora, anotando-se que desnecessária a prova de tais sentimentos, já objetiva a responsabilidades das rés, nos termos do artigo 14 do CDC. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, pois a autora não demonstrou que os fatos iniciais desencadearam maior reflexo. Também, não se justifica a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para as requeridas. Por fim, verifico que a autora, sem depoimento, afirmou que adquiriu novo produto, pelo tempo decorrido, não tendo mais interesse na troca, de modo que, por equidade, defiro o pedido de restituição da quantia paga, nos termos do artigo 18 do CDC. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por CARMOZINA BATISTA ROCHA em face de ELETROLUX DO BRASIL S.A. e NOVA CASAS BAHIA S.A., para condenar a ré Eletrolux a restituir à autora o valor de R$ 1.390,00, devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso (20/08/2010), e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; bem como para condenar, solidariamente, as rés ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$ 3.000,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido (Electrolux):



Requerido (Nova Casa Bahia):



Adv. Requerido:
