

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 14 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. RICARDO DAL PIZZOL. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0003376-81.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Clarindo Manoel da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A

Juiz de Direito: Dr. Ricardo Dal Pizzol

Vistos,

Trata-se de "ação declaratória de inexistência de débitos, cumulada com indenização por danos morais"  movida por CLARINDO MANOEL DA SILVA contra BANCO ITAUCARD S/A., qualificados na inicial.
Alega o autor, em resumo, que: (a) recebeu correspondência enviada pelo banco réu, do qual não é correntista, contendo um cartão de crédito, o qual não havia solicitado; (b) a partir de 14 de outubro de 2009, apesar de não ter efetuado o desbloqueio, passou a receber faturas relacionadas ao cartão de crédito nº 5184916654788102; (c) com receio de ter seu nome negativado nos órgãos de proteção ao crédito, efetuou o pagamento de um seguro residencial e da fatura do cartão de crédito; (d) a partir de 14 de maio de 2010, passou a receber faturas desse cartão de crédito com o lançamento de compras que não havia efetuado; (e) recebeu carta de cobrança enviada pelo réu com proposta para liquidação da dívida no valor de R$ 1.032,54; (f) constatou que seu nome havia sido inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em 14 de junho de 2010 por divida oriunda do uso do cartão de crédito; (g) a indevida inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito causou-lhe dano moral indenizável.
À fl. 45, foi concedida a tutela antecipada para suspender o apontamento nos órgãos de proteção ao crédito.
O réu, citado (fl. 67), ofereceu contestação (fls. 68/73), instruída com documentos (fls. 74/103). Afirma que: (a) por mera liberalidade, efetuou o estorno dos valores cobrados relativos ao cartão de crédito de numeração final ?8102?; (b) não pode ser responsabilizado se o autor, por qualquer razão, forneceu seus dados para terceiros; (c) o cartão com numeração final "1005" foi desbloqueado pelo autor em 11 de julho de 2008, sendo utilizado normalmente; (b) o autor não produziu prova da existência de ato fraudulento, nem da ocorrência de dano moral indenizável.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 106/110).
É o Relatório.
Passo a Fundamentar.
I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 
II - A ação deve ser julgada procedente.
O autor sustenta que não solicitou qualquer cartão de crédito à requerida. Alega, ainda, que não reconhece os lançamentos que constam nas faturas de cartão de crédito que acompanham a inicial.
Por se tratar de relação de consumo, caberia à requerida provar que foi o autor quem solicitou e utilizou os cartões de crédito (art. 6º, VIII, do CDC). 
Ademais, não se pode exigir que o autor comprove fatos negativos (que não solicitou o cartão de crédito; que não promoveu as compras mencionadas nas faturas; etc.). 
Logo, é indubitável que o ônus da prova, nesse ponto, era da requerida.
Bastaria à requerida, para desincumbir-se desse ônus, juntar cópia do contrato, assinada pelo autor, ou gravação de conversa telefônica,  na qual o autor tenha celebrado o contrato referente ao cartão de crédito. 
Como a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido, deve-se concluir que o débito é inexistente.
III ? O dano moral, no caso, é certo. 
Em face da inexistência do débito, foi irregular a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
A responsabilidade da requerida é objetiva, em virtude do risco da atividade. O art. 927, par. único, do CC, assevera: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?. 
A requerida obtém altos lucros fazendo contratos em massa, sem verificar, à exaustão, se o indivíduo que está celebrando o contrato é de fato aquele cujos dados foram fornecidos.
Trata-se de um raciocínio puramente econômico. Para a requerida é vantajoso fazer contratos por meios não muito confiáveis, sem exigir a comprovação exaustiva dos dados fornecidos, pois isso aumenta o número de contratos e diminui os custos administrativos.  
Nesses termos, é justo que a requerida arque com os ônus de sua própria desídia, ficando responsável por eventuais fraudes praticadas por terceiros. 
IV - O dano decorrente da inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito é in re ipsa. Assim, não há necessidade de se comprovar, em concreto, a ocorrência de qualquer sofrimento ou humilhação.
V - Passemos à análise do valor da indenização. 
Alguns fatores devem ser levados em conta na fixação do valor da indenização: ( i ) o autor não possuía outros apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito; ( ii ) a inscrição só foi retirada, segundo o que consta nos autos, após a concessão da tutela antecipada de fl. 45.
Em face dessas circunstâncias, entendo que o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) é adequado para reparar o dano, punindo adequadamente a requerida, sem gerar enriquecimento ilícito em favor do autor. 
DECIDO.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, para:
( a ) DECLARAR INEXISTENTE o débito indicado às fls. 22/24, confirmando a tutela antecipada de fl. 45;
( b ) CONDENAR a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a data desta sentença até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, ante a relativa simplicidade da causa.  
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.

RICARDO DAL PIZZOL ? Juiz de Direito
