

SENTENÇA

Processo nº:0003211-12.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Alvaro Roberto de Aguiar
Requerido:Wr Produções de Eventos SS Ltda Me

CONCLUSÃO

Em 4 de dezembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.

ÁLVARO ROBERTO DE AGUIAR ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos morais em face de WR PRODUÇÕES DE EVENTOS SS LTDA. ME. aduzindo, resumidamente, que recentemente veio a ter conhecimento de que seu nome foi inserido no cadastro do SCPC, a mando da ré, constando a dívida de R$ 233,82. Infrutíferas as tentativas de conciliação. O fato lhe trouxe inúmeros prejuízos, sobretudo de ordem moral. Referiu-se à ilicitude da conduta da ré, aos danos experimentados, que macularam a sua honra, bem como ao nexo de causalidade. Requereu a procedência da ação, para condenar a ré no pagamento de indenização no valro de R$ 9.220,00.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Afirmou que as partes celebraram contrato de prestação de serviços (fls. 24/25) que daria oportunidade à filha do autor participar de solenidade de colação de grau e baile de gala. O valor total ajustado foi igual a R$ 692,00, a ser paga em 03 parcelas de R$  233,82 cada. Vencido um dos boletos, tentou-se contato com o autor, inclusive para que o mesmo rescindisse o contrato, quedando-se inerte. Também lhe foi encaminhada carta de cobrança e efetuadas ligações telefônicas. Nas últimas vezes, o autor chegou a mencionar a data em que saldaria a dívida. Na última oportunidade, o autor afirmou que não pagaria nada porque sua filha não havia participado de nada. Referiu-se à responsabilidade do autor e requereu a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. 
Somente a ré postulou a produção de provas, de sorte que o processo foi saneado (fls. 44/45), designando-se audiência de instrução e julgamento. A despeito disso, nenhuma prova foi produzida. Sequer a ré ou seu patrono compareceu à audiência. 

Em apenso, está autuada medida cautelar inominada, em que contendem as mesmas partes, nos mesmos polos. Referindo-se aos mesmos fatos, o autor pugnou pela concessão de liminar para exclusão temporária de seu nome do cadastro dos maus pagadores. O pedido foi deferido. 

É o relatório.  Passo a decidir. 

O autor postulou a declaração de inexistência de débito e o consequente pedido de dano moral, em virtude da inserção de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. 

A despeito da impugnação da ré, restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor, conforme constou da decisão saneadora. 

Assim sendo, caberia à ré demonstrar a celebração do contrato e o inadimplemento contratual por parte do autor. Também lhe caberia demonstrar que a filha do autor efetivamente participou do evento e que a desistência manifestada por ela, não surtiu qualquer efeito. 

Instruindo a contestação, a ré juntou contrato de prestação de serviços assinado pelo autor, através do qual assumiu a responsabilidade pelo pagamento da importância de R$ 692,75 em 03 parcelas, vencendo-se a primeira em 15.04.2008. A filha do autor, Nicolli, recebeu os boletos de pagamento. 

O autor afirmou que a despeito do contrato, houve desistência e sua filha não participou da solenidade. O contrato fora cancelado. Por esta razão, foi proferido o despacho de fls. 38, de sorte que a ré deveria comprovar a participação de Nicolli no evento. Porém, quedou-se inerte. 
Mas a ré postulou a produção de prova oral, o que lhe foi facultado. No item 04 de fls. 44/45, foram fixados os pontos controvertidos, determinando-se a ré comprovasse a data em que autor manifestou desinteresse em que sua filha participasse da solenidade de formatura. 

Não obstante, a ré não arrolou qualquer testemunha e não compareceu, por meio de seu preposto e seu advogado, na audiência de instrução e julgamento.  

Assim sendo, embora as partes tenham celebrado o contrato de fls. 24/25, houve desistência. Com isso, nenhum prejuízo houve para a ré, que teve conhecimento em tempo necessário para nada providenciar para Nicolli. Vale dizer que a ausência de Nicolli no evento não acarretou custos para a ré. 

Por isso, a dívida exigida do autor é indevida. 

Na verdade, agiu sim com culpa a ré, porque exigiu do autor valor do contrato que estava cancelado. 

Portanto, indevido o débito, assim será declarado afinal. 
 
Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Por outro lado, o dano moral, na hipótese em apreço, é bastante conhecido. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. Entretanto, o autor somente fora informado do fato, por meio de um fornecedor. A pecha de inadimplente é inevitável.

Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pelo autor e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A pretensão do autor é de R$ 9.220,00. 

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Há que se considerar que a ré é empresa de pequeno porte, de sorte que seus fundos são limitados. 

Entendo que o importe de R$ 4.000,00, bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTES as demandas propostas por ÁLVARO ROBERTO DE AGUIAR em face de WR PRODUÇÕES DE EVENTOS SS LTDA. ME., para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora a partir da citação, declarando-se ainda, a inexigibilidade do débito apontado a fls. 05 do processo cautelar. Confirmo os efeitos da liminar concedida. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.

Extraia-se cópia da presente para o processo cautelar. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
