

SENTENÇA

Processo nº:003.10.003134-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleber Pinto Barbosa
Requerido:Ubaldo Luiz Gusso



Vistos. etc.

CLEBER PINTO BARBOSA move AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE VALORES C.C. REPARAÇÃO DE DANOS em face a UBALDO LUIZ GUSSO, alegando, em síntese, que no dia 17/9/2009 comprou do réu o veículo marca Mitsubishi, modelo L200, placas DKG 8447, retirando-o no dia 21/09/2009, sendo que 18 dias após, em 07/10, apresentou problemas de funcionamento quando viajava de Taubaté para São Paulo, sendo obrigado e sua família a pernoitarem naquela cidade, gastando ainda R$ 1.000,00, comunicando a concessionária que fora retirado do motor a correia balanceadora do virabrequim, ardil utilizado para retardar inevitável quebra do motor, este que fundiu, gastando R$ 8.700,00, motivos pelos quais e com fundamento no CC requereu indenização material e também moral por ter sido enganado e ficado com sua família em local ermo de rodovia, correndo riscos.
Na contestação (fls.43/47) o réu alegou que o autor tem loja de venda de veículos usados na cidade de Paraty/RJ, sendo pessoa experiente, e quando comprou vistoriou e testou o veículo, achando-o conforme, bem como que não pode prosperar a alegação de quebra do auto em viagem de Taubaté a São Paulo com a família no dia 07/10, pois o veículo foram quinchado em 03/11 de Paraty para Taubaté, e não houve descrição de como o veículo foi recepcionado nas oficinas, além do auto ter 06 anos de uso e milhares de quilômetros rodados, estando sujeito a avarias; e, negando obrigação de indenizar e impugnando o dano moral requereu a improcedência.
Réplica não oferecida (fls.58).
É o relatório. DECIDO.

Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O veículo foi guinchado em 07/10/09 na Rodovia Oswaldo Cruz, conforme documento a fls.25, e novamente em 03/11/2009 de Paraty para Taubaté, conforme documento a fls.24, data esta em que emitida carta pela oficina Virage declarando que o motor fundira pela quebra de peças principiado pela falta da correia do eixo balanceador do virabrequim, conforme documento a fls.18, de modo a resultar dúbia a alegação do autor de que houve guinchamento quando de viagem de Taubaté para São Paulo, ocasião em que aqueles defeitos foram constatados.
Essa dubiedade, aliado à falta de réplica, impõe reconhecer que a quebra do veículo em 07/10/2009 não decorreu da falta da correia, e sim de outros fatores, cujo serviço de conserto não se sabe como foi feito e nem em que componente do auto, já que documento algum acostou à inicial, coartando em decorrência acolhimento dos fundamentos fáticos da causa de pedir, até porque provando o réu que o autor é comerciante não é igualmente crível tenha ele comprado o veículo sem perceber falta de importante correia.
De tal modo, improcede a ação, seja frente ao CC, seja frente ao CDC.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2010 


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                          JUIZ DE DIREITO
