

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003737-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Francisco de Assis Nascimento
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado




Vistos.



                                                Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE CONTRATO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ESPÓLIO DE FRANCISCO DE ASSIS NASCIMENTO promove em face de CLARO S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que tomou conhecimento da existência de suposto débito em nome da pessoa falecida.

Diz, outrossim, que não houve qualquer contratação que tivesse o condão de ensejar as cobranças efetivadas.
 
                                                Asseverando, no mais, que destes fatos, advieram-lhe os danos discriminados, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 06/07 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, por primeiro, que o falecido possui outros apontamentos.

Assevera, ademais, que não houve negativação.

Sustentando, no mais, que não responde por eventual fraude, postula a improcedência da demanda. 

Foi apresentada réplica.
 
Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a instituição financeira demandada, por preposto seu, autorizou a contratação mencionada em nome da pessoa falecida, com base em documentos trazidos por terceira pessoa.

Não fosse assim, teria cuidado de trazer aos autos os documentos atinentes à negada contratação.

Ora, como parece evidente, o fornecimento de crédito e a vendas de produtos e serviços sem a cautelosa e necessária conferência da veracidade dos dados do solicitante representam, inquestionavelmente, ato de inequívoca negligência, notadamente nos dias atuais em que, sabidamente, são corriqueiros estes procedimentos criminosos.
 
Com efeito, mesmo que a Ré tenha solicitado a exibição dos documentos por ocasião da formalização do contrato ou que tenha confirmado os dados informados por telefone, ainda assim há de responder pelos fatos ocasionados, seja porque a ele incumbe cercar-se de todas as cautelas necessárias, inclusive conferência de assinatura e de veracidade, seja porque a responsabilidade, in casu, decorre do risco da própria atividade. 

A culpa, assim, é evidente, sendo insustentável a alegação de que também a Ré foi vítima do fato.

Quanto aos danos morais, porém, o pedido não pode ser acolhido.

Em primeiro lugar, não houve comprovação da restrição de crédito.




Ademais, ainda que existisse, a reparação de cunho moral descabe nas hipóteses em que preexistam legítimas restrições, fato este que, aqui, veio devidamente demonstrado.

                                                             E se, em tese, tais outras restrições são indevidas, caberia à parte Autora a demonstração do fato, o que, porém, não foi levado a efeito.
 
Impõe-se, assim, o reconhecimento da aplicação da Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.

A propósito do tema, menciono a recente Decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Responsabilidade civil. Danos morais. Negativação indevida do nome da autora em instituição de proteção ao crédito. Risco que torna interno o fato de terceiro alegado. Indenização, todavia, indevida, porquanto existente apontamento anterior. Súmula 385 do STJ. Prejudicada alegação de cerceamento de defesa. Sentença reformada em parte. Recurso da ré parcialmente provido. (Apelação nº 0017592- 11.2009.8.26.0562; Rel. Cláudio Godoy; 29/11/11).

Por fim, as meras cobranças extrajudiciais não ensejam a reparação de dano moral.

A se ter em conta, pois, que a contratação não veio demonstrada pela parte demandada, mas que, em contrapartida, existem outras restrições creditícias capazes de afastar o direito à pretensão reparatória, e, por fim, porque as meras cobranças extrajudiciais não ensejam reparação, a ação é de ser julgada parcialmente procedente.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a inexistência de relação jurídica mencionada na petição inicial.

Por fim, em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais e observada a Gratuidade Processual conferida à parte Autora.


Custas ex lege.


P.R.I.C.





São Paulo, 24 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
