

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0003571-15.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regiane Rodrigues da Silva

Requerido:Banco Carrefour S/A






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Observo que, de fato, uma vez que, em 02 de dezembro de 2009 (fls. 06 e 07), a autora fez o pagamento mínimo do valor da fatura, seu nome deveria ter sido retirado pelo réu dos órgãos de proteção ao crédito.
Contudo, ainda que tal não tenha se dado em prazo que tem sido considerado razoável por este Juízo em casos congêneres, ou seja, de, aproximadamente, trinta dias, fato é que não se pode falar em dano moral a ser indenizado à autora, visto que, se esta passou por algum constrangimento, foi por força de seu vasto histórico junto aos órgãos de proteção ao crédito, como se vê de fls. 50 e seguintes.
Ademais, como demonstra o documento de fls. 59, trazido pela própria autora, depois daquele pagamento, ela tornou-se inadimplente frente ao réu, não se podendo falar em injusto cancelamento do cartão nem em inexigibilidade da dívida propriamente dita.
Aliás, se esta fosse inexigível, a autora não teria feito o acordo para pagamento após o ajuizamento da ação, razão pela qual a ação apenas procede para se confirmar a liminar para retirada dos dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito, considerando, acima de tudo, que a dívida, no curso da ação, acabou sendo paga.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, apenas para determinar a exclusão dos dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito no que se refere à inscrição promovida pelo réu, considerando, aqui, não só o pagamento feito anteriormente, mas, também, aqueles feitos no curso do processo, conforme fls. 59.
Oficie-se, oportunamente, aos órgãos de proteção ao crédito.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2011.
