

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003738-80.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Ferreira da Silva
Requerido:Diego Morales




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em abalroar a traseira do veículo do autor.
Em regra, a presunção da culpa é daquele que bate na parte traseira de outro veículo. Guardar distância de segurança em relação aos demais veículos constitui um dos princípios elementares de condução de veículo. 

No caso dos autos, afirma o réu que o autor saiu da pista local da Rodovia Regis Bittencourt e entrou na pista central, sem dar seta, em local não permitido, cruzando à sua frente de modo a causar a colisão. 

A presunção legal de culpa decorrente de batida na parte traseira de veículo não socorre o autor que dirigia sem possuir carteira nacional de habilitação ou permissão para dirigir, conforme consta do boletim de ocorrência de fls. 12, informação confirmada em depoimento pessoal.

A impugnação genérica à fotografia de fls. 65 não merece acolhimento. Verificando a fotografia de fls. 65 (local do acidente) e o o site google maps confirma-se que, no local do acidente, não há acesso da pista local para a pista central da Rodovia, confirmando a alegação do réu de que o autor não teria realizado manobra em local permitido. Além disso, uma das testemunhas do autor confirmou que o veículo havia acabado de ingressar na Rodovia Regis Bittencourt.

A imperícia do autor é presumida, já que não possui carteira nacional de habilitação ou permissão para dirigir. Além disso, o autor descumpriu diversas regras previstas no Código Brasileiro de Trânsito, já que transportava número de passageiros superior ao permitido (total de seis) e não utilizava o assento de elevação para o transporte da criança que se encontrava no banco de trás e que tinha apenas seis anos de idade.

O conjunto probatório confirma que o acidente ocorreu em razão da imperícia do autor que ingressou na pista central da Regis Bittencourt, em local não permitido e em baixa velocidade. Por outro lado, o réu trafegava em Rodovia Federal, em velocidade compatível, motivo pelo qual não teve condições de evitar o acidente, que foi causado pela imperícia do autor.

Não é demais observar que o recibo de fls. 76 não se presta à comprovação do alegado prejuízo material. Cabia ao autor realizar o conserto de seu veículo em estabelecimento comercial regular,juntando aos autos a correspondente nota fiscal de serviços e peças.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
