

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003669-69.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Jose de Anchieta da Silva, CPF 870.148.744-20
Requerido:Bradesco Adm. de Cartões de Crédito S/A (bradesco Cartões)
PrepostoRobson Ferreira Silva, RG 41.733.654-8
AdvogadoFernando de Paula Eduardo Carvalho, OAB 291937/SP
Data da audiência:02/08/2012 às 15:00h


Aos 02 de agosto de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Retifique-se o polo passivo para fazer constar o nome correto do requerido, qual seja, Banco Bradesco S/A. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Alega o autor não recebeu o cartão até hoje, apesar dos inúmeros contatos realizados com o banco. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que mantinha um cartão de crédito junto ao banco, tendo solicitado uma segunda via. Afirma que apesar do pagamento da taxa de envio e dos inúmeros contatos com o banco, o cartão não foi enviado até o momento. A ré, a seu turno, sustenta que o cartão não foi entregue, embora tenham sido feitas duas tentativas, por não haver qualquer pessoa para recebê-lo, estando ausente o dever de indenizar. Pois bem. O requerido alega, em sua defesa, que tentou entregar o cartão de crédito ao autor por duas vezes, sem que fosse encontrada qualquer pessoa para recebê-lo. Ocorre que o réu tem o ônus de comprovar as suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Contudo, o réu não se desincumbiu do ônus de comprovar que o cartão não foi entregue por culpa exclusiva do consumidor. Vê-se que o réu alega que o cartão não foi entregue por ausência de pessoa para recebê-lo, mas não juntou qualquer documento neste sentido. Ademais, o requerido não nega que houve mau atendimento ao autor, consistente na necessidade de inúmeros contatos telefônicos, para tentativa de solução do problema, mas sem qualquer resultado favorável ao consumidor, fatos que se tornaram incontroversos. Portanto, defeituoso o serviço prestado pela ré, que não entregou ao autor o cartão de crédito solicitado, embora paga a taxa de envio e apesar dos inúmeros contatos feitos pelo consumidor. Importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, posto que o autor é consumidor final dos serviços prestados pelo réu. Deste modo, havendo defeito no serviço prestado pelo réu é objetiva a responsabilidade do fornecedor pelos danos morais suportados pelo autor, conforme prevê o artigo 14 do CDC. Assim, evidentes os transtornos e aborrecimentos causados ao autor, pela falta do cartão de crédito, pelo mau atendimento e pelo desgaste com os inúmeros contatos com o banco, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JOSE DE ANCHIETA DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
