

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:009.09.003300-9 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:José Carlos Monteiro
Requerido:Banco Bradesco S.A.

CONCLUSÃO

Em 09 de setembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari.   Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Com efeito, o réu foi citado para os termos da presente ação e intimado para apresentar contestação, deixando fluir in albis o prazo que lhe foi assinado.
E a ausência de contestação enseja o decreto de revelia, o que, conforme a lei e a jurisprudência, confere ao Juízo a faculdade de considerar como verdadeiras as alegações do autor, tanto mais porque os elementos de prova já postos nos autos não se opõem a tal presunção, dada a verossimilhança. Logo, a pretensão merece acolhimento.
Os pleiteados danos morais têm cabimento e são presumidos, pela restrição indevida de crédito causada ao autor, em decorrência de conduta negligente do réu. 
Com efeito, qualquer pessoa consciente da dignidade de que se reveste o ser humano se sentiria abalada psicológica e moralmente com o tratamento negligente mostrado na espécie, de modo que o sofrimento moral traz profundas conseqüências na esfera de seu patrimônio jurídico, bem retratado, dentre outros estatutos, no Código de Defesa do Consumidor.
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$6.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o banco a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ CARLOS MONTEIRO em face de BANCO BRADESCO S.A., para declarar a inexigibilidade do débito indicado no termo inicial (R$ 114,00 ? 24/09/2004), tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls.07) e para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

                                 São Paulo, 27 de abril de 2010.


Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito
