

SENTENÇA

Processo nº:002.10.003258-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Apparecida Victorelli Silveira Kasten
Requerido:Diether Kasten



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos.



MARIA APPARECIDA VICTORELLI SILVEIRA KASTEN ajuizou ação ordinária em face de DIETHER KASTEN, alegando que o réu (na época, seu marido) a violentou física e moralmente. Ao final, pede a procedência da ação, condenando o réu ao pagamento de R$ 51.000,00 a título de danos morais.
Citado pessoalmente (fl. 57), o réu deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa. 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que a autora instruiu sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais, devendo então prosperar a pretensão como formulada.
Destarte, tem-se por verídicas as ofensas narradas na inicial, assim como inquestionável seu autor e conteúdo.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pela autora que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Pretende a requerente o recebimento da quantia de R$ 51.000,00, correspondente a 100 salários mínimos vigentes na época do ajuizamento da ação. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
A capacidade econômica das partes é semelhante.
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores e considerando o tempo de vida em comum entre os litigantes, a humilhação relatada pela autora (adequando os fatos à idade da autora) e o desenrolar dos acontecimentos como descrito na inicial, entendo adequado o montante pretendido, que deverá ser atualizado a partir do ajuizamento da ação. Os juros moratórios serão aplicados desde a citação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pela MARIA APPARECIDA VICTORELLI SILVEIRA KASTEN em face de DIETHER KASTEN, para o fim de condenar o réu ao pagamento de  da indenização de R$ 51.000,00 a título de danos morais. 
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo de apelação, considerar-se-á o valor histórico atribuído a causa (R$ 51.000,00).
P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2010.
