

SENTENÇA

Processo nº:010.10.003039-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Ferreira Lobo Neto
Requerido:Sky Serviços Brasil Ltda



Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95, que não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada (fls. 10), não compareceu ao ato (fls.11) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie.  
Nada obstante a ausência de preposto da ré devidamente habilitado na audiência de conciliação,  o que implica em decretação de sua revelia, é cediço que a presunção contida no artigo 319 do Código de Processo Civil é relativa, daí porque compete ao Juízo analisar as provas constantes dos autos a fim de se verificar a pertinência da pretensão perseguida na inicial, mormente quando cuida a matéria ventilada de questão eminentemente de direito. E nesta senda, não comporta guarida a pretensão aqui perseguida. 
Pretende o requerente a instalação gratuita de ponto-extra de televisão à cabo em sua casa, em prazo a ser arbirtrado pelo Juízo.  
A Resolução número 528/09 da Anatel prevê a utilização não onerosa do ponto-extra, todavia, o direito de cobrar pela instalação  é reservado à prestadora. 
Ante o exposto, julgo a presente ação improcedente. Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$204,00, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 


São Paulo, 13 de maio de 2010.

Ida Inês Del Cid
Juíza de Direito
