

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     01       de         março   de                   2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0003423-92.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Teada Guimarães
Requerido:Henry Chinaglia Filho


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS. 

  
RICARDO TEADA GUIMARÃES ajuizou ação de indenização c.c. obrigação de fazer contra HENRY CHINAGLIA FILHO, visando ao recebimento da quantia de R$ 60.000,00 (retificado a fls. 39/41) a título de danos materiais e morais decorrentes de descumprimento de cláusula contratual.

Relatou que no dia 25.08.2009 teria firmado com o réu contrato de compromisso de venda e compra de estabelecimento comercial, pelo valor de R$ 55.000,00, pagando sinal em 18.08.2009, representado pelo cheque no valor de R$ 5.000,00, mais R$50.000,00 na data da assinatura do contrato.
 
Afirmou que na data de 16 de setembro teria sido surpreendido com a existência de um mandado de penhora sobre bens do referido estabelecimento (estacionamento de veículos), originado de ação trabalhista, cujo documento teria sido recebido pelo réu em 13.08.2008, e omitido do autor, de forma que teria agido com má fé ao assinar o contrato treze dias depois.

Alegou que para se eximir da obrigação de indenizar, o réu teria enviado uma notificação extrajudicial ao autor, o que teria elevado sentimento de angústia do comprador.

Teria respondido a notificação, resultando em nova manifestação do réu, desta feita registrando intenção de reparar os danos causados.

Destacou o descumprimento de cláusulas contratuais, situação que autorizaria reparação do dano material, representado pelo sinal, como forma de penalidade ao réu, mais dano moral e obrigação do vendedor de assumir a indenização trabalhista.
 
Após regular citação por carta (fls.63), seguiu-se oferta de contestação (65/73), na qual o réu alegou que o autor teria comprado apenas o ponto comercial, além de móveis e utensílios, não tendo sido negociada a empresa.

Acrescentou que o processo trabalhista não teria envolvimento com o objeto do contrato, já que movida contra Henry Chinaglia Filho ? ME (nome fantasia Radial Park Estacionamento), em endereço diverso, não afetando o negócio do autor e afastando alegação de má fé.  

Ressaltou o cumprimento regular do contrato por sua parte; alegando ser descabido o pedido de indenização, vez que não haveria danos; afirmando que o autor teria descumprido o contrato por não apresentar documentos necessários para a transferência da locação respectiva.

   Salientou que a notificação extrajudicial teria sido enviada ao autor, não para justificar isenção de responsabilidade sobre o fato tratado nestes autos, mas para cobrar obrigação assumida pelo comprador, a quem coube ônus de transferir titularidade do contrato de locação. 

Por decisão de fls. 112 a reconvenção foi desentranhada, já que não recolhidas custas devidas (houve indeferimento do pedido de justiça gratuita formulado pelo réu).

Réplica a fls. 114/116.


 Determinada a especificação de provas o réu requereu julgamento antecipado da lide e alternativamente oitiva de testemunhas e depoimento pessoal do autor (fls. 119); enquanto que o autor confirmou inexistência de outros elementos a serem produzidos e requereu o julgamento da lide no estado em que se encontra (fls. 122).
                             

                              É O RELATÓRIO 

                              DECIDO: 


                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, observada manifestação das partes na fase respectiva (confiram-se fls. 119/120 e 122), primordialmente do autor, destinatário do ônus respectivo.

O pedido é improcedente.

Relevante o encarte de fls. 75 e 79, não impugnados, que comprova ajuizamento de ação trabalhista contra terceiro (Henry Chinaglia Filho ? ME), de modo que o fundamento invocado ? prejuízo ao autor em decorrência da referida ação ? não está provado.

Não localizados bens à penhora na demanda trabalhista poderá haver desconsideração da personalidade jurídica, recaindo a constrição sobre bens pessoais do titular (DRF ? fls. 103), que é réu nesta ação.

Eventual modificação do quadro que resulte em lesão ao autor poderá gerar nova ação, por fundamento diverso, lembrando que o próprio réu reconheceu tal obrigação no e-mail de fls. 28.



     Não se pode olvidar que a descoberta do mandado da ação trabalhista em destaque, em data posterior à celebração do contrato de compra e venda do estabelecimento comercial, gerou intranquilidade ao comprador, mas a conclusão de que haveria prejuízo em razão de penhora sobre os bens adquiridos se mostrou precipitada e não caracteriza dano material ou moral.

                                 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                Em face da sucumbência arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado fixados por equidade em R$1.000,00. 

               Oportunamente arquivem-se.

  P.R.I.

    São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
