

Processo nº:0003519-09.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Antonio Vivaldo Noia
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


CONCLUSÃO


Em  20/06/2011, ao Dr. LUIS MANUEL FONSECA PIRES, MM. Juiz de Direito da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais porque em 26 de setembro de 2004 o autor foi preso pela prática do artigo 157, parágrafo 2º, I, do Código Penal; foi condenado ao regime fechado, mas o Tribunal de Justiça de São Paulo, em recurso interposto, proferiu decisão em 30 de agosto de 2006 para mudar ao regime aberto; todavia, o autor estava evadido desde 26 de maio de 2006, foi recapturado indevidamente em 25 de setembro do mesmo ano e apenas em 12 de outubro de 2007 é que o erro foi reparado. Em suma, requer a condenação do estado em pagar danos materiais e morais.
A ré contestou (fls. 91/95).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber  se existe responsabilidade civil do Estado por ter o autor cumprido pena em regime diferente ao que foi definitivamente estipulado pela Justiça.
O autor sustenta a tese que por ter sido modificado o regime para o aberto, não haveria como ser recapturado.
Mas ele mesmo admite que a sua evasão ocorreu em data anterior à mudança do regime de cumprimento da pena.
Havia,  portanto, condição ilícita que justificava a ordem de recaptura. O regime aberto que foi fixado não dispensava, portanto, eventual regresso a regime mais rigoroso diante de infrações que pudessem ser praticadas  tal como a evasão - , e por isto não se pode acusar o Estado de ato ilícito.
Em outros termos, a posterior decisão mais favorável ao réu não torna, só por isto, ilegítimos os atos praticados anteriormente sob o regular desenvolvimento do contraditório e da ampla defesa.
Ou ainda em outras palavras, porque a evasão se deu quando ainda vingava o regime semiaberto, lícita foi a ordem na medida em que ele era realmente foragido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o vencido a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte vencedora que fixo em R$ 1.000,00 nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.
PRI.
São Paulo, 20 de junho de 2011.
