

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003284-10.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Robson Martins  Silva
Réu(é)s:Edivaldo Pereira dos Santos ( Edivaldo Pereira dos Santos Lima) 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/05/2014 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Cristina Pereira De Almeida

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) dada a palavra ao réu, o mesmo informa que o veiculo em questão foi vendido por volta do mês de maio de 2011 em uma agencia, sendo então o mesmo vendido no dia 01/02/2013 para o Srº Carlos Alberto Trinca, RG. 19.230.448-3, CPF. 023.034.538-79, Filiação: Alberto Trinca e Maria de Melo Trinca, Residente na Rua Aloisio Balmer, 43 ? Cj José Bonifácio Cep. 08255-560; 

(a.2.) em comum acordo as partes requerem a exclusão do Srº Edivaldo dos Santos Lima do polo passiva da ação e a inclusão do srº Carlos Alberto Trinca; 

(a.3.) o Srº Carlos se compromete a consertar o veiculo do autor em um funileiro de sua confiança, onde o autor leva o veiculo na data de hoje, e retirando no prazo de 30 dias, sendo então até o dia 07/06/2014; 

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA a ser arbitrada pelo MM Juiz de Direito em fase de execução, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Observação: em caso de descumprimento de obrigação de fazer, a multa será fixada pelo juiz na execução.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Fica substituído o polo passivo da ação, incluindo o Srº Carlos Alberto Trinca e excluindo o Srº Edivaldo dos Santos Lima. 
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes Robson Martins  Silva e CARLOS ALBERTO TRINCA, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)







Réu(é) 


Réu(é)
