

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0003549-05.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilia Gabriella Mazzieri
Requerido:Chubb Brasil Cia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

 MARILIA GABRIELLA MAZZIERI ajuizou ação de cobrança de seguro c/c danos morais pelo rito ordinário e pedido liminar de exibição de documento contra CHUBB BRASIL CIA DE SEGUROS, objetivando a condenação da ré ao pagamento da indenização prevista em apólice de seguro de vida coletivo, do qual era segurado seu falecido marido, somada a indenização por danos morais em razão de privação e agressão moral sofridas, teoricamente decorrentes do ato de recusa de cobertura praticado pela ré.
Deduziu, para tanto, que seu esposo, Sr. Anderson Daniel Miranda, segurado da empresa ré, em virtude de contrato de seguro de vida celebrado por seu empregador, na data de 16/02/2010, veio a sofrer um acidente fatal, decorrente da colisão da motocicleta que conduzia. Em razão do ocorrido e ciente da existência do seguro em questão, entrou em contato com a seguradora requerida para pleitear o pagamento do valor devido em caso de morte acidental. Após as tratativas, e sem ter tido o acesso à apólice em questão, dada a recusa da requerida, esta acabou também por negar seu pedido, sob o argumento de que o marido da autora havia descumprido cláusula contratual, o que gerou exclusão de cobertura. Razão pela qual não lhe restou alternativa senão ajuizar a presente ação requerendo a apresentação da apólice de seguros em comento, bem como a condenação da ré ao pagamento do prêmio e de indenização pelos danos morais causados em decorrência do posicionamento adotado.
A inicial (fls. 02/11), emendada a fls. 48/49 e 125/126, veio instruída com documentos (fls.12/42 e 127/129), complementados pela apólice exibida pelo empregador (fls. 58/122). 
Citada, a ré apresentou sua contestação (fls. 146/169).
Aduziu, em síntese, que há expressa exclusão contratual da hipótese que a autora pretende se ver indenizada, e que a cláusula não está escondida, mas sim expressa no tópico referente aos riscos excluídos em seu sub item ?g?, de modo que perdem seus direitos de segurados aqueles que praticarem  atos contrários à Lei, inclusive a condução veículos automotores terrestres, sem a devida habilitação legal. Aduz que a cláusula restritiva de direitos é válida, e que foi escrita de forma visível, não constituindo assim cláusula iníqua, abusiva ou leonina. Ademais, não haveria que se falar em hipossuficiência da autora. Impugnou o pagamento do seguro e dos danos morais, estes inexistentes devido à ausência de ilicitude na atitude da ré. Juntou documentos (fls. 171/256). 
A autora apresentou réplica (fls. 263/268). 
As partes foram inquiridas sobre as provas que pretendiam produzir, quedando-se ambas inertes.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Desnecessária a dilação probatória, eis que ambas as partes estão satisfeitas com a prova até aqui produzida, pois nada mais requereram, oportunamente. Ademais, trata-se de questão de direito e de fato, que independe de outras provas. 
Assim, passo ao julgamento do feito no estado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Neste passo, analisando o contrato de seguro em testilha, verifica-se que, de fato, o marido da autora fazia parte de seguro de vida em grupo firmado por meio da estipulante PGS Consultoria e Serviços Ltda., sua empregadora, o qual previa o pagamento de indenização em caso, dentre outros, de morte acidental.
Todavia, também é certo que há expressa exclusão contratual da cobertura acima prevista no item 4.g. quando ?da prática, por parte do Segurado, de atos contrários à Lei, inclusive a condução ou pilotagem de veículos automotores terrestres, aquáticos, aéreos e similares sem a devida habilitação legal? (fls. 212).
E esta foi exatamente esta a situação em tela. O segurado, falecido esposa da autora, de acordo com o Boletim de Ocorrências juntado aos autos, conduzia motocicleta alheia, sem a permissão do dono, ocasião em que acidentou-se sozinho, batendo contra um muro. Posteriormente foi ainda constatado que sequer possuía a necessária habilitação para condução e controle do referido veículo. 
Ora. A prática de ato com infração contratual, no caso em comento, foi a causa determinante do acidente. Assim sendo, em razão de haver expressa exclusão contratual do evento descrito, não há obrigação de pagamento da requerida seguradora.
Ora. O contrato deve ser observado sob pena de majorar sem contraprestação equivalente a álea assumida pela empresa seguradora. Em conseqüência, todos os demais segurados seriam prejudicados, porque se estaria indenizando hipótese não coberta pela apólice, além de imperar a insegurança jurídica gerada por decisões que afastam o contrato e aplicam regras não estipuladas, em benefício de apenas um beneficiário e em prejuízo a todos os demais. 
E não há que se falar em abusividade da cláusula em comento, vez que expressa, de conteúdo razoável, na medida em que fundada em culpa exclusiva do segurado e infração à determinação legal. 
Ademais, de fácil leitura e compreensão, não podendo a ré ser compelida a proceder à cobertura além do risco contratado.
No tocante à indenização por danos morais oriundos da falta de zelo da requerida em detrimento da requerente, entendo inexistir ato ilícito por parte da seguradora, que apenas fez prevalecer o contrato celebrado, de modo que desobrigada de ressarcimento por qualquer dissabor sofrido por parte da autora.
Assim, impõe-se a improcedência da ação porque não configurado o ilícito ou inadimplemento contratual.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora MARILIA GRABRIELLA MAZZIERI contra CHUBB BRASIL CIA DE SEGUROS.
Em razão da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, nos moldes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
Observo que requerente é beneficiária da Assistência Judiciária Gratuita. A execução das verbas de sucumbência, portanto, fica condicionada a comprovação do avento das hipóteses previstas no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
