

SENTENÇA

Processo nº:0003591-81.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiano Gomes Nunes
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

FABIANO GOMES NUNES, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais e obrigação de fazer c.c. declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, também qualificado nos autos, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), pelos danos morais que alegou ter sofrido, além de se declarar inexistente a dívida exigida pelo requerido e que motivou a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Alegou que tomou conhecimento de uma restrição no valor de R$ 394,83 (trezentos e noventa e quatro reais e oitenta e três centavos) promovida pelo requerido e relativa a um contrato que não tem conhecimento, eis que não manteve nenhuma relação comercial com ele. Afirmou, outrossim, que não foi sequer informado sobre a negativação e que a atitude do requerido gerou-lhe danos morais. Pleiteou a antecipação parcial dos efeitos da tutela para o fim de se determinar a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/15).
Tutela antecipada a fls. 16.
Regularmente citado o requerido apresentou contestação (fls. 23/74) e arguiu, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito pleiteou a improcedência dos pedidos, pois ausente conduta antijurídica de sua parte capaz de sustentar sua responsabilidade civil, assim como dos danos morais sustentados. Impugnou o valor pleiteado àquele título.
Pedido de julgamento antecipado pelo autor a fls. 83.
É a síntese do essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
Afasto a preliminar arguida porque a inicial preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil e não apresenta os vícios do parágrafo único do artigo 295 do mesmo diploma legal. Ademais, a causa de pedir está disposta de forma clara, assim como o pedido é certo e determinado e ambos guardam perfeita consonância entre si.
Ao mérito.
Os pedidos são improcedentes.
E assim decido porque o réu comprovou a licitude de seu ato, ao trazer aos autos cópia do contrato de fornecimento de cartão de crédito assumido pelo autor, assim como de documentos que comprovam que o débito contestado existe e é de responsabilidade do autor.
A propósito, verifico que nenhum indício de fraude no negócio jurídico existe e que poderia sustentar eventual dilação probatória, tanto é que, intimado a manifestar-se, o autor quedou-se inerte e informou expressamente que não possuía outras provas a serem produzidas (fls. 83), sendo certo que sequer impugnou os documentos apresentados ou a veracidade deles, aquiescendo, pois, em sua validade.
De seu turno, entendo desnecessária para a solução da lide a apresentação de cópia autenticada dos documentos juntados pelo requerido, quiçá do original, eis que, como dito, nenhum indício de falsidade deles há nos autos, devendo prevalecer a autenticidade garantida pelo profissional que patrocina os interesses da requerida, ex vi dos artigos 365, inciso VI e 385, ambos do CPC.
Em assim sendo, exigível a dívida e plenamente regular a inscrição do autor nos cadastros de inadimplentes, na medida em que não cumpriu sua obrigação contratual ? pagamento das faturas.
Por fim, entendo necessária a imposição ao autor das penas de litigância de má-fé, porque restou patente que o contrato e a dívida que fundamentam a demanda foram firmados e são de responsabilidade dele, muito embora pretendesse que o Juízo acreditasse no contrário, ou seja, que fora vítima da incúria do requerido.
Desse modo, a conduta do autor subsume-se na hipótese prevista no artigo 17, incisos II e III do CPC, o que impõe lhe seja aplicada multa no valor de 1% (um por cento) do valor da causa e indenização em favor do requerido no montante de 15% (quinze por cento) do valor da causa, nos termos do artigo 18 do mesmo diploma legal, sanção que não está abrangida pela isenção da Lei nº 1.060/50. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por FABIANO GOMES NUNES em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em consequência, revogo os efeitos da tutela antecipada a fls. 16, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente do trânsito em julgado desta decisão.
Em virtude da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que fixo em 10% (dez) por cento do valor atribuído à causa, devidamente atualizado, devendo ser observado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50, tendo em vista que ele é beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Pelo reconhecimento da litigância de má-fé do autor, imponho-lhe multa no valor de 1% (um por cento) do valor da causa e indenização em favor do requerido no montante de 15% (quinze por cento) do valor da causa, nos termos do artigo 18 do mesmo diploma legal, sanção que, como dito, não está abrangida pela isenção da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2012.
