

SENTENÇA

Processo nº:003.10.003416-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Jose de Souza
Requerido:Basso Pinturas e Decorações Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.




MARIA JOSÉ DE SOUZA moveu ação de indenização por danos morais e materiais contra BASSO PINTURAS E DECORAÇÕES LTDA alegando, em resumo, que: a) conviveu maritalmente com Antonio Serafim por 23 anos, o qual foi admitido para trabalhar na ré na função de motorista no período de 01.07.1991 a 11.04.2006; b) o contrato de trabalho de Antonio foi rescindido por ocasião de sua morte em 10.04.2006; c) contatou a ré para receber as verbas rescisórias e foi informada de que Antonio estava afastado por motivo de doença e, portanto, não havia indenização a ser paga; d) não foi informada pela ré de que seus funcionários haviam sido contemplados com seguro de vida em grupo, fato do qual somente tomou conhecimento em meados de 2007 quando teve acesso aos demonstrativos de pagamento ao falecido; e) foi informada pela ré de que, por um equívoco, o então companheiro da autora não constava da relação dos beneficiários do seguro de vida e, por isso, a família não faria jus à indenização; f) teve de arcar com as despesas do funeral; g) a empresa foi responsável pela morte de Antonio, pois ele sofreu um acidente de trabalho em 1992, oportunidade na qual fraturou o fêmur, e retornou ao trabalho antes da liberação do médico do INSS; h) experimentou danos morais em virtude do evento.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 12/92).
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 125/143) e suscitou preliminares de incompetência absoluta, ilegitimidade ativa e passiva, bem como prejudicial de prescrição. No mais, sustentou basicamente que: a) o de cujus faleceu em decorrência de infarto agudo do miocárdio, no decurso de tratamento de fratura do fêmur; b) referida fratura é absolutamente diversa daquela ocorrida em 1992, ocasião em que o de cujus cumpria sua jornada de trabalho; c) não há prova dos alegados danos morais, nem da existência de negligência ou qualquer outra conduta culposa por parte da ré; d) em agosto de 2005, o falecido foi declarado inapto para o trabalho e passou a receber auxílio doença em 02 de setembro de 2005 do INSS, razão pela qual deixou de constar da GFIP da empresa ré e, por conseguinte, cessaram os descontos do valor do seguro.

Sobreveio réplica (fls. 178/183).

Saneado o processo (fls. 184/186), a autora pediu o julgamento antecipado da lide (fl. 189), ao passo que a ré não especificou provas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Não tendo as partes manifestado interesse na produção de provas, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra.

Trata-se de ação de indenização por danos morais fundada em alegada negligência de informações e de conduta por parte da ré, a qual teria motivado a perda do direito legítimo da autora ao recebimento de indenização securitária.

Infere-se dos autos que o companheiro da autora trabalhou com funcionário da ré no período entre 01.07.1991 a 11.04.2006, tendo a relação de trabalho sido rescindida em virtude de seu falecimento. Consta, ainda, que a empresa firmou em favor de seus funcionários seguro de vida em grupo, deles descontando em folha de pagamento determinada quantia.

À vista do teor da contestação e levando-se em conta o ônus da impugnação especificada (CPC, art. 302), resulta incontroverso que, por falha imputada à ré, Antonio Serafim, companheiro da autora e empregado da empresa ré, não constou da relação de beneficiários do contrato de seguro de vida coletivo.

Não teceu a ré nenhuma consideração em sua contestação acerca dessa questão, limitando-se a asseverar que, à época do falecimento, recebia o empregado Antonio auxílio doença e, portanto, não constava da GFIP da empresa.

Ora, caberia à ré demonstrar documentalmente que o recebimento de auxílio doença por parte de seu empregado motivaria a suspensão ou cancelamento do contrato de seguro de vida, ônus do qual não se desincumbiu.

Assim, verifica-se que a autora, na condição de beneficiária da apólice, o que não foi infirmado pela ré, teria, em linha de princípio e não fosse a negligência da ré, direito à indenização securitária pela morte de seu companheiro.

Os danos morais são devidos em virtude da quebra indevida de legítimas expectativas da autora, vítima da conduta desidiosa da ré. Os fatos relatados na inicial desbordam do mero aborrecimento, ensejando o dever de indenizar.

Em outras palavras, houve a violação de direitos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Passo à fixação da indenização.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano, a conduta da ré e os demais elementos de convicção existentes nos autos, o valor previsto na apólice e os demais elementos revelados no curso da lide, arbitro a indenização em R$5.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. 

 Vencido a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2010.
