

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO







Reclamação:0003640-30.2013.8.26.0010
Requerente:RENALLY GOMES OLIVEIRA

dativo

Requerida:ISCP - SOCIEDADE EDUCACIONAL S.A., representada pelo preposto Fabiano Laperuta Nascimento e assistida pela advogada Gervânia Cavalcante Vasconcelos Melo OAB/SP 280699
Data da audiência:02/09/2013 às 14:30h






No dia 02/09/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Não havendo prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A Autora, nesta audiência, confirma recebimento do estorno na forma alegada em contestação, com dois meses de atraso em relação à data estipulada pela própria Ré para realização de referido estorno. Assim, de fato tornou-se a Autora carecedora de ação em relação aos danos patrimoniais, carência esta que se operou de forma superveniente ao ajuizamento da demanda. Para o pedido de reparação de danos patrimoniais, julgo o feito extinto, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Resta a discussão dos danos morais. Esta magistrada tem entendimento de que inadimplemento contratual puro e simples não gere indenização por danos morais. Mas no caso concreto, entendo que a demora da Ré na devolução do dinheiro da Autora, após cancelamento de matrícula e já com retenção da multa por tal cancelamento (multa que entendo lícita, friso), extrapolou o inadimplemento contratual puro e simples e de pequena forma adentrou à culpa aquiliana, que gera dever de indenizar. A Ré não impugna a alegação da Autora de que não fez a restituição do dinheiro no prazo que ela própria, Ré, fixou. Este prazo, de um mês após término do prazo de matrícula, era razoável e deveria ter sido cumprido. Se não o foi, deveria a Ré, em tratamento paritário à sua consumidora (que tem dia certo para realizar pagamento, pena de perda da vaga por ocasião do ingresso na faculdade ou pena de incidência de multa e encargos moratórios durante o curso), contactar a consumidora para justificar seu atraso e, ao menos, realizar pagamento com correção e juros. Mas nada disso fez a Ré, mesmo após reclamações da Autora. A devolução foi feita de forma simples, com atraso de pelo menos dois meses (atraso que a Ré não admitiria para pagamento da matrícula por parte do aluno). A conduta da Ré fez com que a Autora desperdiçasse seu tempo e sua paciência para resolver problema que não causou. Nos dias de hoje, em que tempo é um dos bens mais valiosos ao homem médio, entendo que desperdício de tempo de consumidor para solucionar problema causado pela inércia de fornecedor de serviço gere dano moral indenizável, se o fornecedor não observa para referida solução os prazos legais ou contratuais, tal como ocorre no caso concreto. Entretanto, a indenização a ser deferida à Autora não pode e nem deve enriquecê-la. Deve compensá-la tão somente pelo aborrecimento que sofreu, na devida extensão deste. Disso retiro que a condenação da Ré no pagamento da quantia equivalente à da devolução tardiamente feita seja medida justa às finalidades da indenização por danos morais (compensar a Autora e punir a Ré). Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo a Autora carecedor ado pedido de reparação de danos patrimoniais e julgo procedente o pedido de indenização por danos morais, condenando a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 730,02, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP  e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
RENALLY GOMES OLIVEIRA

Advogado:

RÉ:
ISCP - SOCIEDADE EDUCACIONAL S.A. ? preposto:

Advogado:
