

C O N C L U S Ã O
Em 18 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0003181-45.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irene Espindola Costa
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



Vistos, 
IRENE ESPINDOLA COSTA ingressou com a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face do BANCO NOSSA CAIXA S/A, alegando, em síntese, que em 02/02/2009 e 03/02/2009 foram efetuadas transações eletrônicas via Internet que levou a autora a registrar Boletim de Ocorrência perante a 24º DP. Alegou que tem mais de setenta anos de idade e desconhece procedimentos eletrônicos via Internet, e quando solicitou o extrato do mês de fevereiro de 2009 notou que havia transferências bancárias e inclusive pagamento de título que não havia realizado e que gerou saldo negativo de sua conta bancária. Imediatamente procurou a gerencia do Banco Nossa Caixa S/A, sendo que a funcionária do Banco pediu que a autora aguardasse o prazo mínimo de quinze dias para ter uma resposta sobre seu processo. Somente em 27 de maio de 2009 a autora recebeu uma carta onde o réu se eximia de qualquer responsabilidade pelo ocorrido, negando-se a proceder a qualquer ressarcimento dos débitos reclamados. Esclareceu que foram transferidos via ?on line? para contas bancárias no Estado de Goiás, sendo uma transferência no valor de R$ 999,99 para a conta de Suely Souza Bueno, Banco Caixa Econômica Federal, e outra transferência no valor de R$ 999,98 também para tal Banco, para a conta de Shirlene Batista Ramos, pessoas que desconhece. Além disso, no dia 03/02/2009 foi feito um pagamento de título no valor de R$ 970,00. Afirmou que foi obrigada a fazer um empréstimo no próprio Banco requerido para saldar seus compromissos, tendo seu nome sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a procedência da ação para restituição dos valores sacados indevidamente de sua conta-corrente, no importe de R$ 2.969,97 e pagamento de indenização por danos morais correspondente a cem salários mínimos. Juntou documentos. 
Citado, o Banco requerido ofertou resposta as fls. 49/64, alegando, em síntese, que há culpa exclusiva da autora que forneceu a terceiros dados sigilosos tais como números de seu cartão de segurança e senhas. Requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 71/79).
A conciliação restou infrutífera (fl. 103). 
É o relatório. Decido. 
A ação é procedente. 

Afirma a autora que houve três operações irregulares em sua conta corrente existente em agencia do Banco requerido, por meio da rede mundial de computadores. 
Nestes termos, a autora solicitou o estorno dos valores em sua conta corrente mas o Banco requerido se negou a fazê-lo, informando que não houve falha na prestação de serviços (fl. 17). 
Há relação de consumo entre as partes, de forma que, sendo verossímeis as alegações da autora, perfeitamente possível a inversão do ônus da prova. 
Tendo em vista a inversão do ônus da prova e a presunção de boa fé do consumidor, de se privilegiar sua narrativa, cabendo ao banco requerido comprovar a inexistência da fraude. 
Em se tratando de relação de consumo onde se imputa ao Banco requerido a existência de defeito do serviço, deveria ele provar extreme de dúvidas a efetiva segurança de seus sistemas e serviços. 
Ao banco competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes. 
Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante.
Cuida-se, inclusive, de hipótese de responsabilidade objetiva, exteriorizada pela teoria do risco profissional, no sentido de que a responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os benefícios ou lucros da atividade que explora, e pelo que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, com relação aos fornecedores de produtos e serviços. 
Ausente, portanto, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
Os danos morais também são devidos.                             
Evidente que a autora sofreu abalo psíquico e emocional pois necessitava do valor recebido a título de pensão para poder honrar com seus compromissos. No entanto, devido às operações não reconhecidas e não ressarcidas, restou saldo bancário negativo, consumindo inclusive o limite de crédito disponível (conforme extrato de fl. 15). O Banco requerido, apesar de ter aberto procedimento administrativo para apuração da fraude, negou ao consumidor o ressarcimento, e nesta oportunidade se limitou a afirmar que o uso do cartão e senha é de responsabilidade da parte, sem se atentar para o fato de que seus sistemas não são imunes a fraudes. 
O dano moral restou configurado ante o mau atendimento prestado, a demora na solução de questão que poderia ser pronta e eficazmente solucionada, constrangimento, transtorno, perda de tempo, descaso e negligência a que foi exposto o consumidor, questões que ultrapassam o mero aborrecimento ou dissabor a que o homem médio deve suportar na convivência em sociedade.
Reconheço o ilícito civil e a repercussão danosa para a autora. 
Resta arbitrar o ?quantum? para a devida reparação.   
 O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa e a situação econômica das partes. 
A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, tendo em vista o seu caráter pedagógico. 
            Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág.67: "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos.       2. omissis. 3. Apelo parcialmente provido."
                             Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada arbitrar a indenização por danos morais no valor de R$ R$ 6.000,00 (seis mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado, sem gerar enriquecimento sem causa, o que de fato ocorreria se acolhido o valor pretendido pela autora. 

Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu: a) ao ressarcimento da quantia de R$ 2.969,97 (dois mil novecentos e sessenta e nove reais e noventa e sete centavos), com atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês desde o saque dos valores na conta corrente da autora (02 e 03 de fevereiro de 2009); b) ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros legais a partir do arbitramento (data da prolação da sentença). 

Pela sucumbência arcará o requerido com as custas do processo e com os honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Anote-se que, nos termos da Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?. 

P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de novembro de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
