

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0003921-69.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valéria Araujo da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A

Vistos.

Valéria Araujo da Silva ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de Banco do Brasil S/A, alegando, em síntese, que:

A) em 07 de julho de 2010, a requerente foi a uma das agências do banco-réu, sendo inicialmente impedida de entrar na referida instituição sob a alegação de que o detector de metais acusou a presença de metais com a requerente;

B) logrou êxito em adentrar a agência, após dez minutos; 

C) acionada a Polícia Militar, quando de sua chegada, obteve a resposta de que sua presença já não era necessária;

 traseiro de viatura, e lavrou Boletim de Ocorrência.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo Juízo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/27.

Contestação às fls. 34/44, aduzindo, em síntese, que:

A) não houve falha na porta giratória, de forma que, se houve travamento, decorreu da quantidade de metais que a autora portava consigo;

B) tal equipamento é indispensável à segurança dos clientes;

C) a autora sofreu mero aborrecimento.

Réplica às fls. 56/62.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 86.

Agravo retido às fls. 112/113, requerendo que seja declarada preclusa a prova oral requerida pela ré, tendo em vista a ausência de recolhimento de diligência ou taxa postal.

Audiência de Instrução às fls. 139, com oitiva de uma testemunhas da autora à fl. 140. Cada parte insistiu na oitiva de uma testemunha, de forma que foi determinada a sua condução coercitiva, mediante recolhimento de custas.

Todavia, decorreu o prazo sem o devido recolhimento (fl. 149), de forma que foi declarada preclusa a prova (fl. 150).

Somente a autora apresentou memorial, às fls. 154/164.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Inicialmente, desnecessário o Juízo de retratação quanto à r. decisão objeto do agravo retido, tendo em vista que foi declarada preclusa a prova oral pleiteada pelo banco-réu, ante a ausência do recolhimento das custas devidas para a intimação (fl. 150).

No mais, a ação é improcedente.

Frise-se que a testemunha arrolada pela autora somente presenciou sua tentativa frustada de adentrar a agência bancária, por conta do travamento na porta giratória (fl. 140), esclarecendo que depois a demandante conseguiu entrar. Por isso, seu testemunho nada acrescentou ao conjunto probatório, mesmo porque é fato incontroverso nos autos que, inicialmente, a autora foi obstada de ingressar na agência bancária pelo sistema de segurança da porta giratória.

Trata-se de ação pela qual pretende a autora ser indenizada por danos morais sofridos em decorrência de seu não ingresso em agência do réu, porque o sistema de segurança da porta giratória acusava o porte de objetos de metal.

Alega a autora, ainda, que o gerente da agência exigiu que fossem apagadas fotos tiradas por sua filha e que foi conduzida coercitivamente à Delegacia de Polícia.

Como já dito, é fato incontroverso o não ingresso da autora na agência do réu, pura e simplesmente pelo acionamento da porta giratória.

A questão a ser decidida é se tal fato gera ofensa à sua intimidade a justificar a indenização pleiteada.

Como se sabe, os bancos, devido ao grande número de assaltos às suas agências, passaram a adotar medidas tendentes à segurança de seu patrimônio e dos próprios clientes.

Entre tais medidas, uma das mais eficazes tem sido as chamadas portas giratórias, dotadas de sistema que detecta o porte de objetos de metal, com seu travamento.

Assim é que a pessoa que tentar passar por uma destas portas, portando objetos de metal (chaves, celulares etc.) terá o acesso impedido.

Para o ingresso, deverá depositar os objetos em caixa lateral. Só assim, não detectados outros objetos, a passagem será permitida.

No caso presente, afirma a autora que todos os objetos de metal  foram colocados na caixa lateral. Mesmo assim, a porta travava.

O mesmo não ocorreu com outros clientes, que passaram pela porta normalmente.

Ora, sendo assim, evidente que o sistema não apresentava defeitos.

Por isso, natural que seu acesso não fosse permitido, mesmo com sua identificação.Evidentemente, não seria o caso de ser a autora revistada, para se certificar que não possuía nenhuma arma, o que efetivamente inocorreu.

Desta forma, agiu o réu no regular exercício de um direito, pois não ser verificou excesso ou abuso de direito na conduta do réu.

Frise-se, por oportuno, que a autora acabou sendo atendida, após dez minutos, tendo ingressado na agência.

Como se sabe os danos morais só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Pontes de Miranda ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:

?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).

Todavia, no caso dos autos, o que se extrai é que a autora teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização.

?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).

Com efeito, o mero impedimento de adentrar agência bancária em decorrência do travamento de porta giratória não caracteriza dano suscetível de indenização. De toda forma, a autora sequer deixou de ser atendida, posto que aguardou por apenas dez minutos, após o que adentrou a agência.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Travamento de porta giratória de estabelecimento bancário, quando do ingresso do autor da demanda indenizatória na agência, o qual se recusou a proceder a entrega do "molho" de chaves que portava a funcionário do banco - Indenização - Inadmissibilidade - Inexistência de comprovação de haver sido ridicularizado ou humilhado - Normal ingresso na agência após a chegada da polícia e despojamento das chaves detectadas pelo sistema de segurança - Observância - Recurso não provido.(TJSP - Apelação Cível nº 994.06.126.380-3 - Campinas - 8ª Câmara de Direito Privado - Rel. Luiz Antonio Ambra - J. 14.04.2010 - v.u). Voto nº 8.264

DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Travamento de porta giratória por mais de uma vez quando da entrada do autor em agência bancária - Fato que, por si só, não gera dever de indenizar por parte do banco - Ausência, ademais, de prova de excesso dos funcionários no desdobramento dos fatos - Ação improcedente - Recurso do autor prejudicado e provido o do réu.(TJSP - Ap. Cível nº 626.931-4/8-00 - Osasco - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Beretta da Silveira - J. 31.03.2009 - v.u). Voto nº 16.871


Quanto à ocorrência de situação vexatória decorrente da exigência de exclusão de fotos tiradas dentro da agência, cumpre esclarecer que não foi comprovada.

Ressalte-se que no Boletim de Ocorrência de fls. 20 a autora relata apenas um "pedido" do gerente da loja para que as fotos tiradas pela filha da demandante fossem apagadas, mas não há menção de outros dissabores decorrentes da situação, como a coerção, tomada do aparelho pela ré etc.

Ademais, a autora não narra que tenha sido vítima de agressão verbal, aduzindo que sua filha o foi. De toda forma, não restou comprovada a ocorrência de tratamento inadequado por parte do preposto da ré.

Por fim, não cabe discutir na presente demanda quaisquer danos decorrentes da conduta de policiais que acompanharam a autora à Delegacia de Polícia, vez que, neste caso, não há responsabilidade do banco por eventual inadequação da conduta policial, de forma que não há como acolher tal pedido.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Valéria Araujo da Silva em face de Banco do Brasil S/A.Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 650,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de setembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
