

SENTENÇA

Processo nº:0003321-52.2014.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pollyana Luciano
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e intimada no endereço do seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 14), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 15), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, a saber: "(...) tomou conhecimento de que se nome encontra-se com publicidade de inadimplente, junto a órgãos de proteção ao crédito (...) jamais firmou qualquer contrato com a ré (...) não reconhece os valores cobrados. Aliás, os fatos foram narrados pelo momento da elaboração do Boletim de Ocorrência de nº 7160/2013 (...)", comprovados, aliás, através dos documentos que instruíram a ação (fls. 02/12).
Enfim, trata-se de contrato fraudulento celebrado no nome de autora que jamais teve qualquer vínculo contratual com a empresa ré, devendo esta, portanto, reparar a ofensa moral experimentada pela autora que decorre, por si só, da negativação indevida, sendo desnecessária a sua prova. A respeito, confira-se:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). 
Quanto ao valor, sopesando os fatos e sabendo que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o débito impugnado, fruto de contrato fraudulento, determinando que a empresa ré proceda à baixa da negativação em até 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 20 dias, e condená-la a pagar a quantia de                     R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de danos morais.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 236,30) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2014.
