

SENTENÇA


Reclamação:0003979-66.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafael Seiichi Yamamura
Requerido:EP Multimarcas Automóveis e outro


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, defiro o pedido de exclusão de Leandro Honare Maiello do pólo passivo da demanda, tendo em vista que ele não possui qualquer relação jurídica com o autor, sendo certo que quem comprou o bem do demandante foi a ré.
Passo à análise do mérito.
Pretende o autor que se proceda ao registro de transferência do veículo que vendeu à ré, perante o órgão executivo de trânsito. Pede, ainda, a condenação da ré no pagamento do valor de R$ 1.276,93, quanto a infrações, e em indenização por danos morais.
E se impõe a condenação da ré em relação à obrigação de fazer consistente no registro da transferência do veículo perante o órgão executivo de trânsito competente, tendo em vista que confirmou que comprou o veículo do autor, o que se demonstra pelo documento de fl. 05, que confirma a realização do negócio em 08/03/2010.
É que ?o veículo automotor é considerado bem móvel, inobstante exista a previsão para o seu registro e licenciamento. Estas formalidades, entretanto, não tornam a propriedade do bem como sendo cadastrada, mas tem o exato significado de disciplinar o seu trânsito pelas vias públicas. Por conseqüência, a transferência de propriedade continua se aperfeiçoando pela tradição, sem qualquer dependência do registro ou do licenciamento? (TJSP - Ap. nº 109.741-5/4 - 3ª Câm. - j. 11.04.2000 - rel. Des. Laerte Sampaio).
No caso em apreço, é incontroversa a ocorrência da tradição em favor da ré do veículo referido neste feito, automóvel que antes, do que se extrai dos autos, era de propriedade do autor.
Ademais, ainda que o requerido tenha negociado o veículo, depois de se tornar seu proprietário, isso não o exime de sua responsabilidade.
Com efeito, não se pode olvidar que a transferência de propriedade é hipótese forçosa de expedição de novo Certificado de Registro de Veículo. 
No mais, não se formou qualquer relação jurídica entre o autor e a pessoa a quem a ré vendeu o veículo.
A relação jurídica estabelecida foi entre autor e ré. Assim, se a ré, na ocasião de tal negócio, não procedeu como deveria, adotando as providências necessárias para que o autor deixasse de constar, junto ao órgão de trânsito competente, como proprietário do automóvel, é ela quem responde perante o autor, e não outrem.
Outrossim, consigne-se que a exigência legal no sentido de que, para que se emita novo Certificado de Registro de Veículos, haja comprovante de quitação de débitos relativos a tributos, encargos e multas de trânsito vinculadas ao veículo, não obsta ao acolhimento de tal pleito do autor, impondo-se, sim, que a parte ré adote todas as providências necessárias para que ocorra tal transferência, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial, eis que não verte, de algum modo, que haja débito em aberto anterior à data em que houve a relação jurídica entre as partes.
Delineado esse panorama, de rigor que seja a parte requerida condenada na obrigação de fazer consistente em, no prazo de quinze dias, proceder ao registro da transferência do veículo referido na inicial, para que deixe de constar o autor como respectivo proprietário, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive, se necessário, mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada por ora a trinta dias.
No caso específico de veículos alienados às concessionárias para posterior revenda, aplicava-se a Portaria Detran 1606, cujo art. 28 dispensava a emissão de novo certificado em favor da empresa, autorizando que seja feito em nome do novo adquirente. 
Como contrapartida desse benefício, a concessionária ? nova alienante do veículo, que o revende ao terceiro ? ficava obrigada a comunicar a transação ao DETRAN, porque o primeiro titular não tinha como saber para quem o bem foi vendido. 
Não tendo a ré providenciado a emissão de novo certificado, transferindo o veículo para seu nome, nem tendo comunicado a transferência para o nome de terceiro, assumiu a condição de devedora solidária, de todos os débitos relativos ao veículo, desde a data da venda, devendo, pois, pagar ao autor o valor de R$ 1.276,93.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também assiste razão ao autor.
Isso porque a ele foram atribuídas infrações de trânsito, sendo certo que passou a existir risco de perda da habilitação.
Inegável a preocupação que disso pode advir o titular da carteira, que tem necessidade de se locomover com a utilização de veículos automotores.
Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização, que deve trazer alguma compensação à vítima sem constituir fonte de enriquecimento sem causa.
Atenta a essas considerações, fixo a indenização em R$ 2.000,00, valor que atende ao princípio da razoabilidade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, determinar que a ré, em quinze dias, proceda ao registro da transferência do veículo referido na inicial, para que deixe de constar o autor como respectivo proprietário do bem, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive, se necessário, mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados a tal automóvel, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada por ora a trinta dias.
Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.276,93, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde a data de pagamento de cada infração, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e a pagar a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, corrigida a partir da presente data, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Por fim, JULGO EXTINTO  processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, em relação a Leandro Henare Maiello.
Oficie-se, desde logo, ao Detran, para que seja cancelada a pontuação na carteira do autor, relativa às multas do veículo, aplicadas após a venda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
