

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0003880-33.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Leopoldo Miguel Domingos dos Santos
Réu(é)s:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e Banco CSF S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/10/2010 às 13:17h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Christiane Nogueira Neves Martins, OAB/SP nº 154.181.

Ambas as réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Carlos Alberto de Santana, RG nº 26.242.405 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Michele Aparecida Rocha, OAB/SP nº 276.988.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 020/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono destacado na contestação.
Mister que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial do autor para com os réus.
O banco réu aduz que tal débito foi objeto de cessão, por ele, ao réu Atlântico, sendo que o débito teria origem em relação jurídica com o autor atinente a cartão de crédito.
Todavia, não desponta dos autos estreme de dúvidas o lastro para o débito que embasou a negativação.
Na contestação, os réus mencionam celebração de acordo entre o banco réu e o autor em relação a débito atrelado a tal cartão.
Porém, o primeiro acordo mencionado teria sido feito em fevereiro de 2007, sendo que o banco réu alegou que, como não houve o total pagamento, foi feito novo acordo em maio de 2007.
Sucede que o débito registrado que embasa a negativação remonta a outubro de 2005.
Se assim o é, incumbia aos requeridos que demonstrassem cabalmente qual a exata correlação entre o valor de outubro de 2005 e os noticiados acordos no ano de 2007.
Isso, porém, não fizeram.
Além disso, os documentos juntados pelos requeridos não bastam para demonstrar indubitavelmente os exatos termos em que celebrados os acordos noticiados. O documento nº 02, juntado hoje pelo réu, aliás, sequer demonstra cabalmente qual seria o total de parcelas que o autor deveria pagar no valor de R$175,88.
Não fosse isso suficiente, o mesmo documento nº 02 traz registro sob o título "Liquidação Dívida" em outubro de 2008.
Contudo, os réus também não explicaram cabalmente por qual razão consta tal registro, não se inferindo, a propósito, estreme de dúvidas, que isso tenha decorrido em razão de suposta cessão de crédito ao réu Atlântico.
Diante desse quadro, vislumbrando-se relação de consumo, bem como que os requeridos não foram capazes de demonstrar de forma escorreita e inequívoca a regularidade do débito que embasou a negativação, deve prevalecer a versão do consumidor, de modo que deve ser declarado inexigível o débito referido na inicial e confirmado a liminar.
Os réus também devem reparar o dano moral que causaram ao autor.
Em face do alhures explicitado, verte que a negativação feita em outubro de 2009 foi indevida.
E o banco réu deve responder porque supostamente o débito inexigível tinha origem em relação travada entre ele e o autor, despontando que foi o banco réu que indevidamente cedeu o crédito ao outro réu.
Também responde o réu Atlântico porque foi ele que solicitou a negativação do nome do autor, de maneira que, ainda que cedido o crédito, se dessa forma recebeu o crédito, deveria se cercar de todas as cautelas necessárias antes de adotar a gravosa medida de negativar o nome de determinada pessoa, pois se o tivesse feito poderia ter constatado a falta de lastro para a negativação.
Assim, ambos os réus contribuíram decisivamente para o dano moral suportado pelo autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado.
Aliás, o documento nº 01 juntado pelos requeridos não pesa em favor deles, pois tal documento aponta que a partir de dezembro de 2009 a única negativação que havia era a indevida, objeto de análise neste feito.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que cada um dos réu deva pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, quantia de R$  2.000,00, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido na inicial, da parte autora para com os réus; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu Banco CSF S.A., a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); d) condenar o réu Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios, a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(s)


Advogado do(s) Réu(s)
