

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 16 de Novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) KARINA FERRARO AMARANTE INNOCÊNCIO. Eu,    Sérgio. A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0003638-77.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Terezinha Ferreira da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
As preliminares arguidas pela Casa Bahia confundem-se com o mérito e com ele serão apreciadas.
A ação é procedente.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Restaram como fatos incontroversos que a autora fez uma compra junto à Casa Bahia, sendo que parte do valor da compra seria financiado através do cartão Bradesco, em dez parcelas de R$ 105,00 cada, o que também está demonstrado pelos documentos que instruíram a inicial.
Incontroverso também que a autora efetuou o pagamento da segunda parcela, vencida em 25 de junho de 2007, mas que não foi computado tal pagamento pela administradora de cartões de crédito, que negativou, então, os dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Ora, o pagamento da parcela encontra-se perfeitamente demonstrado pelos documentos de fls. 20 e 21, que não foram impugnados, sendo que a Casa Bahia, responsável pelo estabelecimento em que efetuado o pagamento, não nega que este ali tenha havido.
Ora, a adminstradora do cartão bate-se pela alegação de que não houve o repasse no tempo devido, por consequência ou de um erro de digitação do Código de Barras na Casa Bahia ou por um erro de sistema, enquanto esta alega que houve o repasse e que a responsabilidade pelo ocorrido, portanto, é tão somente da administradora do cartão.
Ocorre que incumbia a cada uma das rés trazer a prova dos fatos que alega (art. 333, II, do CPC), sendo que nem o banco demonstrou ter havido o erro de digitação no código de barras ou algum outro erro por parte da Casa Bahia nem esta, tampouco, demonstrou ter feito a seu tempo o repasse do dinheiro à administradora.
Desta forma, e porque ao consumidor é que não pode ser imposto o ônus de arcar com as consequências dos atos das empresas responsáveis pelo recebimento, que, no caso, são ambas as rés (a Casa Bahia na qualidade de agente receptor e o banco, na qualidade de beneficiário e que autoriza a Casa Bahia a fazer tal recebimento em seu nome), na forma do artigo 7º, parágrafo único, do CDC, c.c. o artigo 14, também do CDC,   ambas as empresas respondem pelos danos causados à autora em decorrência das cobranças indevidas e consequente negativação de seus dados.
Destaco, ainda, que descabida a alegação do banco de que a inscrição se deu em virtude do atraso por parte da autora em repassar o comprovante de pagamento legível e arguir o que entendia de direito.
Isto porque não é, de forma alguma, ônus do consumidor ficar atrás do credor para fazer tal espécie de demonstração.
A obrigação do consumidor é, no caso, fazer os pagamentos (o que a autora, efetivamente, fez) e ao banco é bem escolher as empresas/bancos autorizados a fazerem os recebimentos em seu nome e computar em seu sistema os pagamentos havidos, assumindo, inclusive, perante o consumidor, os riscos de eventual falta de repasse.
Desta forma, e porque a autora, inclusive, antes de ajuizar a ação, socorreu-se do PROCON, sem qualquer solução para o problema, de modo algum prospera esta descabida alegação do banco, na vã tentativa de imputar alguma responsabildiade pelo ocorrido à autora.
Esta, aliás, bem justificou a demora no ajuizamento da ação, o que se deveu às tentativas amigáveis e via PROCON de resolver o impasse, o que, aliás, mostram as regras da experiência que é o que primeiro o consumidor faz antes de ingressar em Juízo.
A conduta das rés trouxe para a autora inegáveis danos morais, visto que teve seu nome indevidamente maculado junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que, por óbvio, lhe trouxe humilhação e constrangimento, que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta os fatores aqui já tratados, a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pelas rés frente à autora do valor de R$ 227,19 (fls. 38), do de R$ 322,57 (fls. 66) e de qualquer outro atrelado à compra feita pela autora junto à Casa Bahia tratada nestes autos, inclusive encargos de mora (visto que quitadas todas as parcelas do financiamento, mediante pagamento dos valores realmente devidos), determinar à administradora do cartão a baixa dos débitos em aberto no sistema a partir da fatura vencida em 26 de junho de 2007, sob pena de pagamento de multa de R$ 500,00 por fatura enviada à autora com a cobrança dos valores aqui dados por quitados,  determinar a definitiva exclusão dos dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito no que diz respeito à inscrição promovida pelo Banco Bradesco S/A, e condenar os réus a, de forma solidária, pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
