

SENTENÇA

Processo nº:0003842-96.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Damiana Maria da Silva
Requerido:Rey Castro Bar e Restaurante e outro



 C O N C L U S Ã O
Aos 19 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


 Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
No caso concreto, a autora afirma que esteve no estabelecimento comercial dos requeridos em 21/04/2007, ocasião em que foram produzidos danos em seu veículo.
A demanda proposta pela autora, anteriormente, foi extinta em razão da ausência da autora em audiência, não sendo suficiente para interromper o prazo prescricional.
A presente demanda apenas foi proposta em 18/02/2011, ou seja, mais de três anos após os fatos relatados em inicial.
Conforme artigo 206, §3º, V, do Código Civil, prescreve em 03 anos, a pretensão para reparação civil. Assim, a pretensão da autora encontra-se prescrita, podendo ser reconhecida de ofício conforme artigo 219, § 5º, do CPC.
Ante o exposto, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso IV, do mesmo diploma legal. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2011.
