

SENTENÇA

Processo nº:0003243-23.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Eduardo D'Agostino
Requerido:Julio Cesar de Oliveira Prado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar extinto, sem o julgamento do mérito, os pedidos de modificação da responsabilidade tributária pelas multas lançadas e modificação do cadastro do DETRAN para passar o veículo para o nome da parte ré, uma vez que a FAZENDA PÚBLICA não é parte e não poderia ser postulado em relação aos seus interesses no âmbito dos Juizados Especiais, nos termos do artigo 267, VI do CPC, condenar a parte ré a pagar o valor de R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação por danos morais e ainda fixar multa diária de R$100,00, até o limite de R$5.000,00 para que a parte ré proceda a transferência do veículo para o seu nome. Caso não haja o cumprimento da obrigação de fazer, o feito se converterá em execução por dívida certa. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2012.
