

SENTENÇA

Processo nº:0003788-84.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Linalva Maria da Silva
Requerido:Flin - Mag Loja 3
Prioridade Idoso

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O(a) requerido(a) foi intimado(a), porém compareceu à audiência sem o contrato social da empresa.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20), aplicando-se os efeitos da revelia, tendo em vista que todos os documentos devem ser apresentados pela parte requerida em audiência. 
A aplicação do artigo 20 da Lei 9.099/95 importou em aquiescência tácita ao pedido, tornando os fatos alegados na inicial incontroversos.
Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia, devendo a ré pagar à autora os danos materiais no valor de R$ 850,02.
No que se refere ao pedido de perdas e danos, tem-se que a autora formulou, na verdade, pedido de indenização por danos morais, aplicando-se a este, também, a presunção de veracidade dos fatos alegados na autora, motivo pelo qual condeno a ré a reparar referidos danos, no importe de R$ 500,00.



Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 850,02, por danos materiais, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir de 17/12/2011 (fl. 11), e com juros de 1% ao mês, a contar da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; 
b.) condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 500,00, com correção monetária a partir da data desta sentença, pela Tabela do TJSP, e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2012.
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
