

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  16 de setembro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0003740-56.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Airton Francisco dos Santos
Requerido (a):Banco Panamericano Administradora de Cartões de Crédito


 VISTOS ETC.


AIRTON FRANCISCO DOS SANTOS, qualificado nos autos, move a presente ação de inexigibilidade de débito c.c danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO PANAMERICANO ADMINSTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, também qualificado, aduzindo que em 06.04.2010, perdeu sua cédula de identidade, mas como usava com frequência a sua carteira de habilitação, apenas veio a perceber a perda no início do mês de maio. Afirma que foi lavrar Boletim de ocorrência, quando foi informado de sua desnecessidade, já que com a segunda via seria bloqueada automaticamente via perdida. Ocorre que no mês de dezembro de 2010 começaram a chegar cobranças em seu nome, por dívidas por ele não constituídas. Assim, em 21.12.2010, dirigiu-se à delegacia onde foi orientado a lavrar um boletim de ocorrência eletrônico. Alega que em  diligência junto ao Serasa e SCPC descobriu que o réu havia incluído seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a declaração da nulidade do contrato de nº 5454307401766000 e a inexistência do débito no valor de R$ 1.522,74 , bem como indenização por danos morais no valor de R$ 10.900,00. Pleiteou a tutela antecipada para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 13/29). Foi concedido ao autor o benefício da justiça gratuita e deferido o pedido de tutela antecipada para a retirada do seu nome dos cadastros do SCPC e Serasa (fls. 30).

O réu foi citado e apresentou contestação aduzindo que o autor não carreou evidências que comprovem a inexigibilidade do débito. Afirma que a dívida é referente a gastos com cartão de crédito, e que se tais gastos não foram feitos pelo autor, o mesmo deveria ter contestado as compras e ainda comunicado o fato da perda imediatamente à administradora de cartão, sob pena de responsabilizar-se pelas compras realizadas até a efetiva comunicação. Refutou o pedido de inexigibilidade do débito, bem como de indenização por danos morais e a excessividade do valor pleiteado. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 38/45). .

Réplica a fls. 54/60. 

 
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória. De rigor o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Ademais, são despiciendas a provas orais requeridas pelo autor (fls. 63), razão pela qual ficam indeferidas, tendo transcorrido o prazo para especificação de provas sem qualquer manifestação do réu (fls. 64).

Trata-se de ação de nulidade e inexigibilidade de contrato c.c. indenização por danos morais.

A presente ação deve ser julgada procedente.

O autor afirma que, alguém se utilizando de seu documento outrora perdido, realizou dívidas em seu nome. Referidos débitos ocasionaram restrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

O réu, por seu turno, alegou que referidas dívidas são oriundas da utilização de cartão de crédito, e que se não foram realizadas pelo autor o mesmo deveria ter contestado-as, além de ter comunicado imediatamente o fato. 

Ocorre que, o autor não tinha como contestar a dívida e nem comunicar o fato ao réu, haja vista que não possuía ciência sobre o ocorrido. 

O autor alega que não realizou qualquer dívida com o réu, cabia a este comprovar a sua realização, o que não aconteceu. O ônus da prova, no caso, era do réu, porquanto, não cabe ao autor provar um fato negativo.

Por conseguinte, a inscrição do nome do autor foi indevida, sendo inexigíveis os débitos oriundos do contrato especificado na inicial, havendo, ainda, responsabilização do réu pelos danos morais causados . Neste sentido:

?Responsabilidade civil - Ação indenizatória por danos morais e materiais - Ajuizamento contra banco - Abertura de conta corrente com documentos furtados da demandante - Ação que deve ser solucionada à luz do C.D.C., face ao disposto no seu art. 17 - Responsabilidade do réu que é de caráter objetivo e que se evidencia no caso, uma vez que não provou, as excludentes, previstas no art. 14, § 3 o, de referido Código, conforme se lhe impunha - Prova documental constante dos autos que, ademais, demonstra que houve falha na abertura da conta - Ocorrência de dano moral configurada, face à devolução de cheques por falta de fundos relativos a mencionada conta, protesto de títulos em nome da demandante e anotação de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, conforme provado pela documentação que exibiu - Indenização por danos morais cabível, nos termos do art. 6o, VI, do CDC e art. 5o, incs. V e X, da CF. ? Autora que faz jus, também, à reparação dos danos materiais comprovados nos autos, sendo descabida a reparação dos lucros cessantes postulada - Ação que deve ser julgada parcialmente procedente - Recurso provido em parte para tanto. APELAÇÃO N. 1.209.925-3em 14a Câmara Direito ? Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Des. Thiago Siquiera?.

E ainda:

?Ementa - Furto de documentos - Abertura de conta corrente por terceira falsária - Ausência de prova capaz de elidir a responsabilidade do banco, ora embargante - Embargos infringentes rejeitados. Embargos infringentes N° 7.144.864-1/01. Vigésima Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Cunha Garcia?.

?Indenização por danos materiais e morais ? Furto de documentos pessoais - Emissão de cartão pelo Banco Itaú de forma indevida - Aquisição de linha telefônica com uso de documentos furtados e abertura de conta-corrente no Banco do Brasil - Inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes em decorrência de cheques obtidos da conta bancária aberta com documentos falsos e emitidos sem o devido lastro / sem fundos - Falta de cautela na venda, por telefone, de linha telefônica - Existência de dano moral indenizável, considerando-se a gravidade da lesão, suas conseqüências e a condição econômica dos réus - Manutenção da sentença, com observação no que toca aos honorários advocatícios. Apelação Cível n° 433.437.4/1-00 - São Paulo. Quinta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel.Christine Santini?.

Nesta esteira, é forçoso reconhecer que tais fatos ocorreram por ter havido falha na prestação de serviços, não tendo sido as providências tomadas pelo réu suficientes para evitar que isto viesse a ocorrer, vindo a atingir indevidamente, o nome do autor, causando-lhe danos.

Diante desse quadro, o Banco réu tem o dever de indenizar, pois não agiu com a devida cautela ao providenciar a emissão de cartão de crédito, com o uso de documento extraviado. 
 
A propósito da responsabilidade dos Bancos, decidiu a 6. ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça:

?Responsabilidade Civil ? Abertura de conta corrente com documento falso ? Culpa aquiliana ? Dano a terceiro não cliente ? Responsabilidade de indenizar ? Risco profissional assumido ? Procedência ? Sentença mantida ? Recurso improvido? (Apelação n. º 91.204-4, Relator Desembargador Octávio Helene, j. em 02.03.2000, JTJ, Lex-230/91).

O Primeiro Tribunal de Alçada Civil, do mesmo modo, decidiu:

?DANO MORAL ? Inscrição nos cadastros de proteção ao crédito decorrente de ato negligente de instituição financeira ? Abertura de conta bancária com documentos falsificados ? Constatação de que o réu por não tomar as devidas cautelas permitiu a abertura de conta corrente por falsária ? Responsabilidade caracterizada ? Valor da indenização ? 100 salários mínimos ? Fixação que atende o caráter propedêutico da condenação bem como proporciona a reparação do mal causado, bem como levando-se em consideração que o réu ao tomar conhecimento da falsidade exclui o nome da autora dos cadastros do CCF e SCPC e SERASA ? Sentença que julga procedente a ação é de ser mantida ? Recursos improvidos? (Apelação n. º 835.121-9, 6. ª Câmara, Relator Juiz Massami Uyeda, j. em 24.09.2002, JTACSP, Lex-199/235). No mesmo sentido: JTACSP 190/94 e 205/311.

Desnecessária, no caso, a prova do alegado sofrimento psicológico. Os sentimentos que o autor alegou ter sofrido são suficientes para justificar a pretendida indenização por dano moral. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de outras provas, mesmo porque, em se tratando de dano moral não se pode exigir prova direta. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. A respeito, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

 ?O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (Resp 431.220-MT, 4. ª T., j. 16.09.2003, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, RT 821/188).  

Devida, pois, a indenização pelo dano moral.

Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socioeconômico das partes. A respeito, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

?A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito?. ?A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador? (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância equivalente a R$ 10.900,00 é elevada e, se fixada nesse valor, provocaria enriquecimento indevido. Para a fixação do valor, como já anotado, deve-se levar em conta a gravidade do fato e o nível socioeconômico das partes. Assim, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00.

Em caso semelhante, o STJ proferiu a seguinte decisão:

?Civil. Processo Civil. Recurso Especial. Emissão fraudulenta de cheques. Conta encerrada. Falta de conferência. Responsabilidade do banco pela inscrição em cadastro negativo. Danos morais. Ocorrência. Fixação de indenização?.

Ementa: ?... O quantum pleiteado na inicial (não inferior a 200 salários mínimos) é excessivo, não compatível com a lesão sofrida. Destarte, tendo em vista os parâmetros adotados nesta Corte, e considerando as peculiaridades que envolvem o pleito ? como o grau de culpa do recorrido, o valor dos cheques devolvidos (R$ 70,00; R$ 750,00), e o fato de não restar comprovado se o autor devolveu, ou não, o talonário de cheques, quando do encerramento da conta-corrente, o lapso de tempo decorrido entre o encerramento da conta e o fato danosos (6 anos) ? fixo o valor do ressarcimento em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais)? (Recurso Especial n. º 769.488/RJ, 4. ª Turma, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 28.08.2006, p. 296).

Em consequência deve ser declarado nulo o contrato de nº 5454307401766000 e inexigível o valor de R$ 1.522,74 decorrente do uso de cartão de crédito emitido pelo réu.

 Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por AIRTON FRANCISCO DOS SANTOS contra BANCO PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO para condenar o réu a pagar ao autor a importância de 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por dano moral, atualizada monetariamente desde a presente data até o efetivo pagamento, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, declarando, ainda nulo o contrato de nº 5454307401766000 mencionado na exordial, bem como inexigível o valor de R$ 1.522,74 dele decorrente, nos termos da fundamentação desta. Em decorrência deve o réu arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrando este último em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados desta data até a data do pagamento.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
