

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003877-87.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Direito de Vizinhança
Requerente:Ana da Gama Balbino, CPF 013.202.288-52
Requerido:Efraim Ferreira da Silva - ausente
Data da audiência:11/05/2011 às 16:00h


Aos 11 de maio de 2011, às 16:18 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência do réu. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O ré foi citado para os termos da presente ação e foi intimado da presente audiência de instrução e julgamento, conforme carta de fls. 15, mas deixou de comparecer ao ato. O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência do réu à audiência de instrução e julgamento, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de que aquele não efetuou manutenção ou reparos no imóvel dele, causando infiltrações e danos no imóvel da requerente, que é vizinho. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ANA DA GAMA BALBINO em face de EFRAIM FERREIRA DA SILVA, para condenar o réu à obrigação de fazer, consistente em reparar o imóvel de propriedade dele, de modo a cessar a infiltração no imóvel da autora, no prazo de trinta dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 50,00, a partir do decurso do prazo acima fixado, até o limite de R$ 2.000,00. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.Publicada em audiência, sai a autora devidamente intimada. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



Requerente:
