

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 06 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0003330-70.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:IVONE RIBEIRO D'ELIA

Requerido:BANCO ITAU S/A



Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo, especialmente o Boletim de Ocorrência elaborado pelo próprio réu e a publicação em jornal noticiando o extravios dos cheques.
O réu foi negligente ao confeccionar talonário de cheques em nome da autora quando ela já nem era mais cliente da agência que os emitiu e pior, confeccionou e ainda não teve a cautela na guarda dos mesmos de modo que foram extraviados e indevidamente utilizados por terceiros, gerando a circulação sem fundos dos títulos que culminou com procedimento investigativo policial no qual a autora foi intimada a prestar esclarecimentos.
O constrangimento se mostra claro, já que a autora foi intimada por autoridade policial e teve de comparecer à delegacia para prestar esclarecimentos sobre a prática de estelionato ante a circulação de cheques sem fundos supostamente emitidos por si.
Tal situação, por óbvio, trouxe insegurança, aflição e sofrimento psicológico à autora, que se traduzem como danos morais.
Assim, procede o pedido de danos morais, pois houve falha por do banco uma vez que este não ofereceu à correntista a segurança que era de se esperar na prestação dos serviços bancários, visto que a autora não mantinha mais vínculo com a agência ré.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 5.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. 
SP, 10.08..12.


 
CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 10 de agosto de 2012.
