

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003098-43.2012.8.26.0011
Requerente:Flavio Hora da Silva, CPF 229.253.038-46
Adv. Dr(a).:Elisabeth Valente, OAB/SP: 201.382
Requerido:André Navarro Neto, CPF 529.719.968-91
Data da audiência:20/04/2012, às 15:00 horas.


Aos 20 de abril de 2012, às 15:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição. 

SENTENÇA: Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de discussão acerca de responsabilidade sobre transferência de documentação de automóvel, consectária de venda feita pelo réu ao autor, cujo preço já foi integralmente pago. Nota-se que o veículo, já na posse direta do autor, foi apreendido e atualmente se encontra recolhido em pátio oficial, por falta de licenciamento, providência que o autor imputa a cargo do réu. Tentada a conciliação por duas vezes, inclusive com redesignação desta audiência, as partes insistem em se imputar reciprocamente a responsabilidade pelos fatos, sem solução objetiva, o que vem trazendo prejuízo a ambos, crescente no tempo. Diante desse panorama, cediço que em hipóteses como a dos autos, a responsabilidade legal pela transferência do registro do veículo cabe ao comprador. Assim, ao conduzir o automóvel sem regularidade documental, assumiu o risco de ser multado e de ter o veículo apreendido. Ainda que contratualmente o vendedor tivesse assumido tal ônus, ainda assim permaneceria o dever legal ao comprador, que poderia se valer apenas de via judicial de regresso. Da mesma forma, no tocante aos demais ônus reais, tais como IPVA ou inspeção veicular ambiental, a responsabilidade permanece ao comprador, por se tratar de ônus reais, possível o regresso em face do vendedor por conta de evicção. Todavia essa não foi a forma adotada na inicial, que simplesmente traz como causa de pedir indenização por dano sofrido, o que, respeitosamente, não verifico nos autos, pelos fundamentos já elencados. Anoto que, de outro lado, este julgamento em nada atenua a responsabilidade do réu perante a Fazenda Pública Estadual e Municipal, por conta de dívida ativa que eventualmente venha a ser inscrita em seu nome, já que também não teve a cautela de acompanhar o procedimento de transferência do documento do veículo para o nome do autor  o que a rigor não aconteceu até hoje, pelo que se vê do original do DUT apresentado a este magistrado nesta oportunidade. Nada mais é necessário dizer. Assim, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, com determinação para que o Detran transfira ao nome do autor a documentação do veículo. Oficie-se neste sentido, já que o DUT original, que permanecerá nos autos, está danificado, devendo ser encaminhado diretamente pelo autor. No ofício anote-se que não há qualquer isenção de multas, taxas, ou qualquer outra dívida já existente sobre o bem, o que deverá ser regularizado diretamente pelas partes, querendo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Advogado do Autor (a): 
Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
