

SENTENÇA

Processo nº:0003178-65.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João José Giaquinto Colella
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento







Vistos. etc.


JOÃO JOSÉ GIAQUINTO COLELLA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C.C. DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO e TUTELA ANTECIPADA em face de CETELEM, alegando, em síntese, que recebeu correspondência com cartão de crédito por duas vezes, também recebendo correspondência de seguro de compra, e como não os solicitou não deu maior importância, mas depois recebeu faturas com registro de compras, inclusive com data anterior à própria data da correspondência de envio do cartão, reclamando e a ré não respondendo, motivos pelos quais requereu tutela antecipada e indenização por danos morais pela situação vivenciada e temor de negativação em bancos de dados.
O autor noticiou que seu nome foi inserido no SCPC como devedor da ré (fls.57).
Na contestação (fls.67/87) a ré alegou, em síntese, que contrato é firmado em loja mediante apresentação de documentos pessoais e consulta a órgãos de proteção ao crédito, bem como que saldo devedor importa em comunicação a órgãos de proteção ao crédito sem causar dano moral, e que tomando conhecimento dos fatos através da ação baixou a negativação suportando os prejuízos, negando culpa e prática de ato ilícito, e invocando força maior e impugnando o pedido requereu a improcedência.
Réplica a fls.93/97.

É o relatório. DECIDO.

Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Resulta caracterizada prática comercial de prepostos da ré de enquadramento na má prestação de serviços consumerista, ou então na culpa, de modo a gerar responsabilização civil e obrigação de reparar o resultado danoso, corroborado no fato de documento algum de compra em lojas onde a ré mantém representante, ou de adesão a contrato de cartão de crédito terem sido apresentados com a contestação, o momento próprio (CPC, artigos 396 e 297), arredando em decorrência excludente de responsabilização civil (caso fortuito) ou do CDC, artigo 14, § 3º, II (fato de terceiro).
O resultado danoso é indiscutível abalo de crédito decorrente da provada negativação, disponibilizada em 26/03/2011 (fls.57), cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 05 (cinco) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se nesta data e passando a suportar atualização monetária pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 26/03/2011 (fls.57), data da negativação, esta a do evento danoso (STJ, Súmula 54).
E conquanto tenha havido regularização do registro do débito e cancelamento administrativo da negativação, é acolhido incidental pedido declaratório de inexistência de relação jurídico contratual e de débito.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e declaro inexistência relação jurídico contratual e de débito entre as partes; CONDENO  a ré a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de 05 (cinco) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se nesta data e passando a suportar atualização monetária pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 03/2011; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e não sendo efetuado pagamento no prazo de 15 dias, observe a vencedora o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 02 de junho de 2011 



         JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                         JUIZ DE DIREITO
