

SENTENÇA 


Processo Físico0003440-86.2009.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário

Autor:Justiça Pública

Réu: Daniel Bueno de Oliveira


Vistos. 

Daniel Bueno de Oliveira foi denunciado como incurso no art 306 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB Lei nº 9503/97) porque no dia 25 de abril de 2009, por volta das 20h45m,  na rua Padre José Garzotti, altura do nº 63, Cidade Dutra, SP/SP, teria conduzido a motocicleta Suzuki, cor vermelha, placa DYY-7104, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a seis decigramas.

Segundo o apurado, o denunciado pilotava a motocicleta e se desentendeu com a motorista do veículo GM Celta, placas EFA 7180 e ao ser abordado por policiais militares  constatou-se que ele apresentava sinais de embriaguez.

O acusado não se submeteu ao teste etilômetro e nem a coleta de amostra para exame de sangue, realizando tão somente o exame clínico (fl.13 ).

A denuncia foi recebida aos 19 de novembro de 2012 (fl. 78).

Citado pessoalmente, o réu apresentou defesa escrita (fls. 86/90).

É o relatório.

Decido.

Em que pesem os argumentos do ministério Público, para que se tenha caracterizada a conduta delitiva do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é necessária a comprovação da concentração de álcool no organismo do condutor, seja através de sangue ou teste do etilômetro (também conhecido como bafômetro).

A propósito, confira-se:

        Antes da edição da Lei nº 11.705/08 bastava, para a configuração do delito de embriaguez ao volante, que o agente, sob a influência de álcool, expusesse a dano potencial a incolumidade de outrem. Entretanto, com o advento da referida Lei, inseriu-se a quantidade mínima exigível e excluiu-se a necessidade de exposição de dano potencial, delimitando-se o meio de prova admissível, ou seja, a figura típica só se perfaz com a quantificação objetiva da concentração de álcool no sangue o que não se pode presumir. A dosagem etílica, portanto, passou a integrar o tipo penal que exige seja comprovadamente superior a 6 (seis) decigramas. Essa comprovação, conforme o Decreto nº 6.488 de 19.6.08 pode ser feita por duas maneiras: exame de sangue ou teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro), este último também conhecido como bafômetro. Cometeu-se um equívoco na edição da Lei. Isso não pode, por certo, ensejar do magistrado a correção das falhas estruturais com o objetivo de conferir-lhe efetividade. O Direito Penal rege-se, antes de tudo, pela estrita legalidade e tipicidade. Assim, para comprovar a embriaguez, objetivamente delimitada pelo art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é indispensável a prova técnica consubstanciada no teste do bafômetro ou no exame de sangue (STJ, HC nº 166.377/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, 6ª Turma, julgado em 10/06/2010, DJe 01/07/2010).

Ante o exposto, absolvo sumariamente o réu com relação ao crime de embriaguez ao volante (CTB, art. 306 "caput", redação da pela Lei nº 11.705/08), com fundamento no art. 397, inciso III do Código de ProcessoPenal.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas, anotações no SAJ e comunicações de praxe.

Ciência ao MP.
P.R.I.C.


  
São Paulo,14 de agosto de 2013.





Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
Juíza de Direito
