

SENTENÇA

Processo nº:0003524-42.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Xavier dos Santos
Requerido:Vivo SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
Sustentou o autor, em síntese, que tomou conhecimento de uma promoção da empresa Consigaz, em que seria fornecido um aparelho de telefone celular ou um modem grátis, tendo adquirido o produto promocional.
O réu, por sua vez, alegou que não há qualquer linha telefônica em nome do autor e que ele não cumpriu as condições do contrato.
Pois bem.
Observo que o autor afirma que adquiriu o produto promocional e que teria direito ao cumprimento da oferta, mas que a ré não a cumpriu.
Ocorre que, analisando as provas dos autos, observo que o autor não comprovou que cumpriu as condições da oferta de fls. 06, ou seja, que adquiriu um gás de cozinha de 13kg e que solicitou algum dos planos de telefonia lá descritos.
Apesar de as condições da oferta estarem em letras menores, verifico que são legíveis e de fácil compreensão.
Para ganhar um aparelho de telefone celular ou um modem o autor deveria ter adquirido um bujão de gás de cozinha de 13kg e solicitar a ativação de algum dos planos de telefonia oferecidos pela ré.
Assim, entendo que a oferta não é abusiva, pois não há exigência infundada para que o consumidor seja por ela beneficiada.
Vale ponderar que não há ilicitude em ofertar um aparelho, mediante a aquisição de um bujão de gás, para uso de linha a ser contratada junto à ré, pois ficou evidenciado que o telefone ou o modem não eram desbloqueados para uso com linha de qualquer operadora, caso contrário não haveria propósito em a requerida oferece-lo.
Destarte, não vislumbro a prática abusiva ou ilícita, por parte da ré, no caso concreto, de modo que ausente o dever de indenizar.
Também, não vislumbro o prejuízo material ou moral sofridos pelo autor.
Portanto, a improcedência da demanda se impõe. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por RODRIGO XAVIER DOS SANTOS em face de VIVO S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. 


São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
