

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003160-75.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson de Oliveira Clementino, CPF 291.562.778-90
Requerido:Magazine Luiza - Luiza Cred
Preposto:Solisnei Quintino de Moraes ? RG 32.407.042-1
Data da audiência:10/04/2012 às 16:00h



Aos 10 de abril de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. As preliminares são afastadas uma vez que foi a própria ré que inclui o nome do autor como devedor em lista de proteção ao crédito. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que retirou o nome do autor da lista de devedores, bem como que não deu o negócio como rescindido ao receber os moveis de volta. A ré não fez nenhuma prova, sendo certo que além de não entregar produto adequado, violando relação de consumo, ainda não promoveu a solução do contrato apontando indevidamente o nome do autor em lista de devedores. A conduta da ré representou abuso de direito, uma vez que estava cobrando por algo que efetivamente não vendeu. Anoto que a ré sequer demonstrou que a recusa do autor no recebimento dos móveis foi indevida e que ela procurou entregar outros bens em substituição aos primeiros defeituosos. Logo é inquestionável que ocorreu a solução do contrato entre as partes, bem como o dano moral pelo apontamento indevido do nome do autor. Qualquer pessoa, ao ter o seu nome apontado, por si só já se torna exposta perante a sociedade e passa a gozar de sofrimento, mormente quando não deve. No arbitramento dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso condeno a ré a indenizar o autor no montante de R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito julgo procedente a ação, para após declarar rescindido o contrato entre as partes condenar a ré a pagar o montante acima fixado. Oficie-se para a retirada imediata do nome do autor dos serviços de proteção ao crédito em razão do contrato noticiado na inicial,  sendo que no caso da ré recolocá-lo, ficará sujeita a multa de R$3.000,00. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
