

SENTENÇA

Em 05 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0003687-59.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Dayze Negrão Carvalho Silva
Requerido:Lojas Americanas S.A.


Vistos. 
Dayze Negrão Carvalho Silva propôs ação de restituição de valores cumulada com indenização por danos morais em face de Lojas Americanas S/A.
Argui a autora que adquiriu da ré, por meio de compra eletrônica, dois aparelhos de televisão e que, mesmo após efetuado o pagamento, a ré não cumpriu com o prazo de entrega acordado na celebração do contrato; em razão disso, alega ter enfrentado dissabores excessivos, que ao dirigir-se ao local da retirada do produto, este não estaria mais disponível e que as condições de resolução oferecidas pela ré mostraram-se inaceitáveis. Requer a procedência da demanda, para que seja a ré condenada à devolução dos valor pagos em dobro, bem como indenização por danos morais, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citada, em contestação fls. 65/72, a ré informa, em apertada síntese, que ?não haveria qualquer motivo para recusa da venda? e que o dano moral alegado não foi devidamente comprovado, pede a improcedência da demanda.
Réplica fls. 84/87.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 94.
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A demanda é parcialmente procedente, os documentos trazidos pela autor comprovam a aquisição dos bens descritos na inicial, fls. 24/25 e 28/29. Cabia a ré, no caso, a prova de que de fato houve a entrega daqueles produtos adquiridos cujos valores foram devidamente quitados, ônus do qual não se desincumbiu.
Por outro lado, em que pese a responsabilidade objetiva da ré pelos danos causados aos seus consumidores e a relação de consumo existente entre os litigantes, com todo respeito, não há nos autos comprovação do dano moral supostamente enfrentado pelo autor.
 Conforme ao artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, era ônus do autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito, comprovação esta da qual não se desincumbiu. Note-se que, no caso sob exame, não estão presentes os requisitos autorizadores da inversão do ônus da prova, não se vislumbra a hipossuficiência do autor a ensejar tal inversão e, caso tivesse, de fato, enfrentado os danos morais alegados, poderia, com facilidade, comprova-los.
 A configuração da responsabilidade civil requer a prática de ato ilícito, resultando em dano, necessária a verificação do nexo de causalidade. Os fatos relatados na inicial, embora possam ter causado ao autor descontentamento, refletem situação corriqueira e, meros dissabores não caracterizam dano moral. Embora não tenha havido a entrega no prazo acordado, não ficou comprovado o prejuízo alegado. 
Melhor sorte não assiste à autora no que diz respeito ao pedido de restituição em dobro dos valores pagos, o Código de Defesa do Consumidor, artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, estabelece que: "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano?. Note-se que para caraterização de dever de indenizar é que a cobrança indevida se dê pela via judicial, inadmissível na cobrança, ainda que indevida, pela via administrativa. Além disso, a hipótese não caracteriza cobrança indevida, mas negócio jurídico que não foi concretizado.
Sendo o que havia a decidir, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a restituir à autora aqueles valores comprovadamente pagos pelos aparelhos eletrônicos comprados e que nunca foram entregues. Sucumbentes ambas as partes, cada uma delas arcará com as custas do processo a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de novembro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
