

SENTENÇA

Processo nº:0003891-69.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Poliana Lima de Almeida
Requerido:Nova Casa Bahia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar deve ser rechaçada, vez que não há necessidade de qualquer prova pericial.
                           No caso concreto, a autora alega que, ao efetuar a compra de uma cama, foi informada de que ganharia seguro, assentindo à oferta. Contudo, verificou que foi cobrado o valor de R$318,00 pelo seguro premiado.
Analisando os documentos acostados pela própria autora, verifica-se, com efeito, que foi dado desconto à compra do produto, sendo cobrado como valor total da compra a quantia de R$997,70, incluindo-se, portanto, o seguro mencionado, sem a devida advertência ao consumidor.
Diante do quadro alinhavado, presume-se ter havido venda casada, não havendo livre e espontânea vontade na contratação do seguro premiado.
Ainda que a autora tenha assinado o contrato de seguro, a forma pela qual foi feita caracteriza venda casada.
Não é razoável que a ré adote medidas como estas. A pessoa vai adquiriu um produto e acaba contratando um seguro.
A abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável que deve ser alcançado pelo intérprete.
A função da proteção ao consumidor não se localiza na supressão da autonomia da vontade, mas na equalização das condições do seu exercício. 
A idéia diretriz, presente no Código de Defesa do Consumidor, não é, pois, de um "favorecimento" mas de evitar um "desfavorecimento" do consumidor. Daí a prescrição expressa, com o auxílio de conceitos indeterminados, constante do artigo 51,IV, que considera iníqua, abusiva, cláusula que estabeleça obrigação que coloque o consumidor "em desvantagem exagerada" ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. Desvantagem exagerada significa quebra ostensiva de equilíbrio. 
Portanto, no caso vertente, diante da situação narrada, verifica-se a abusividade na inclusão do seguro quando da aquisição de produto.
Todavia, não restou caracterizado o dano moral.
A situação como narrada gerou apenas perda patrimonial.
O desrespeito ao direito do consumidor, no caso, não foi suficiente a gerar dano moral, em que pese deva ser objeto de reclamação em órgãos de proteção ao consumidor, especialmente Ministério Público, a fim de que seja adotada uma medida em favor da coletividade.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por POLIANA, condenando a requerida à restituição do valor de R$318,00, corrigido desde a data da compra e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
