

SENTENÇA

Processo nº:0003553-85.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo Campos dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A







Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA com pedido de antecipação de tutela entre as partes acima referidas. Alega a parte autora, em síntese, que foi cliente do réu, mantendo contrato de cartão de crédito. Ficou inadimplente o autor em razão de dificuldades financeiras, vindo o autor a negociar a dívida com o réu, que teria quitado em 2009. Todavia,  soube em 2010 que seu nome estava com restrição ao crédito por ato do banco réu,o que lhe gerou recusa de crédito junto a terceiros. Aponta que era dever do réu dar baixa na restrição e, não o fazendo, deu causa a indevido abalo creditício, vez que a dívida já se encontrava quitada. Em razão disso, requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, bem como a condenação do réu a pagar-lhe em dobro o valor do que está sendo cobrado, com fundamento no art. 42, parágrafo único, do Código do Consumidor. Requereu justiça gratuita e liminar para exclusão das restrições questionadas.
Liminar de fls 31 deferida para exclusão das restrições.
Gratuidade da justiça concedida ao autor às fls. 45.
CONTESTANDO às fls. 65/75, o réu pugnou pela improcedência, argumentando que a dívida quitada pelo autor foi a referente ao LIS PF PRÉ-APROVADO e não a relativa ao cartão de crédito, que originou a negativação. Aponta, assim, ter agido em regular exercício de direito creditício. Impugna os pedidos de indenização por danos morais e materiais.
Houve réplica e juntada de novos documentos pelo autor, seguindo-se nova manifestação da parte ré.
É o breve relato.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
Com razão o autor, sendo que o réu não se desincumbiu de comprovar que havia outras dívidas, além daquela que o autor quitou (fls. 90).
O título pago, sob nº 912.24946553-1 (fl. 13 e 90), relativo à "C/C CEDENTE" nº 2961.10872-3, corresponde à proposta de quitação à vista oferecida pelo banco-réu (fl. 14) e o autor a ela aderiu, cumprindo-a integralmente.
O réu não comprovou a existência de outra relação jurídica ou débito, apesar das alegações anexadas, sendo que, aparentemente, negativou o autor pela diferença remida do débito original (fls. 13 e 90).
De fato, cabia ao credor a baixa na restrição,que ele próprio provocou contra o devedor, em razão da quitação de fls. 13 e 90, não tendo sido comprovada outra dívida, nada tendo sido juntado neste sentido na contestação, como já exposto acima.
Não o fazendo, no mínimo por negligência do banco-réu, reconhece-se indevido abalo ao crédito, que se dá "in re ipsa", independentemente de comprovação concreta pelo autor.
Impõe-se, assim, a confirmação da liminar deferida por este Juízo, para exclusão definitiva da restrição, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, entendendo-se justa, para tanto a quantia de R$5.000,00,  considerando que a restrição perdurou indevidamente por quase seis meses após o pagamento. Mais que isso, será excessivo.
Apesar de ter sido dado o nome de "ação declaratória" e do pedido para "declarar inexistência de relação jurídica", o pleito é desconstitutivo da restrição, e neste sentido deve ser julgada. Não há como declarar inexistente relação jurídica que o autor confessa ter existido, alegando ter quitado os débitos, entretanto. O pleito é relativo à desconstituição da restrição que permaneceu indevidamente, não mais que isso, com a consequente condenação por danos morais, por indevido abalo ao crédito, já analisada acima.
Quanto à condenação do art. 42, parágrafo único, do Código do Consumidor, não prospera o pedido, pois o pressuposto para sua aplicação é o pagamento a maior, efetivo pagamento a mais, o que não ocorreu (a repetição do indébito, nos termos da referida norma, ocorre sobre o valor pago a mais pelo consumidor).
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de:
 I - DESCONSTITUIR a RESTRIÇÃO creditícia de fls. 16 contra o autor, CONFIRMANDO a LIMINAR deferida por este Juízo para exclusão.
II  CONDENAR o réu a pagar ao autor INDENIZAÇÃO por DANOS MORAIS na quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente desde a data desta sentença (Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado ou da prolação de acórdão, do qual houver recurso sem efeito suspensivo, quando então se torna exigível a condenação.
III  JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação à verba do art. 42, parágrafo único, do Código do Consumidor, pelos motivos apontados.
Por ter a parte autora decaído de parte mínima do pedido (art. 21, § único, CPC), CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgdo, OFICIEM-SE AOS CADASTROS CREDITÍCIOS, para baixa definitiva na restrição objeto desta demanda.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
