

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.003265-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MIRNA SALES DE SOUZA, CPF 111.977.638-48, acompanhada da advogada, Dra. Claudia Regina Alves Ferreira  OAB/SP 159200.
Requerido:BANCO ITAÚ S/A, CNPJ 01.701.201/0001-89, representada pela preposta, Sra. Angélica Aparecida Faria Ifanger, CPF: 878528708-30, acompanhada do advogado, Dr. David Anderson Moura de Sousa - OAB/SP 264167.
Data da audiência:17/06/2010 às 15:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 17 de junho de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona da autora foi requerido pedido de prazo de 24 horas para juntada de substabelecimento. Pelo patrono do réu foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera.  Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o requerido como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia ao réu provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Logrou fazê-lo, pois. In casu, o documento juntado com a contestação demonstra que houve a contratação de empréstimo, o que, ante a inadimplência da autora, originou a negativação narrada na inicial, conforme demonstra o documento de fls. 15, cujo valor coincide com aquele constante do referido documento acostado à defesa. Ademais, verifica-se que a autora não se acautelou e elaborou boletim de ocorrência ou, ainda, tomou outras providências estando diante de uma fraude tal como alegado. Assim, considerando que o banco logrou demonstrar a inexistência de falha na prestação do serviço, não que se falar em responsabilidade objetiva. De rigor, pois, a improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
