

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003492-69.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RODRIGO CEZAR MOREIRA KLING, CPF 311.196.448-52, RG: 32703703 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) José Francisco Staibano - OAB/SP 132.465.
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Silvana Fontes Jordão, RG: 29.804.837-1 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Cláudia Marques da Conceição Lopes - OAB/SP 187.352.
Data da audiência:09/06/2011 às 16:00h

Aos, 09/06/2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a).  Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A preliminar se confunde com o mérito, e assim será apreciada. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. A narrativa do autor sobre os fatos, ou seja, fraude em financiamento do veículo em questão por obra de um estelionatário em seu nome, resultando no ajuizamento de ação de reintegração de posse em seu desfavor, negativação junto a cadastros de inadimplentes, bem como órgãos fazendário e de trânsito, restou incontroversa nos autos, quer pela prova documental carreada, quer pela inversão do ônus da prova aplicável. A requerida sequer traz aos autos o contrato celebrado, assumindo os ricos da omissão. Da mesma forma, o fato é objeto de inquérito policial, denotando a veracidade do relato contido na exordial. A requerida responde pelos danos causados, na medida em que concorreu para o desfecho, não verificando a identidade do contratante e autenticidade dos documentos apresentados. O contrato de leasing em questão é nulo, pois, de rigor a transferência administrativa definitiva do veículo para o nome da requerida, retroativamente à data do negócio fraudulento. Quanto aos danos morais, o fato danoso, celebração de contrato fraudulento em desfavor do autor, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. O autor teve contra si ajuizada demanda de reintegração de posse, além do nome apontado a cadastros de inadimplentes, bem como cadastro fazendário e do órgão de trânsito, decorrência da conduta do estelionatário inadimplente. Na sociedade de consumo em que vivemos, a inscrição em cadastros de inadimplentes, com acesso irrestrito por fornecedores de produtos e serviços, causa constrangimentos de grande monta às pessoas que experimentam tal situação, em especial pessoas que zelam por sua idoneidade e boa honra. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período de irregularidade, a gravidade do fato, a omissão da instituição financeira mesmo após a instauração de inquérito e extinção do feito conexo, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 10.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para determinar a transferência administrativa do veículo em questão junto ao DETRAN para o nome da requerida, retroativamente à data do contrato de leasing ora reconhecido nulo, 29/08/2006, bem como a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Oficie-se ao DETRAN para a transferência do veículo, constando o maior número de dados da requerida para registro.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

RODRIGO CEZAR MOREIRA KLING
Adv.:

BANCO ITAUCARD S/A
Adv.:
