

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003597-68.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Roberto Martins de Lima
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Anotem-se os patronos indicados na contestação.
2. Ainda que se parta da premissa de que, desde novembro de 2013, a instalação elétrica na residência do autor encontra-se cadastrada em nome dele (sendo que antes estava cadastrada em nome da esposa dele), tendo isso ocorrido em razão de religação de urgência solicitada pelo autor, em face de inadimplemento de fatura com vencimento em setembro de 2013 (ainda em nome da esposa do autor), que somente foi paga em 3 de dezembro de 2013, não se dessume lastro para que o nome do autor fosse negativado com base em faturas relativas a tal instalação, com vencimentos em outubro e novembro de 2013.
A este respeito, a propósito, a ré não nega que tais faturas chegaram a ser pagas.
Mas argumentou que, como a instalação havia sido transferida para o nome do autor, ?o sistema não aceitou o pagamento (de tais faturas), gerando um crédito no valor de R$ 359,00 reais (sic) em nome da esposa do autor, voltando, portanto, a fatura ficar em aberto?.
Entretanto, não verte, de forma irretorquível, tenha o autor sido avisado acerca tanto do fato de o ?sistema? da ré não ter ?aceitado? o pagamento, quanto de que, em virtude de tal não-aceitação, ele, autor, passou a ser tido como inadimplente em relação a tais faturas, o que se imporia, diante da relação de consumo estabelecida e em respeito a direito básico, de informação, do consumidor (art. 6º, III, do CDC).
No mais, os documentos de fls. 7/10 apontam que, ainda que com atraso, as faturas com vencimentos em outubro e novembro de 2013, foram pagas (em dezembro de 2013).
E tais faturas foram emitidas em nome da esposa do autor, e não dele.
Outrossim, se as faturas foram emitidas de modo que pudessem ser pagas por meio do sistema bancário (tendo havido, repise-se, ainda que com atraso, pagamento das faturas supracitadas, por tal meio), não quadraria à ré lastrear-se em alegada não-aceitação de pagamento pelo seu sistema para buscar escusar-se de sua responsabilidade. 
Ora, se a fornecedora aceita que consumidor pague determinada dívida por meio de fatura que pode ser adimplida fazendo-se uso do sistema bancário, feito o pagamento por tal modo, cumpre-se a obrigação pelo consumidor, não podendo a ré, assim, opor ao consumidor característica própria do sistema dela, para ter como ainda inadimplidas faturas correlatas, ainda que tenha ventilado que os valores respectivos tenham remanescido como crédito para a esposa do autor (não se depreendendo, todavia, estreme de dúvidas, tenham dado escorreita ciência a respeito, ao autor ou sua esposa).
Forçoso, pois, que se declare a inexigibilidade dos débitos referidos na inicial, do autor para com a ré, bem como que se confirme a liminar.
Ademais, a ré deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Tem-se que, por defeito no serviço prestado pela ré, em face de tudo quanto alhures explicitado, houve indevida inscrição do nome do autor em cadastro de órgão de proteção ao crédito, pois se a ré tivesse se cercado de cautelas que dela se poderia esperar, teria considerado de forma regular sobreditos pagamentos, verificaria, ademais, que as respectivas faturas sequer haviam sido emitidas em nome do autor e, logo, não teria negativado o nome dele.
E tal conduta causou dano moral à parte autora, pois é notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado. 
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no valor correspondente a R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) seja o mais adequado para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos referidos na inicial, do autor para com a ré; b) confirmando a liminar, determinar que se comunique o órgão de proteção ao crédito para que proceda à retirada definitiva do nome do autor de seu cadastro, caso nele ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?,
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2014.  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
