

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Paula Fernanda Archina Guedes, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357930, em 05 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 187/110003602-54.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tiago Machado
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.






Vistos etc
Trata-se de ação anulatória, pelo procedimento ordinário, com pedido de antecipação de tutela, cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais, ajuizada por Iago Machado em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, aduzindo, em resumo, que se inscreveu para o concurso público para ingresso na Polícia Militar do Estado de São Paulo, na graduação de Soldado PM 2ª Classe, e pretende seja declarado nulo o ato administrativo que o considerou inapto na etapa do certame constituída pela investigação social, de caráter eliminatório, sob alegação de violação aos princípios da publicidade e da motivação dos atos administrativos, pleiteando em sede de antecipação de tutela o direito de prosseguir no certamente, para que possa frequentar o curso de formação e ser nomeado para o cargo de soldado, e a final seja anulado o ato administrativo que o considerou inapto, confirmando sua reintegração definitiva no certame, condenando-se a requerida no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 52.097,28, equivalente ao dobro de doze remunerações mensais do cargo de soldado em razão da expectativa e angústia pelos quais vem passando, sem prejuízo do ônus da sucumbência. Requereu, também, a concessão do benefício da justiça gratuita. Atribuindo à causa o valor de R$ 52.097,28, instruiu a petição inicial de fls. 2/5 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 6/18. Por meio da decisão de fls. 20/21 foi deferido o pedido de gratuidade processual e desacolhido o pedido de antecipação da tutela. Citada (certidão de fl. 26) a Fazenda do Estado ofereceu a contestação de fls. 28/44, instruída com os documentos de fls. 45/75, sustentando, em suma, que o ora autor não demonstrou possuir os predicados indispensáveis ao cargo pretendido, uma vez apurado, na investigação social, que o ora autor contava com uma reputação ruim no ambiente escolar, fato esse omitido quando do preenchimento do respectivo formulário, omissão essa reveladora de ausência de boa-fé por parte do interessado, pois evidenciou o ânimo que teve de deixar oculto fato sobre sua vida pregressa, e de ludibriar a Administração, mesmo ciente das conseqüências das inexatidões, omissões e falseamentos no preenchimento do formulário de investigação social; culminou por pleitear a improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 76/80. Instadas a especificarem outras provas que pretendessem produzir (fl. 81), as partes manifestaram-se as fls. 83 e 84.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
Trata-se de ação proposta por candidato inscrito em concurso público, objetivando a anulação do ato administrativo de sua exclusão do certame, para ser reintegrado ao curso. 
A princípio, é de se consignar que os limites da lide tornaram-se restritos à verificação apenas da legalidade do ato de desligamento do concurso público. 
Então, como é cediço, quando da prática de atos administrativos, os agentes públicos não estão autorizados a deixar de observar os princípios constitucionais da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência (artigo 37, caput, da Constituição Federal, com a nova redação dada pela Emenda Constitucional nº19/98), e, ainda, da razoabilidade, da finalidade, da motivação e do interesse público (artigo 111, ?caput?, da Constituição do Estado de São Paulo), sob pena de caracterizar-se a nulidade dos mesmos. 
Com muita propriedade ensina o saudoso Professor Hely Lopes Meirelles, in sua clássica obra ?Direito Administrativo Brasileiro?, Editora RT, 16ªed., p.174, que: ?Paralelamente a esses dogmas democráticos, vigem outros direitos e garantias individuais, tendentes a salvaguardar os cidadãos da prepotência do Poder Público e dos caprichos dos governantes. Os Estados, ao se organizarem, autolimitam, pelas leis, os seus poderes, em relação aos indivíduos e à coletividade. Essas mesmas leis passam, daí por diante, a subordinar aos seus preceitos tanto a administração quanto os administrados. A tendência moderna é a de substituir, na medida do possível, a vontade individual pela vontade jurídica, isto é o comando da autoridade pelo comando da lei?.
Verifica-se dos autos que o autor se insurge contra sua inabilitação no concurso público para a admissão de soldado PM de 2ª Classe, que teria ocorrido na fase de investigação social. 
O Edital Convocatório DP-02/321/2009 é claro e explícito ao determinar que o ato de inscrição presume o conhecimento e aceitação, por parte do candidato, das condições estabelecidas para o concurso. Assim, o candidato tinha plena ciência e aceitou as condições constantes do referido edital. 
Por outro lado, é parte integrante do processo seletivo a fase de investigação social, que tem a finalidade identificar a conduta e idoneidade dos candidatos, ou seja, se os mesmos preenchem as exigências de conduta irrepreensível para o exercício do cargo, sendo, ainda, que eventual inidoneidade na conduta pregressa apresentado pelo próprio candidato, determina sua eliminação do concurso. 
Diante de tais fatos, chega-se à conclusão de que não houve qualquer ilegalidade cometida pela requerida. 
É também esse o entendimento da Colenda 3ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conforme se pode aferir, a título ilustrativo, quando do julgamento da Apelação nº 70.610-5, relator o eminente Des. RUI STOCO: ?Ademais, é princípio de Direito Administrativo que o candidato a qualquer cargo público só adquire direito subjetivo ao exercício após sua aprovação e posse. Até então, é mero detentor de expectativa de direito, já que a Administração Pública tem a prerrogativa de impor pré-requisitos para admitir servidores em seus quadros, sendo que a não aceitação de qualquer candidato decorre do seu dever de recusar aqueles que não reúnam condições morais ou intelectuais de exercer as atividades próprias do cargo?. 
No mais, tratando-se de concurso público, existe certa discricionariedade nos atos administrativos envolvidos no concurso púbico. O controle judicial é possível, mas terá que respeitar a discricionariedade administrativa nos limites em que ela é assegurada à Administração Pública pela lei (Professora Maria Sylvia di Pietro, Direito Administrativo, p.180/181). ?A rigor, pode-se dizer que, com relação ao ato discricionário, o Judiciário pode apreciar os aspectos da legalidade e verificar se a Administração não ultrapassou os limites da discricionariedade; neste caso, pode o Judiciário invalidar o ato, porque a autoridade ultrapassou o espaço livre deixado pela lei e invadiu o campo da legalidade?. 
Evidenciando ser inegável que, em algumas carreiras, há flagrante necessidade de que seus integrantes tenham acentuado equilíbrio mental e psicológico, maior que em outras e, certamente, os policiais incluem-se nessa exigência, que, por sua vez, não pode ser considerada peremptoriamente descabida, nem tampouco inconstitucional, por não ferir qualquer preceito da Carta Magna, proibindo, implícita ou explicitamente, a utilização de tal exame em concursos públicos. 
Assim, ante tal conduta, inegável que andou bem a requerida ao considerar, em investigação social, o autor como pessoa inapta para o exercício da relevante função de Policial Militar, ante os fatos acima mencionados, eis que o ?mau conceito no meio social que não pode comprometer a Corporação? (TJSP - Apelação Cível n.º 226.473-1 - São Paulo - 6ª Câmara Civil ? Relator Des. Munhoz Soares - 18.05.95 - V.U.), pois ?cabe à Administração Pública, dentro da discricionariedade, zelar pelo recrutamento e disciplina de seus agentes, evitando, em tese, o ingresso de pessoas que dentro do princípio da razoabilidade tenham comportamento incompatível para a vida na corporação? (TJSP - Agravo de Instrumento nº 347.589-5/6 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Público ? Relator Des. Geraldo Lucena - 01.10.03 - V.U.), inclusive porque é princípio de Direito Administrativo que o candidato a qualquer cargo público só adquire direito subjetivo ao exercício após sua aprovação e posse. Até então, é mero detentor de expectativa de direito, já que a Administração Pública tem a prerrogativa de impor pré-requisitos para admitir servidores em seus quadros, sendo que a não aceitação de qualquer candidato decorre do seu dever de recusar aqueles que não reúnam condições morais ou intelectuais de exercer as atividades próprias do cargo (TJSP - Apelação Cível n.º 70.610-5 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Público ? Relator Des. Rui Stoco - 13.04.99 - V.U.). 
Dessa maneira, com amparo nesse entendimento jurisprudencial, a demanda objeto possui assento normativo formal característico de sua inviabilidade. 
POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, julgo improcedente a ação, arcando o autor com as custas e despesas processuais, e a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, com o pagamento dos honorários advocatícios arbitrados em R$ 500,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação da presente sentença. Entretanto, nos termos da Lei Federal nº 1060/50 (fl. 20), por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, o autor ficará isento desses pagamentos, até mudança de sua condição de miserabilidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de setembro de 2012.

           Emílio Migliano Neto
                 Juiz de Direito
         (assinado digitalmente)
