

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em  22 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim. Eu,   Simone G Oliveira, escr-chefe, digitei.

Processo nº: 201/09053.09.003341-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Devaldo Bispo dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Vistos.

Devaldo Bispo dos Santos ajuizou a presente ação acidentária, em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, a pleitear a concessão de verbas acidentárias que lhe seriam devidas em virtude de problemas na coluna, decorrentes das condições agressivas de seu trabalho de armador de construção civil junto à empresa SMR EMPREITEIRA DE OBRAS LTDA. Em razão das seqüelas incapacitantes que lhe restaram, pretende ver o réu compelido a lhe pagar aposentadoria por invalidez acidentária. Juntou documentos (fls. 21/39).

Foi apensado a estes autos os de nº 535/97, em que concedido auxílio-acidente ao autor em razão de um acidente tipo que lhe deixou sequelas no membro inferior esquerdo.

Citado, o réu ofertou contestação em audiência de tentativa de conciliação (fls. 70/96), seguindo-se informações previdenciárias (fls. 97/108) e a perícia médica (fls. 126/131).

Em alegações finais manifestaram-se o autor, que pediu o retorno dos autos ao perito e vistoria  (fls. 139/167), e a ré (fls. 167v).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, desnecessário o retorno dos autos ao perito, pois o laudo está completo e bem fundamentado, estando os quesitos implicitamente respondidos no laudo.

Também, desnecessária a realização de vistoria no local de trabalho do obreiro em face da inexistência de incapacidade, já que, ausente esta, o debate sobre o nexo tornou-se irrelevante (Ap. s/rev.nº 562276-00/2 - 10ª Câm. - Rel. Juiz Marcos Martins). 

Ademais, os elementos constantes dos autos são suficientes para a análise do nexo causal, em razão da natureza das alterações constatadas na coluna e por força do histórico de afastamentos do autor. 

No mérito, sem embargo do esforço do nobre Defensor do autor, a pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.

Em primeiro lugar, observa-se que o autor já recebe auxílio-acidente em razão de incapacidade laborativa parcial e permanente decorrente de sequela no membro inferior esquerdo, advinda de acidente tipo ocorrido no ano de 1995 (vide autos em apenso). Tal benefício não foi concedido em razão da sequela no dedo, ao contrário do mencionado a fls. 04.  Assim, correto o senhor perito ao analisar se houve agravamento de tal incapacidade, a justificar a concessão da aposentadoria pretendida pelo obreiro, inclusive pela análise da lesão no dedo do autor. 

A perícia médica, realizada pelo Dr. Gilberto de Castro Brandão, verificou ao exame físico: "COLUNA: sem desvios patológicos. Sem contraturas musculares reflexas e involuntárias. Com hipertonia muscular redutível. Com 'dor' inconsistente a digito-pressão dos espaços discais. Sem limitação funcional. Manobra de Lasegue negativa. MÃO DIREITA: com amputação parcial da 'polpa digital' do polegar. Movimentos de preensão e oponência com o polegar: normais. Sem redução da força muscular de preensão" (fls. 128).

Concluiu o senhor perito, em relação à coluna: "em que pese a presença de importante componente psicossomático na sua avaliação, pudemos constatar a inexistência de sinais objetivos de sofrimento álgico na coluna, e/ou de eventual limitação da dinâmica vertebral capaz de justificar a presença de dano funcional residual em grau incapacitante para o seu trabalho habitual." 

Assim, em relação à coluna, a única alteração clínica constatada foi a presença de dor. A dor, todavia, é muito subjetiva e por si só, desacompanhada de sinais objetivos de alteração clínica,  não pode fundamentar a concessão dos benefícios pretendidos.

Tal fato é corroborado pelo exame complementar de fls. 118, normal. De fato, conforme salientado pelo expert, "a ENMG dos membros inferiores está absolutamente normal, o que confirma a inexistência de sinais de quadro de radiculopatia consequente à compressão radicular por hérnia de disco lombar de cunho traumático". 

O exame clínico soberano objetivamente encontra-se normal, não havendo que se falar em incapacidade. A propósito, veja-se lição de Antônio Lopes Monteiro e Roberto Fleury de Souza Bertagni:

 os exames de ultra-sonografia e eletromiografia podem ser falsos positivos ou falsos negativos, daí por que a norma estabelece que devem ser solicitados à luz de hipóteses diagnósticas e não de forma indiscriminada. Seus resultados devem sempre levar em conta o quadro clínico e a evolução, que são soberanos na análise e conclusão diagnóstica. 

As alterações na coluna encontradas no exame de ressonância magnética (fls. 111), por sua vez, além de não incapacitantes, não possuem nexo causal com o trabalho do autor. Com efeito, "ao exame de RMN da coluna lombossacra, vê-se que o obreiro é portador de alterações degenerativas difusas com discopatias múltiplas na coluna, compatível com a sua faixa etária. Estas alterações artrósicas pela sua magnitude são essencialmente e exclusivamente de natureza degenerativa e de fundo heredo-constitucional, não guardando nenhuma relação direta e indireta com o trabalho exercido em épocas pretéritas. " (fls. 130)

A ausência do nexo causal relativamente aos problemas atuais na coluna é confirmado pelo histórico ocupacional do autor, afastado do trabalho desde 2003, quando sofreu acidente tipo, lesionando o polegar. Retornou ao trabalho por pequeno período, sendo novamente afastado, agora, pelos problemas na coluna, não mais retornando ao labor.  

O relatório médico a fls. 166/167 não contradiz a conclusão pericial na medida em que também não estabelece o nexo causal e não informa eventual incapacidade decorrente das alterações na coluna.

Quanto à lesão no dedo, mencionada a fls. 04, concluiu que: "em razão do insignificante encurtamento e da inexistência de prejuízo nos movimentos de oponência e preensão com o polegar, podemos concluir que  a sequela acidentária não demanda do autor, ainda que minimamente, um permanente dispêndio de maior esforço físico para dar vazão as suas atividades laborativas" (fls. 130)

De acordo com o expert: "não há agravamento da sua incapacidade pela sequela acidentária da mão direita, tampouco é possível estabelecer liame causal entre a patologia colunar, ora avaliada, e o trabalho do autor, ainda que como fator concausal ou como causa concorrente. Desta forma, ratificamos a indenização já concedida ao autor" (fls. 130).

Portanto, não é o caso de concessão da aposentadoria por invalidez, já estando o autor devidamente amparado pelo Instituto autárquico, recebendo auxílio-acidente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, deixando de condenar o autor no ônus da sucumbência, em razão da isenção legal (art. 129, § único, da Lei nº 8.213/91).

Transitada em julgado, arquive-se.
 
P. R. I.


 São Paulo, 30 de abril de 2010.
