

SENTENÇA

Processo nº:0003618-77.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Philippe de Mendonça Schmidt
Requerido:Vivo S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.


PHILIPPE DE MENDONÇA SCHMIDT promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de VIVO S/A, alegando, o requerente, em suma, que, em 05/02/2008, ao tentar adquirir uma linha de telefonia móvel da empresa-ré, tomou conhecimento de que seu nome constava na lista do banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito, incluído a pedido da própria operadora de telefonia devido à existência de supostos débitos relativos á prestação de serviços que teriam sido avençados anteriormente pelo mesmo e que não foram quitados, salientando que não recebeu benhuma comunicação que o referido procedimento estaria sendo adotado pela ré, descobrindo que existiam em seu nome pendências referentes ao gozo dos serviços contratados das linhas móveis de nºs (12) 9744-8908 e (12) 9744-8909, habilitadas na região de Campos do Jordão, pertencentes à empresa-ré, objeto dos contratos 2023784099 e 2023784198. Alega, o autor, ainda, que jamais celebrou com a ré qualquer negociação concernente à aquisição de serviços de telefonia móvel e que a inscrição de seu nome no rol de mal pagadores foi totalmente indevida. Requereu a indenização por danos morais no montante de 50 (cinquenta) salários mínimos.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.20/59.
A requerida foi citada (fls. 67) e ofereceu contestação (fls. 68/82), juntando documentos às fls. 83/117, admitindo que realmente houve uma habilitação fraudulenta e alegando, em suma, que, diante da apresentação de documento, aparentemente idôneo, a empresa-ré processa a habilitação do terminal e quanto à fraude, a ré também foi vítima tanto quanto o autor. Requereu a improcedência da ação. 

O autor não se manifestou em réplica, conforme certidão à fls. 120.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, ?caput? e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais.

Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da requerida, pois isolados no bojo probatório, não tendo esta produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente.


Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais) nos termos do artigo 475-J e seguintes do CPC, decorrente do sofrimento causado pela requerida à requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida à requerente-consumidora, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.


Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta por SPHILIPPE DE MENDONÇA SCHMIDT em face de VIVO S/A, condenando a requerida a indenizar o requerente, a título de danos morais, o valor de R$ 6.000,00 (reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação,  com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14 do Código de Defesa do Consumidor.

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 29 de junho de 2012.

                                 RALPHO WALDO DE BARROS MONTEIRO FILHO
               Juiz de Direito
