

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003290-32.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Monica Roberta da Silva
Requerido:Amico - Assistência Médica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri





Vistos.






Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
Não há controvérsia quanto à contratação do plano coletivo de saúde em benefício da autora.
A ré, por sua vez, afirma, em sua resposta, que houve o cancelamento pelo cumprimento do período legal de manutenção do plano após a cessação do vínculo trabalhista, bem como porque rescindido o contrato coletivo pela antiga empregadora da autora.
Pois bem.
Previamente, denota-se que não foi cumprido o período estipulado no art. 30 da lei 9656/98, ao contrário do afirmado na resposta.
A autora manteve seu vínculo trabalhista até 11/07/2013 (fls. 18). Logo, permaneceu como beneficiária por 25 meses até a cessação de seu vínculo empregatício, de modo que faria jus à manutenção do plano coletivo por 09 meses, o qual ainda não tinha transcorrido no momento em que cancelado o serviço (fevereiro de 2014).
A resilição do contrato coletivo pela empregadora, por sua vez, não afasta o direito à manutenção do vínculo.
A Resolução 19 do CONSU estabelece que ?as operadoras de planos ou seguros de assistência à saúde, que administram ou operam planos coletivos empresariais ou por adesão para empresas que concedem esse benefício a seus empregados, ou ex-empregados, deverão disponibilizar plano ou seguro de assistência à saúde na modalidade individual ou familiar ao universo de beneficiários, no caso de cancelamento desse benefício, sem necessidade de cumprimento de novos prazos de carência?.
Ou seja, cancelado o benefício, cabe à operadora propiciar a migração do beneficiário para plano individual, o que não fez. Nesse sentido, aliás, o entendimento jurisprudencial:

?Ação de obrigação de fazer. Pretensão da autora em permanecer em plano de saúde com as mesmas condições do contrato coletivo cancelado pela ré. Alegação da seguradora de que não tem um plano individual com a mesma característica. Fato que não pode servir de óbice ao direito da autora, de permanecer como beneficiária, até porque está em tratamento de grave moléstia e precisa se utilizar da mesma rede credenciada e médicos aos quais tinha acesso antes da rescisão. Ré que deve enquadrar a autora em plano individual com as mesmas condições. Inteligência da Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Saúde Suplementar Preservação da prestação de serviços como finalidade da norma. Sentença que se mostra escorreita ao determinar a prorrogação do contrato de assistência médica nas mesmas condições originais, até que haja a prorrogação do contrato original com autora. Recurso desprovido.? (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Ap. 3003077-54.2013.8.26.0084 ? Campinas, Rel. Des. Ana Lucia Romanhole Martucci, j em 22.05.2014, vu, acórdão registrado sob o número 2014.0000307748).

  A autora, ademais, detém o direito à portabilidade especial de carências para plano individual, nos termos do art. 7º - C da RN 186/09, com a redação determinada pela RN 279/11, ambas da ANS.
Nada há nos autos, por outro lado, que denote que a ré, ao considerar a extinção da relação de trabalho coberta pelo plano coletivo, tenha propiciado à autora sua migração para plano individual nas mesmas condições do anterior ou exercício da portabilidade especial a que faz jus.
Diante disto, faz jus a autora à manutenção da cobertura, cabendo á ré realizar a migração do plano coletivo para individual, nas mesmas condições daquele e independentemente de quaisquer carências, tornando-se o acolhimento do pedido medida de rigor.
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois patente o transtorno vivenciado pela autora ao ficar indevidamente privada da cobertura do tratamento de saúde de que necessitava, situação que gera angústia, extrapolando o âmbito do mero aborrecimento e sendo capaz de violar a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada para a prevenção e repressão do ilícito em questão sua fixação em R$ 2.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos, a natureza dos serviços denegados e a capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por MONICA ROBERTA DA SILVA contra AMICO SAÚDE LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para determinar que a ré mantenha a cobertura contratual relacionada ao plano de saúde discriminado às fls. 10, em favor da autora, com as mesmas coberturas e nas mesmas condições daquele, inclusive quanto à mensalidade de R$165,90, a ser paga diretamente pela beneficiária e com possibilidade de reajuste anual pelos índices da ANS, sem a incidência de quaisquer prazos de carência, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 32/33, a qual vem sendo cumprida, conforme informação prestada pela autora às fls. 74.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 2.000,00, devidamente atualizados pelos índices da tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescido de juros legais desde a data da citação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de R$ 240,70, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
