

SENTENÇA


Reclamação:0003529-89.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Marques de Menezes
Requerido:Grazzielle Industria e Comercio de Estofados



Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.


Fundamento e Decido.

A falha na prestação do serviço contratado pelo autor restou devidamente demonstrada, conforme depoimento das testemunhas em audiência.

Com efeito, a Sra. Iraídes Gonçalves de Almeida afirmou ter recebido o sofá e na ocasião constatou a existência de uma mancha. Verifico ainda que o mesmo estava rasgado nas laterais. Depois de um mês, percebeu a existência de ondulações no sofá.

Referido depoimento foi corroborado pela vizinha do autor, Sra. Salete Gonçalves de Almeida.

Em sua defesa, a ré sustentou não ser a fabricante do tecido e que o sofá foi entregue sem qualquer vício.

Contudo, no caso, cabia ao fornecedor a demonstração de que o produto foi encaminhado ao autor em plenas condições de uso, pois, uma vez na posse do autor, diante dos alegados vícios, seria cômodo à requerida imputar a autoria dos danos ao consumidor.

Assim, nos termos do art. 6º do CDC, imperativa a inversão do ônus da prova, observando-se que não logrou a requerida demonstrar sua tese defensiva.

Estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 20, que o fornecedor de serviços é responsável pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor. 

Segue o legislador disciplinando que, em casos tais, poderá o consumidor exigir, à sua escolha, a restituição imediata da quantia paga monetariamente atualizada.

Portanto, caso ocorra defeito na prestação de um serviço, a responsabilidade civil dos fornecedores é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu.  Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.

Nesse sentido, seriam os próprios estabelecimentos que deveriam produzir prova no sentido de ter o consumidor agido culposamente. 

No caso, verifica-se que a ré não colacionou quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial. Ao contrário da parte autora que, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde. 

O consumidor ainda comprovou os danos materiais por meio do recibo de pagamento efetuado em razão da contratação dos serviços (fls. 09).

Portanto, comprovado o vício na execução dos serviços e os danos materiais suportados, a procedência do pedido é medida de rigor.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a devolver ao autor o valor de R$ 1.100,00 (mil e cem reais), devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde abril de 2011 (fls. 09), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.


Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).


P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
