

SENTENÇA

Processo nº:003.10.003203-9 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:João Alves de Almeida e outro
Requerido:Geraldo Gomes Zeferino Júnior



Em 09.08.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.




Vistos.
JOÃO ALVES DE ALMEIDA e JOSÉ ALVES DE ALMEIDA propuseram ação de despejo cumulada com cobrança de aluguéis e encargos em face de GERALDO GOMES ZEFERINO JUNIOR, alegando, em resumo, que locou o imóvel localizado à Rua das Glicinas, n.º 331, para fins não residenciais, com o requerido. Todavia, este deixou de pagar o aluguel, no valor atual de R$ 2.109,78, desde dezembro de 2009, bem como, uma parcela de IPTU referente ao ano de 2009 e uma referente ao ano de 2010. Requereu a decretação de despejo e a condenação dos requeridos ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos e vincendos.
O réu, citado pessoalmente, apresentou contestação, por meio da qual alegou ser parte ilegítima para responder à pretensão do autor, tendo em vista que transmitiu o ponto comercial a terceiro, com o conhecimento da imobiliária que administra a locação. Requereu, subsidiariamente, a denunciação à lide do adquirente do ponto. No mérito, reiterou a ausência de responsabilidade pela alienação do estabelecimento comercial (fls. 28/33).
O autor apresentou réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta o julgamento conforme o estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois, as questões de fato subjacentes às pretensões das partes dependem apenas de prova documental, cuja oportunidade de produção já se encontra superada.
Rejeito a alegação de ilegitimidade passiva.
O r[eu figura como locatário no contrato celebrado com o autor e não houve a cessão da referida posição contratual, com anuência deste, de forma que responde pelas obrigações assumidas por meio do contrato.
Indefiro, ainda, a denunciação à lide àquele que adquiriu o estabelecimento comercial, tendo em vista que não se encontra presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil.
O referido dispositivo legal pressupõe a existência de dever legal ou contratual do litisdenunciado em ressarcir o litisdenunciante pelo o que for condenado a pagar na ação, ou seja, é necessária a existência obrigação contratual ou legal de garantia do litisdenunciado em relação ao litisdenunciante, a qual não se verifica, no caso, já que o fundamento para o direito de regresso, alegado pelo réu, é a transferência da obrigação, em questão, por contrato, em razão da transferência da posse do bem, fato jurídico que não se encontra inserido no quadro fático em que se sustenta a demanda entre as partes. 
Impossível conferir ao disposto no artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil, a interpretação ampla que lhe dá o réu. Isso porque o fundamento da denunciação à lide é a economia processual, a qual somente se verifica, nos casos em que há obrigação do litisdenunciado garantir o litisdenunciante pelos prejuízos decorrentes de ação judicial. Fora desses casos, a denunciação à lide passa a ser um entrave ao deslinde célere do processo, causando extrema desvantagem ao autor.
Confiram-se os entendimentos doutrinários e jurisprudenciais nesse sentido:
"Ora, se estendemos a possibilidade de denunciação a todos os casos de possibilidade de direito de regresso violaríamos todos esses princípios, de aceitação pacífica no direito processual brasileiro, sem exceção. De fato, se admitirmos a denunciação ante a simples possibilidade de direito de regresso violaríamos a economia processual e a celeridade da justiça, porque num processo seriam citados inúmeros responsáveis ou pretensos responsáveis numa cadeia imensa e infindável, com suspensão do feito primitivo." Parece-nos que a solução se encontra em admitir, apenas, a denunciação da lide nos casos de ação de garantia, não a admitindo para os casos de simples ação de regresso..." "Em outras palavras, não é permitida, na denunciação, a intromissão de fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária, que não seja responsabilidade direta decorrente da lei e do contrato." Observa-se, também, que, por tradição histórica, uma das finalidades da denunciação é a de que o denunciado venha a coadjuvar na defesa do denunciante e não litigar com ele, argüindo fato estranho à lide primitiva (in "Direito Processual Civil Brasileiro", 14a ed., Saraiva, p.143/144).
"A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária (RSTJ 14/440).
O eminente CÁSSIO SCARPINELLA BUENO 'in' ("Curso Sistematizado de Direito Processual Civil", volume 2, Tomo I, Ed. Saraiva, 2007, p. 503/504), ensina que:
"O inciso III do artigo 70 disciplina a mais comum das hipóteses de denunciação da lide. Cabe a denunciação 'àquele que estiver obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda. Justifica-se a denunciação toda vez que houver alguma relação jurídica (estabelecida convencionalmente ou imposta pela lei) que garante um determinado proveito econômico a alguém, mesmo diante da ocorrência de dano. O exemplo mais mencionado pela doutrina e mais facilmente encontrado na jurisprudência dos Tribunais é o contrato de seguro. Não obstante a clareza do texto do dispositivo, ele rende ensejo a diversas dificuldades. A principal delas que ocorre com freqüência dá-se quando a denunciação da lide é qualitativamente diversa do pedido principal, exigindo instrução diferenciada e mais complexa. É o que se verifica, por exemplo, quando a denunciação basear-se em fundamento fático e jurídico diverso que renda ensejo a instrução diversa daquela que se justifica para apreciação do 'pedido principal' (pedido fundado em responsabilidade objetiva e denunciação fundada em responsabilidade subjetiva); quando o direito de regresso não decorrer imediatamente de texto expresso de lei ou previsão contratual expressa; ou, ainda, quando, mercê do segmento recursal derivado do indeferimento liminar da denunciação da lide (o recurso de agravo de instrumento, como regra, não tem efeito suspensivo), consumar-se a fase de instrução do processo, tornando tardia a denunciação".
Desta feita, tendo em vista que o direito de regresso alegado pelo réu não decorre de expressa previsão legal ou contratual, inconveniente a denunciação à lide por ele requerida, motivo pelo qual fica indeferida.
No mérito, a pretensão do autor é procedente.
Verifica-se que as partes celebraram contrato de locação para fins comerciais, que se renovou por tempo indeterminado.
O réu, por sua vez, transferiu o estabelecimento empresarial instalado no imóvel da autora para terceiro, o qual ficou inadimplente com aluguéis, conforme informado na inicial.
Não assiste razão ao réu em alegar que a autora tinha ciência da cessão da locação, apenas porque recebia  e realizou acordo com o cessionário para abaixar o valor do aluguel.
Nos termos do artigo 13, da Lei n.º 8.241/91, a cessão da locação, a sublocação e o empréstimo do imóvel, total ou parcialmente, dependem do consentimento prévio e escrito do locador, não se presumindo o consentimento pela simples demora do locador em manifestar formalmente a sua oposição. 
Desta feita, o fato do autor porventura ter recebido o aluguel daquele para quem o réu transferiu o estabelecimento empresarial não significa que houve concordância com a cessão da locação, permanecendo o réu obrigado como devedor principal ao pagamento dos aluguéis.
O inadimplemento é incontroverso. Reconheço, por conseguinte, o direito do autor a despejar o réu e eventuais sublocatários.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da parte autora, para declarar rescindido o contrato de locação e decretar o despejo do réu e de eventuais sublocatários, fixando prazo de 15 dias para desocupação, a partir da notificação, bem como, para condenar o réu ao pagamento dos aluguéis, vencidos desde dezembro de 2009, uma parcela de IPTU referente ao ano de 2009 e uma referente ao ano de 2010, e os aluguéis e parcelas de IPTU vincendos até a data da efetiva desocupação do imóvel, corrigidos monetariamente e com incidência de juros de mora de um por cento ao mês desde a data em que o pagamento deveria ter sido efetivado. Sobre os aluguéis incidirá também a multa de mora de 10% prevista em contrato. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o requerido ao pagamento de custas e despesas processuais, atualizadas a partir de seu efetivo desembolso e no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Fixo caução no valor de doze aluguéis para execução provisória da sentença.
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2010.
