

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003256-56.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Roberto Ribeiro Nascimento, RG. 17.926.450-3, CPF 111.720.718-88
Requerido:José Carlos Contiero, rg. 14016318, CPF. 076.838.389-96
Data da audiência:27/09/2012 às 16:00h




Aos 27 de setembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida defesa oral nos seguintes termos: reconhece que deveria ter transferido o veículo para o seu nome, mas já o vendeu, não sabendo o seu paradeiro. Nada  mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório, Decido.No mérito, a ação é procedente. O próprio requerido reconheceu em sua defesa a sua responsabilidade quanto à transferência do veículo. Assim, confirmada a venda e ocorrida a tradição, deve o réu arcar com a responsabilidade pela transferência pedida na inicial. É de se ressaltar, ainda, que o autor, dias após a venda, comunicou regularmente o Detran, sobre a transferência do veículo ao réu. De rigor, portanto, a transferência do veículo ao nome do réu. Posto isso, procedente a ação para o fim de DECLARAR de responsabilidade do réu todos os encargos e multas gerados após 29 de dezembro de 2009, data da efetivação da tradição do veículo. Condeno-o na obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo, num prazo de 60 dias, sob pena de conversão desta obrigação em perdas e danos, ora fixada em R$ 2.000,00. Oficie-se ao DETRAN para que insira, a pedido judicial, no cadastro do veículo, informação quanto à transferência noticiada nestes autos. Deixo de condenar o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Réu:
