

SENTENÇA

Processo nº:0003629-72.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Wilda Feitoza Santos
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.

WILDA FEITOZA SANTOS ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM PEDIDO CONDENATÓRIO em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, ambas qualificadas nos autos.
Aduziu, em síntese, que: a) em 24/07/2004, os documentos pessoais da autora e seus cartões de crédito foram furtados; b) passados alguns anos, a autora tomou conhecimento de uma pendência financeira junto à ré; c) há uma restrição em nome da autora perante o SCPC relativa a Sinistro Aluguel, pertinente ao contrato nº 07460116752009, constando que a demandante deve à ré o valor de R$ 19.745,87; d) a autora nunca celebrou contrato com a ré, bem como nunca assumiu a posição de garante em favor de ninguém; e) a ré recusou-se a entregar à autora uma cópia do contrato que supostamente lhe garante o crédito exigido. Ao final, pugnou pela gratuidade processual, e pela procedência da demanda para: 1. Declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade de todos os créditos porventura decorrentes do contrato nº 07460116752009; 2. Condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais; 3. Condenar a ré na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 08/21.
A decisão a fls. 22 concedeu a gratuidade processual à autora e determinou o processamento do feito pelo rito ordinário.
Devidamente citada a fls. 25, a ré ofertou contestação a fls. 31/103, em que ponderou que: a) a inicial era inepta; b) a autora locou um imóvel comercial, sendo que no contrato de locação consta sua assinatura com firma reconhecida, e duas testemunhas; c) como garantia dessa locação, foi realizado junto à ré um contrato de seguro fiança, representado pela Apólice nº 746.37.2.616-5, com vigência de 01/04/2009 a 01/04/2010; d) para a contratação do seguro, a ré tomou todas as cautelas necessárias quanto à análise da situação cadastral e econômico-financeira da garantida, ora autora; e) em 28/05/2009, a ré recebeu uma comunicação da corretora Albertoni informando que o contrato de locação em tela não havia sido cumprido; f) em 18/01/2010, nos autos da ação de despejo nº 2538/2009, da 3ª Vara Cível de Barueri, foi procedida a constatação e imissão na posse do imóvel pelo locador Carlos Magalhães; g) após a imissão na posse, a ré honrou o contrato de seguro, pagando ao Sr. Carlos Magalhães o valor de R$ 57.446,18; h) não houve ato ilícito ou abuso de direito por parte da ré; i) não é cabível a inversão do ônus da prova. Por fim, pleiteou: 1. O acolhimento da preliminar de inépcia da inicial; 2. A improcedência do pleito de indenização por dano moral; 3. O chamamento aos autos do Tabelião Titular do 1º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital/SP, para que comprove se foram tomadas as medidas necessárias para o reconhecimento da firma da autora no contrato de locação em questão; 4. A inversão da sucumbência.   
A ré ofereceu também reconvenção a fls. 104/118, em que requereu a condenação da reconvinda ao ressarcimento do que foi pago à título de indenização do seguro fiança.
Réplica a fls. 121/129, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
A fls. 130/133, a autora reconvinda ofertou contestação à reconvenção, em que reiterou os termos anteriormente expostos e pediu a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 136/138, em que a reconvinte ratificou os termos antes expostos. 
O despacho a fls. 144 determinou que fosse oficiado ao 1º Tabelionato de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo (Bela Vista) para que este esclarecesse se reconheceu a assinatura da autora no contrato de locação em comento. Em resposta, a fls. 149, o Tabelionato informou não ter reconhecido a firma da demandante porque a natureza dos serviços por ele praticados é apenas de protesto de letras e títulos.
Na petição a fls. 153/164, a ré argumentou que, se houve fraude de terceiros, foi tão ou mais vítima que a própria autora. 
   

É O RELATÓRIO.
                                         DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido da autora lícito e possível.  
A ação merece prosperar.
 Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido condenatório.
A autora juntou vários documentos com a sua assinatura, como se constata a fls. 08, 09, 12, 14, e 16.
A ré juntou o contrato de locação em comento a fls. 55/61, com a suposta assinatura da autora. 
É de se notar, a partir de uma análise dos autos, que a assinatura aposta no contrato de locação (fls. 61) é nitidamente diversa da assinatura constante dos documentos da requerente. O ofício do 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo a fls. 149 informou que não reconheceu a firma de Wilda Feitoza Santos, e que o reconhecimento é falso.
A própria ré admitiu a possibilidade da ocorrência de suposta fraude de terceiros na petição a fls. 153/164, argumentando apenas que tanto o banco como a autora foram vítimas da conduta de terceiro mal intencionado, não havendo a sua responsabilidade em indenizar.
Restou, contudo, configurada no caso em tela a negligência da ré, que não atuou com a cautela que dela se esperava na contratação realizada. 
A autora comprovou a negativação de seu nome pela ré no documento emitido pelo SCPC a fls. 13.
Assim sendo, a ré deve assumir o risco de seu negócio, em virtude de sua responsabilidade objetiva, a teor do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido:
DANOS MORAIS. Inscrição indevida em cadastro de devedores. Ausência de relação jurídica entre as partes. Fraude de terceiros. Negligência da ré configurada. Responsabilidade objetiva da ré, a teor do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral caracterizado. Indenização arbitrada em valor adequado. Honorários advocatícios. Pedido de redução. Não acolhimento. Valor que se mostra em conformidade ao previsto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. Sentença confirmada. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 9191313-19.2008.8.26.0000. Relator(a): Elcio Trujillo. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 10/04/2012) 
DECLARATÓRIA. Inexistência de relação jurídica. Prestação de serviços bancários. Contratação de crédito bancário mediante uso indevido de documentos da autora por terceiro fraudador. Relação jurídica inexistente. Sentença de procedência parcial. Dano morais configurados. Inscrição indevida em cadastro de restrição ao crédito. Majoração. Possibilidade. Valor fixado abaixo dos parâmetros utilizados pela 19ª Câmara de Direito Privado. Valor fixado em R$ 27.250,00, para a data da r. sentença (maio de 2011). Honorários advocatícios. Fixação que atende os parâmetros da Tabela da OAB/SP. Apelo do banco improvido. Apelo da autora com provimento parcial. Dispositivo: nega provimento ao recurso do banco e provimento parcial ao recurso da autora. (TJ/SP. Apelação. 0022250-60.2010.8.26.0007. Relator(a): Ricardo Negrão. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 02/04/2012) 
INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA EM CADASTROS DE INADIMPLENTES - NEGÓCIO JURÍDICO PACTUADO COM ATUAÇÃO DE ESTELIONATÁRIO - CONTRATAÇÃO QUE FOI PROCEDIDA SEM A CAUTELA QUE SE ESPERA DO FORNECEDOR DE SERVIÇOS, QUE DEVE ASSUMIR O RISCO DO NEGÓCIO - AÇÃO PROCEDENTE - INDENIZAÇÃO FIXADA COM RAZOABILIDADE - VERBA DEVIDA, COM A OBSERVAÇÃO DE QUE O CÁLCULO DEVE SER FEITO PELO VALOR DO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE À ÉPOCA DA PROLAÇÃO DA SENTENÇA, COM ATUALIZAÇÃO PELOS ÍNDICES DA TABELA PRÁTICA DESTE TRIBUNAL, SOB PENA DE VIOLAÇÃO À LEI Nº 6.205/75 - RECURSOS NÃO PROVIDOS, COM OBSERVAÇÃO. (TJ/SP. Apelação. 9131405-65.2007.8.26.0000. Relator(a): Erickson Gavazza Marques. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 04/04/2012.) 
Outrossim, cumpre ressaltar ser desnecessária a realização de perícia grafotécnica, ante a falsificação grosseira da assinatura da autora. Neste sentido: 
Declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais. Devido processo legal observado. Desnecessidade de perícia grafotécnica, pois a total divergência entre as assinaturas demonstra a grosseira falsidade. Envio do nome da apelada ao cadastro de inadimplentes. Apelante não comprovou a existência do crédito objeto de cessão. Recorrente deve assumir o risco da atividade empresarial. Conduta irregular da ré expôs a autora à situação vexatória, além de ter a dignidade da pessoa humana afrontada. Danos morais configurados. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda. Apelo desprovido. (TJ/SP. Apelação. 0000406-42.2010.8.26.0011. Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 21/07/2011) 
DECLARATORIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Inscrição do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito por suposto débito referente à aquisição de produtos - Patente a negligência, representada pela falta de cautela da requerida ao protestar o nome do autor, sem tomar as cautelas necessárias - Cerceamento de defesa Inocorrência - Flagrante divergência das assinaturas lançadas nos documentos enviados pelo banco quando da abertura de conta e aqueles anexados à inicial ? Desnecessidade de perícia grafotécnica - Prescrição - Inocorrência - Consumidor por equiparação do autor, apesar de negar a existência da relação contratual - Vítima do evento, e não a requerida, integrante da cadeia, assumindo a posição de fornecedora - Inteligência do art. 17 do CDC - Prazo prescricional que é de cinco anos, consoante previsão do art. 27 do CDC - Abalo demonstrado pelo injustificado apontamento - Dano moral que é imediato e decorre da indevida inscrição - Fixação do quantum em dois salários mínimos para cada demandada - Montante que não se afigura elevado (mas ao contrário, parcimonioso), quando comparado a diversos precedentes desta Turma Julgadora envolvendo casos idênticos, aqui mantido diante da falta de insurgência do autor - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0122579-97.2007.8.26.0100. Relator(a): Salles Rossi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 15/12/2010)
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto e angústia, sujeitando a demandante a situação vexatória, fazendo-a experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.
 Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
 Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
No geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
Portanto, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e as suas conseqüências, fixo o dano moral no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: a) condenar a ré a pagar à autora a indenização por dano moral no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação; b) declarar inexistente qualquer débito da autora em relação ao contrato nº 07463726165 (fls. 62/84). De outra feita, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção proposta por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face de Wilda Feitoza Santos, nos termos da fundamentação desta.
 Condeno a demandada-reconvinte ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Defensor Público da autora, tanto da ação principal quanto da reconvenção, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Deverá a ré dar baixa na negativação no prazo de 10 dias sob as penas da Lei, a partir da publicação, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada a 10 dias, que servirá como perdas e danos (artigo 461, parágrafos 3º e 4º, do Código de Processo Civil). 
P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito
