

Conclusão

Em 27 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.10.003042-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Brisa Locadora Ltda
Requerido:Adir José da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera



Vistos.

BRISA LOCADORA LTDA ajuizou ação de indenização por danos materiais contra ADIR JOSÉ DA SILVA. Relata que é empresa locadora de veículos e proprietária do veículo GM Astra de placas JHP 9324. No dia 12 de fevereiro de 2009 o locatário de tal carro trafegava com ele pela via pública quando se envolveu em acidente com o veículo Uno de placas JFJ 3056, de propriedade do réu. O condutor do Uno abalroou o carro da autora pela traseira, agindo com imprudência na direção. Da colisão resultaram danos no veículo, que demandaram reparos.. Além disso, o carro precisou ficar parado para conserto por nove dias, o que impediu que fosse locado a terceiros no período. Sendo de R$235,00 o valor da diária, os lucros cessantes somam R$2.115,00. Pede seja o réu condenado a reparar os danos e a pagar a quantia total de R$4.915,00 (fls. 2/11). Com a inicial estão os documentos de fls. 12/38.
 Citado pessoalmente (fl. 59), o réu deixou de apresentar defesa no prazo legal (fls. 61).
É o relatório. Fundamento e decido.
O réu tornou-se revel ao não contestar a ação. Dessa forma, presume-se verdadeira a matéria de fato trazida na peça inaugural, na forma dos artigos 285 e 319, ambos do Código de Processo Civil. 
Além disso, os documentos que acompanham a petição inicial dão respaldo à tese da autora. O documento de fl. 29 comprova a propriedade do veículo Astra. O  boletim de ocorrência policial de fls. 30/31 comprova que o réu era o condutor do Uno no momento do acidente, e que a colisão foi traseira. O orçamento de fl. 36  o menor dos apresentados  comprova que os reparos custaram à autora R$2.800,00. O valor da diária, embora não comprovado, depende de mera afirmação da autora, que não foi impugnada.
Sendo incontroverso que a colisão foi traseira, é presumida a culpa do condutor do veículo Uno, do que decorre o dever de indenizar.
Ante o exposto julgo PROCEDENTE a ação para o fim de condenar o réu a pagar à autora o valor de R$4.915,00, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP desde fevereiro de 2009, mais juros de mora de 1% contados da mesma data, nos termos da Súmula 54 do C. Superior Tribunal de Justiça. Arcará ainda o réu com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
Rem. ao DJE em _________________________
