

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Andrea Ferraz Musa.

Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0003122-71.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gafisa S/A
Requerido:Mavilar Comércio de Móveis e Utensílios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de cobrança movida por Gafisa S/A em face de Mavilar Comércio de Móveis e Utensílios Ltda. Alega o autor que firmou contrato com a ré para que esta fornecesse móveis e os instalasse no empreendimento denominado "Pátio Condomínio Clube". Ocorre que a ré, não obstante tenha recebido 80% do valor do pagamento, não forneceu nem instalou nenhum móvel à autora. Pede, assim, a procedência da ação, para declarar a rescisão do contrato, com a devolução de todos os valores pagos, bem como indenização por perdas e danos no valor correspondente a 20% dos valores que a autora foi obrigada a despender em decorrência do inadimplemento da ré.
Regularmente citada, a ré não apresentou contestação.
É o relatório.
DECIDO.
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, qual seja, a responsabilidade do réu sobre o débito cobrado na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a rescisão do contrato em face da inadimplência da ré, condenando, ainda, a ré a devolução do valor pago (97.857,54), devidamente corrigido desde o seu desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por fim, condeno a ré ao pagamento de indenização por perdas e danos no valor de R$ 29.432,00, devidamente atualizado desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

 São Paulo, 19 de abril de 2012.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2009
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
