

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:010.05.003970-9(05/1588) - Crime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp)
Documento de Origem:Termo Circunstanciado   - 900052/2005 - 70º Distrito Policial - Sapopemba
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Edmar Pinheiro da Silva e outro
Vítima:Edinaldo Lustosa
Artigo da Denúncia:*

Aos 14 de junho de 2010 às  14:30 horas, na sala de audiências, onde presente se achava o MM. Juiz de Direito, DR. CARLOS FONSECA MONNERAT. Iniciou-se a audiência. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). VALTER FOLETO SANTIM . Presente o acusado Edmar. Ausente seu defensor sendo nomeada "ad hoc" a Dra. Zita Minieri, OAB/SP 106.771 defensora dativo plantonista.   Iniciados os trabalhos, foram ouvidas em termos apartados, os quais ficam fazendo parte integrante deste  uma testemunha de acusação, uma testemunha de defesa e interrogado o acusado.Dada a palavra ao Ministério Público por ele foi dito que desistia das testemunhas ausentes o que foi homologado pelo MM Juiz. Pela defesa também foi dito que desistia da oitiva da testemunha Valter o que foi homologado pelo MM Juiz.  Pelo MM Juiz foi perguntado as partes se havia alguma diligência a ser requerida, sendo respondido pelas mesmas que NADA tinham mais a requerer. Assim, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, se passassem aos debates.Dada a palavra ao Dr. Promotor, por ele foi dito: MM. Juiz, trata-se de dano a onibus de empresa concessionária de empresa de transporte urbano, por fatos de 10/05/2005, em que os acusados Edmar e Erivan são acusados de danos, através de rabiscos no banco.  Erivan foi beneficiado por suspensão condicional do processo e a pretensão punitiva foi extinta pelo cumprimento. Remanesce a conduta de Edmar, que teve o beneficio revogado. O dano teria sido de pequeníssima monta, foi indenizado por Edmar ( recibo de fls. 36 do apenso de suspensão), segundo este teria sido partilhado com Erivan. Além disso, teria sido usada tinta lavável, sem constar perenidade dos rabiscos. Até mesmo o próprio dano, em sentido de deterioração do abjeto, é duvidoso. Ressalto que Erivan cumpriu quase todo o periodo do beneficio, o que também deve ser levado em consideração. A perícia não esclareceu se o objeto poderia ser restaurado ao estado anterior com simples lavagem. Se realmente foi utilizada caneta com a tinta referida, o que até consta da propria denuncia, provavelmente seria lavável, conforme esclareceu  Erivan, pessoa envolvida no evento. EM tal quadro de duvida sobre os fatos, a indenização realizada e a possibilidade de simples lavagem do objeto, sem necessidade propriamente de restauração ou reforma do objeto, requeiro a absolvição do acusado Edmar pinheiro da Silva de infração ao artigo 163 caput e parágrafo único, III do CP  . Dada a palavra ao Dr. Defensor, por ele foi dito: MM. Juiz, em que pese o doutos judiciosos lançados na exordial acusatória, nao merece prosperar. Está devidamente comprovado sobre o crivo do contraditório que o reu nao cometeu os fatos delituosos que lhe foram imputados, apesar de estar junto com os companheiros que ora cometeram o delito. Ademais a prova é precária e nao autoriza a prolação de um decreto condenatório, até porque o réu cumpriu quase na sua totalidade a suspensão processual, bem como mesmo sem provocar o dano estando somente na companhia dos demais ressarciu a empresa na monta de R$ 125,00.  Assim sendo a absolvição por absoluta falta de prova é de rigor com fundamento no artigo 386, VII do CPP  . Em seguida pelo MM. Juiz foi dito que:  Vistos, etc. Edmar Pinheiro da Silva, está sendo processado por infração ao artigo 163 caput e parágrafo único, III do CP porque em 10/05/205 teria danificado  a traseira de banco de transporte publico coletivo com letras e desenho de coração. O processo foi suspenso mas quase ao final as condições deixaram de ser cumpridas, tendo sido revogado o beneficio. Foi designada audiência, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado. As partes em alegações requereram a absolvição. Relatei. Decido.O caso, como bem afirmaram acusação e defesa é um pouco diferente do habitual, por varios motivos. Em primeiro lugar porque o dano produzido foi de pequena monta. Em segundo lugar porque ao menos diz a nossa experiência que de fácil restauração, bastando passar o pano embebido em alcóol. Em terceiro lugar, devido a personalidade e culpabilidade do acusado, pessoa sem nenhum antecedente criminal que vive em união familiar estável a 09 anos, tem uma filha e cumpriu quase a totalidade da condição de comparecimento imposta com a suspensão do processo informando o Juizo que deixou de comparecer no final porque arrumou emprego e teve medo de se prejudicar caso o patrão soubesse do ocorrido. Finalmente veio aos autos demonstração de que reparou o dano. O Juiz Criminal, assim como acusação e defesa, nao podem ser maquinas de julgar, sem levar em consideração todo o derredor dos fatos. No caso em exame, pelos motivos acima alinhavados, e até por politica criminal, melhor solução foi a sugerida pelo Ministério Público e corroborada pela Defesa. Isto Posto, e por tudo mais consta dos autos,  JULGO IMPROCEDENTE A DENUNCIA PARA ABSOLVER EDMAR PINHEIRO DA SILVA , RG.N.  40.059.787  das imputações nela contidas, o fazendo nos termos do inciso VII do artigo 386 do CPP. Após regular transito em julgado, ao arquivo observadas as cautelas de praxe. Publicada em audiência. Cientes os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______(gtc), escrevente, digitei, imprimi e subscrevi.
MM. JUIZ -


DR. PROMOTOR -


DR DEFENSOR -


ACUSADO ?
