

SENTENÇA

Processo nº:0003328-09.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Turismo
Requerente:Danila Guimarães de Oliveira
Requerido:CVC Borghi Viagens e Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei no 9.099/95, DECIDO. 

A legitimidade passiva da ré é clara. 
Figura essa empresa expressamente no contrato celebrado entre as partes. 
Trata-se também de agência de turismo, e, como tal, é parte legítima em ações objetivando indenização por problemas relativos a viagens e pacotes por elas fornecidos. 
Uma vez que o contrato celebrado com a ré autorizou a cobrança dirigida ao consumidor pela empresa, esta deve figurar no pólo passivo, pois os efeitos da rescisão do contrato e suas conseqüências também lhe dizem respeito. 
No mérito, é cediço que a jurisprudência reputa abusiva a cláusula contratual que implique a perda total do valor pago em caso de cancelamento de pacote turístico. Por outro lado, é possível alguma retenção, geralmente de 10% a 20%, dependendo da época em que for solicitado o cancelamento, ou seja, quanto maior a antecedência do aviso, menor a retenção por parte da operadora. A respeito da cláusula contratual que implique a perda total do valor pago foi dito: CONTRATO - Prestação de serviços - Empresa operadora de turismo - Cláusula penal - Estipulação de perda em até 100% (cem por cento) do valor da passagem em caso de desistência do consumidor - Abusividade caracterizada - Afronta ao artigo 51, § 1o, incisos I e III, do CDC - Fixação no percentual de 10% a 20%, dependendo da época em que for solicitado o cancelamento - Medida que se mostra adequada para o equilíbrio contratual - Recurso da autora parcialmente provido (Apelação Cível n 7 179 757-0 - São Paulo - 17ª  Câmara de Direito Privado - Relator Wellington Maia da Rocha - 28 05 08 -m v - Voto n 8135).
Ocorre que no caso dos autos, reputo que a própria autora deu causa à rescisçao, na medida em que lhe foi entregue o documento de fls. 11, juntado com a inicial, informando sobre o embarque de menores desacompanhados de ambos os pais para viagens internacionais. 
Assim, o embarque descrito na inicial nao pode ser feito pela negligência da autora quanto à obtenção da documentação necessária. 
Por outro lado, entendo que a perda de todo o valor é injusta, na medida em que o serviço nao fora prestado pela ré. Mas, há de ser considerado o fato de que certamente a ré teve prejuízos com o nao comparecimento da autora e sua filha, pois já havia se comprometido com os fornecedores para prestar o serviço contratado. Entendo, portanto que a retenção de 50%, neste caso é válida e repõe os prejuízos da ré, nao implicando enriquecimento sem causa. 
De resto, não se reconhece na hipótese a ocorrência de dano moral afeto ao descumprimento do contrato em comento, por conduta da própria autora, repise-se. 
Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a rés no reembolso das importâncias pagas pela autora, deduzido 50% , corrigidas do ajuizamentoo e acrescidas de juros de mora a contar da citação.
Incabível na hipótese a condenação do vencido nas verbas da sucumbência, nos termos do artigo 55 da Lei no 9.099/95.
PRIC
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito


São Paulo, 01 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
