

SENTENÇA

Processo nº:0003233-45.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Clínica Pediátrica Toporovski SC LTDA e outro
Requerido:Telefônica Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 27 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.
Clínica Pediátrica Toporovski S/C Ltda. e Julio Toporoviski, qualificados nos autos, ajuizaram ação cominatória cumulada com indenização em face de Telefônica Brasil S/A, também qualificada. Alegaram em síntese: possuírem linhas telefônicas vinculadas à ré; destinarem-se referidas linhas à prestação de serviço médico; terem as linhas apresentado de forma reiterada defeito, sem que houvesse a devida reparação; ter tal situação ensejado também danos morais. Pleitearam obrigação cominatória para reparo da linha, e indenização por danos morais. Juntaram documentos. 
Citada, a ré contestou (fls. 106 e ss.), informando o cumprimento da liminar, com restabelecimento do funcionamento das linhas e, no mérito, impugnou o dano moral entendendo ausente tanto a conduta culposa quanto a lesão. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 150 e ss.). 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Consistente a pretensão, porém em menor extensão, na medida em que, na espécie, os autos evidenciam de forma cabal e inequívoca a inexistência de prestação de serviços adequados por parte da requerida, situação esta evidenciada sobretudo nas correspondências eletrônicas, cujas cópias instruem a inicial, e que são comprobatórias da persistência do mesmo problema técnico, de forma reiterada, em curto interregno temporal, só tendo sido restabelecido o serviço após a determinação em antecipação de tutela, conforme informação na própria contestação às fls. 107/109, na qual a requerida informa o cumprimento da liminar e o restabelecimento e pleno funcionamento das linhas telefônicas ali indicadas. 
Logo, resta plenamente caracterizada a deficiência do serviço que, sendo prestado pela requerida, só pode ser a ela atribuída a responsabilidade por tal situação. 
Em relação aos danos morais, possível a sua concessão de forma global à empresa e seu titular (porque uno o fato) na situação concreta, sobretudo porque evidente o prejuízo aos autores com referida prestação deficiente do serviço, justamente por se tratar de clínica médica pediátrica, cuja facilidade de comunicação para pronto atendimento consubstancia elemento intrínseco e essencial às suas atividades. Conjugue-se a isto o desgaste exacerbado do titular da empresa na busca do simples funcionamento adequado de um serviço colocado à disposição do público, serviço este de natureza essencial. Inconcebível a demora e ineficiência na identificação e solução do problema, até porque de responsabilidade da ré a manutenção das linhas, manutenção esta realizada com receita proveniente dos próprios consumidores. Ou seja, e no caso concreto, a relevância na utilização do serviço por parte da requerente, em razão de suas atividades, conjugada com a reiterada negligência e deficiência da ré na solução do problema, com desgaste exacerbado e desnecessário, caracteriza dano moral indenizável na espécie, cujo montante, a ser arbitrado nos parâmetros previstos no art. 946 do Código Civil é ora fixado em R$ 6.000,00, valor este que se demonstra adequado, sobretudo considerando os aspectos anteriormente indicados. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I do CPC para reconhecer a deficiência do serviço prestado pela requerida, ensejadora de obrigação cominatória de reparo, devidamente cumprida. Simultaneamente, fica reconhecido o dano moral na espécie, arbitrando-se em favor dos autores, de forma única, uma indenização de R$ 6.000,00, atualizados até a presente data pela tabela judicial, e com juros de 1% ao mês a partir do mesmo termo inicial. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios arbitrados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 2.000,00 para cada parte. Mantido o valor da causa para fins recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2013.


Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
