

SENTENÇA

Reclamação:0003599-43.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luana Paulino da Silva
Requerido:Consórcio Quatro Leste



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que foi agredida dentro de um ônibus de propriedade da empresa-ré, por uma mulher que não conhecia, ocasião em que sua bolsa caiu e seu telefone celular desapareceu. Relatou que o motorista não quis parar o coletivo a seu pedido perto de uma delegacia. Pede a condenação da ré em pagamento de danos materiais (aparelho celular) e danos morais.
Por sua vez, o réu sustenta a ilegitimidade passiva, alegando que os fatos teriam ocorrido dentro de um coletivo da Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A, e inépcia da inicial. No mérito, alega que a autora não comprovou os fatos por ela alegados (fls. 44/52). 
Inicialmente, rejeito as preliminares arguidas pelo requerido.
Não se há falar em ilegitimidade passiva do Consórcio, pois este, em sua contestação, afirma que o veículo, onde se deram os fatos alegados pela autora, é de propriedade de um de seus cooperados. Assim, tem o réu letigimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
Também afasto a alegação de inépcia da inicial. Isso porque a inicial preenche os pressupostos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.
No mérito, a demanda não procede.
A autora não demonstrou qual foi o comportamento negligente da requerida, como conduta ilícita, a ponto de justificar a responsabilidade civil.
A suposta agressora não figurava nos quadros de funcionários da ré, sendo sua conduta totalmente estranha às atividades de transporte. Além disso, o evento danoso não se deu por culpa dos prepostos da ré, que, naquele momento, cumpriam suas funções, nada podendo fazer para evitar o infortúnio. 
Ora, a autora não conseguiu provar que a empresa requerida, por meio de seus prepostos, tenha concorrido de qualquer forma para o evento danoso, que, além de ser um ato imprevisível e inevitável praticado por terceiro, não guarda qualquer relação com a atividade normal do transportador.
Embora a responsabilidade do transportador seja objetiva, fundada na teoria do risco e na legislação consumerista, já que tem a obrigação de conduzir o passageiro são e salvo ao local de destino, tal responsabilidade é afastada, pois o ato que causou o dano à requerente foi praticado por terceiro, constituindo causa excludente da responsabilidade da empresa transportadora, diante de fato estranho que não guarda qualquer conexão com o transporte em si, fugindo dos riscos inerentes a um deslocamento, portanto, inevitável, equiparável ao fortuito externo.
Dessa forma, de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012

ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
