

SENTENÇA

Reclamação:0003434-90.2011.8.26.0008 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Grace de Lima Siqueira da Costa e outro
Requerido:Ilídio dos Santos Martins e outro

Vistos.

GRACE DE LIMA SIQUEIRA DE COSTA e NIVALDO SIQUEIRA DA COSTA ajuizaram a presente AÇÃO CONSIGNATÓRIA EM PAGAMENTO em face de ILIDIO DOS SANTOS MARTINS e GIUSEPPE PALMISANO, alegando que, por força de contrato de locação firmado pelos réus, respondia pelo IPTU do imóvel; após reforma, constatou-se que a parte autora ocupa 8,8% da área total do imóvel; o IPTU dela cobrado pela parte ré corresponde a 12,5% do lançamento; foi pleiteada a redução do valor, o que foi negado pela parte ré; a parte autora sofreu dano moral. Pleitea-se o depósito dos alugueres em Juízo, na forma que a parte autora entende correta, a devolução em dobro dos valores pagos a maior, e indenização por danos morais.
CONSIGNAÇÃO deferida a fls. 75, com depósito a fls. 78/79 e fls. 100/101 (levantados a fls. 202v).
A fls. 87 e 91/92, a parte autora noticiou que o contrato de locação foi rescindido, com entrega de chaves e pagamento direito à parte ré do aluguel e IPTU devidos vencidos em maio/2011 (fls. 94).
Foi ali também requerido o prosseguimento da ação para a devolução em dobro do IPTU recolhido a maior.
CONTESTAÇÃO (ILIDIO) a fls. 105/113: o co-autor NIVALDO é parte ilegítima; não foi especificado na inicial o valor dos aluguéis e acessórios, o que leva à  carência da ação; a via eleita é inadequada; o prazo prescricional é de três anos; nunca se recusou ao recebimento dos aluguéis; descabe devolução em dobro; o IPTU é rateado entre os locatários (50% pelo locatário do galpão, os outros 50% divididos igualmente entre os ocupantes das salas comerciais); não foi pactuado o pagamento do IPTU com base na metragem ocupada; não há dano moral; o depósito é insuficiente; a parte autora litiga de má-fé.
RÉPLICA a fls. 124/129.
CONTESTAÇÃO (GIUSEPPE) a fls. 163/165: ao longo de cinco anos, a parte ré nunca discutiu a forma de divisão do IPTU, tanto que diligenciava os pagamentos regularmente; descabe pleito de indenização por danos morais em ação consignatória; não há dano moral.
RÉPLICA a fls. 170/173.
A fls. 185/186 foi noticiado o falecimento do co-autor NIVALDO.
Houve manifestação sobre provas.
Em apenso tramitou incidente de IMPUGNAÇÃO AO VALOR DA CAUSA, julgado PROCEDENTE.
É  o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria de direito, julgamento no estado.
Não é hipótese de carência da ação. A inicial pode até não ser primorosa, mas o simples fato de não terem sido apontados ali os valores dos alugueres devidos não leva à carência, em especial considerando que não foi apontado erro nos valores posterioremente depositados nos autos (no que diz respeito à parcela pertinente aos alugueres), e tendo também  em conta que cerca dois meses o contrato de locação foi extinto, o que torna a matéria irrelevante.
Presente também o interesse de agir, na medida em que a parte ré não admitia o recebimento do IPTU na proporção entendida como correta pela parte autora.
A LEGITIMIDADE PASSIVA de NIVALDO SIQUEIRA DA COSTA foi afirmada a fls. 190.
A LEGITIMIDADE PASSIVA de GIUSEPPE PALMISANO, que não é locador, mas tão-somente administrador do imóvel, não atinge as discussões acerca das condições gerais do contrato, mas apenas o pleito de indenização por danos morais, que decorreriam de condutas dele na condição de mandatário de mandatário do locador.
Diante da regularização da representação processual e comprovação da inventariança, determino a retificação do polo passivo para que ali passe a constar o ESPÓLIO DE NIVALDO SIQUEIRA DA COSTA no lugar de NIVALDO SIQUEIRA DA COSTA (?). Anote-se.
De qualquer modo, não tem qualquer razão a parte autora.
No que diz respeito à PRETENSÃO CONSIGNATÓRIA, tem-se que a obrigação para o pagamento do IPTU vem estipulada na cláusula 12ª do contrato (fls. 14), mas em lugar algum se vê que, em qualquer momento, tenha sido estipulado que o IPTU devido por cada locatário seria proporcional ao tamanho da sala comercial locada.
Se nunca foi pactuado entre as partes que a parcela do IPTU devida pela parte locatária guardaria correspondência com área do imóvel locado (sala comercial), temos que, bem ao contrário, a prática adotada pelas partes desde o início da locação, cerca de cinco anos antes do ajuizamento da ação, sempre foi o rateio igualitário do IPTU entre os ocupantes das salas comerciais locadas.
Ora, o pagamento continuado (repita-se, ao longo de anos) não só dos alugueres, mas também do IPTU, representa não apenas ciência, mas também aderência da parte autora ao método de rateio do IPTU empregado desde o início, que não é nem incomum, nem injusto.
O que se tem é que a prática e a aderência continuadas  se traduzem em norma contratual complementar não escrita, que supre a generalidade da cláusula 12ª, acima comentada, estabelecendo obrigação válida, e que deve ser adimplida.
PACTA SUNT SERVANDA.
Não há qualquer justificativa válida para a revisão daquilo que foi livremente pactuado e acatado pelas partes neste feito, mais ainda quando se tem em conta, além do supra exposto, que do método empregado para o rateio não decorre onerosidade excessiva, desequilíbrio contratual ou qualquer forma de abusividade: a suposta diferença apontada pela parte autora não chega a 4% do valor do IPTU, como consta da própria inicial (fls. 04).
Desta feita, não houve cobrança ilícita ou a maior da parcela do locativo que corresponde ao IPTU, e até por isso, NÃO HÁ QUALQUER VALOR A REPETIR (ainda que se admitisse a possibilidade de cumulação de pedido de repetição de indébito em ação consignatória).
Nestes termos, a recusa de recebimento a menor dos alugueres e encargos da locação (IPTU) não se afigura ilícita (o locador não é obrigado a receber menos do que o pactuado), de modo que o PEDIDO DE CONSIGNAÇÃO IMPROCEDE.
Os valores depositados nos autos (incontroversos) já foram levantados em favor da parte ré (fls. 220 v.), mas nada impede que, sendo o caso, as diferenças apuradas venham a ser depois perseguidas pela parte ré.
Quanto aos DANOS MORAIS (ainda que se admitisse a cumulação de pleito reparatório em ação consignatória), também não os vejo configurados no caso concreto, nem mesmo em tese.
A simples divergência quanto aos termos do contrato, ou ou desacerto comercial, ou a recusa em atender a demandas dos locatários, remetendo-se-os à via judicial, ou mesmo a intransigência, não causam qualquer dano moral.
Estas, em síntese, foram as condutas atribuídas ao co-réu GIUSEPPE na inicial, e delas não se verifica ato ilícito que possa ensejar ao homem médio um abalo psíquico suficiente a justificar qualquer indenização. 
Por fim, não que se falar em litigância de má-fé, posto que as partes não excederam seus respectivos direitos de ação e defesa em devido processo legal.
Mais não há a decidir, prejudicadas as demais matérias por conta do decreto de improcedência.

Por força do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO (CPC  art. 269, I) e revogo a liminar, mantidos os levantamentos feitos em favor da parte ré, já que correspondem a parcela incontroversa.
Custas e despesas processuais pela parte autora, além de honorários advocatícios (devidos à razão de 50% para o patrono de cada réu) que fixo equitativamente em 15% do valor atualizado da causa (CPC  art. 20, § 4º). 
P.R.I. 
São Paulo,17 de janeiro de 2014.


     FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO 
                    JUIZ DE DIREITO
