

SENTENÇA

Processo nº:0003220-90.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio Carlos Nobre e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro

  
 
Vistos.


Antônio Carlos Nobre, Claudemir Francisco de Souza, Donisete Aparecida da Silva, João Pinto Barbosa e Terezinha de Oliveira Cardoso, qualificadas a fls. 2/3, ajuizaram ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo e da São Paulo Previdência - SPPREV, alegando que: são servidores públicos vinculados à ré, já aposentados; vieram a obter suas aposentadorias e a este tempo dispunham de licenças-prêmio que não gozoram por necessidade de serviço; e fazem jus ao recebimento de indenização referentes às licenças-prêmio não gozadas, pena de locupletamento indevido das rés. Pediram, em conseqüência, a condenação das rés ao pagamento de referida indenização com correção e acréscimo de juros de mora.
Instruíram a petição inicial com documentos, citando-se as rés que ofertaram contestação, para tanto aduzindo que: está prescrita a ação; as partes autoras jus não fariam à licença-prêmio por força de terem sido admitidas sob o pálio da Lei Estadual n. 500/74; não há previsão legal para o pleiteado, antes estando vedado legalmente seu acolhimento; e está adstrita ao princípio da legalidade, ficando omissas as partes autoras em solicitar o gozo do benefício quando ainda em atividade. Requereu, em caso de procedência da ação, seja observada a Lei Federal n. 11.960/09 na fixação dos juros de mora.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Os autores aposentaram-se em 2009 (uma parte demandante) e em 2012 (as demais), dispondo de licenças-prêmio a cujo respeito não vieram a gozá-las, por evidente, anteriormente ao ingresso na inatividade (é o que demonstram os documentos de fls. 12, 18, 23, 28 e 33).
III
É indevido querer aqui discutir se os autores fariam ou não jus à licença-prêmio por força de suas admissões terem ocorrido sob o pálio da Lei Estadual n. 500/74, já que se cuida de tema superado há quase dois anos, visto que o senhor Governador do Estado de São Paulo mandou reconhecer a tais servidores o direito àquele benefício.
É fato já de amplo conhecimento, inclusive da Procuradoria do Estado de São Paulo (não se pode supor ignore o que ocorre junto à própria instituição a que pertence), in verbis: 
"O Despacho Normativo do Governador do Estado de São Paulo, publicado em 23 de novembro de 2011, reconheceu o direito ao benefício da licença-prêmio aos servidores públicos estaduais admitidos nos termos da Lei Complementar Estadual nº 500/74, consoante jurisprudência uniformizada deste Tribunal" (TJSP, Ap. 0006112-06.2011.8.26.0129, 8ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Rubens Rihl, v.u., j. 18.9.13).
IV
É ?... firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que somente com a aposentadoria do servidor tem início o prazo prescricional do seu direito de pleitear indenizações referentes a licenças-prêmio e férias não gozadas. A propósito: 'PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR ESTADUAL EM ATIVIDADE. LICENÇA-PRÊMIO. DIREITO DE USUFRUIR A QUALQUER TEMPO. PRESCRIÇÃO. INEXISTÊNCIA. DIREITO POTESTATIVO NÃO EXERCIDO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. I - Conforme entendimento desta Corte, a prescrição do direito de pleitear indenizações referentes a licenças-prêmio e férias não gozadas, tem início com o ato de aposentadoria. Conseqüentemente, enquanto mantida a relação com a Administração, o servidor público poderá usufruir do gozo da licença-prêmio a qualquer tempo. II - A lei outorga ao servidor público que adimpliu os requisitos da licença-prêmio, um direito potestativo, sendo certo que não há como se cogitar em prescrição, se este direito não foi exercido. III - Agravo interno desprovido' (AgRg no REsp 872.358?SP, Rel. Min. GILSON DIPP, Quinta Turma, DJ 5?2?07). 'AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. LICENÇA-PRÊMIO. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. APOSENTADORIA. O termo inicial para a contagem do prazo prescricional, no caso de pedido de indenização de licença-prêmio não gozada, é a data da aposentadoria. Portanto, persistindo a relação entre os agravados e a administração pública, não há que se cogitar na suscitada prescrição. Agravo regimental desprovido' (AgRg no REsp 813.694?SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJ 12?6?06)? (STJ, REsp 857.534/SP, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 25.10.07, DJU 17.12.07, pág. 303).
Não ocorreu, pois e face às datas de aposentação suso anotadas, a prescrição in casu.
V
Sabido é que ?a conversão em pecúnia das licenças-prêmios não gozadas, em razão do interesse público, independe de previsão legal, uma vez que esse direito está calcado na responsabilidade objetiva do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, e não no art. 159 do Código Civil, que prevê a responsabilidade subjetiva. Precedentes do STF. É cabível a conversão em pecúnia da licença-prêmio não gozada, em razão do serviço público, sob pena de configuração do enriquecimento ilícito da Administração. Precedentes desta Corte ... Com efeito, o Supremo Tribunal Federal consolidou a jurisprudência no sentido de que o servidor público que não gozou licença-prêmio a que fazia jus, por necessidade do serviço, tem direito à indenização em razão da responsabilidade objetiva da Administração.  Confira-se o seguinte precedente, 'in verbis'': 'A jurisprudência consolidada desta Corte já assentou que os servidores públicos têm direito à conversão em pecúnia da licença-prêmio não gozada, desde que cumpridos os requisitos necessários à sua concessão, mesmo que tal direito seja suprimido por lei revogadora superveniente. 2. O recurso extraordinário possui como pressuposto necessário à sua admissão o pronunciamento explícito sobre as questões objeto do recurso, sob pena de supressão de instância inferior. 3. Agravo regimental improvido.? (AgRg no Ag 460.152?SC, 2ª Turma, Rel. Min. ELLEN GRACIE, DJ de 10?02?2006.). 'EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO. ADMINISTRATIVO. INDENIZAÇÃO DE LICENÇA-PRÊMIO NÃO GOZADA POR NECESSIDADE DE SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO. QUESTIONAMENTO ACERCA DO NEXO DE CAUSALIDADE. IMPOSSIBILIDADE.  O Pleno desta Corte, com base na teoria da responsabilidade objetiva do Estado, firmou exegese segundo a qual é devida a indenização ao servidor de benefício não gozado por interesse do serviço. Precedente. Nexo de causalidade entre o ato praticado pela Administração e o dano sofrido pelo servidor. Matéria fática cujo reexame é vedado nesta instância extraordinária pelo óbice da Súmula 279-STF.  Contagem em dobro do tempo de licença-prêmio não gozada pelo servidor, para fins de aposentadoria. Alegação insubsistente, tendo em vista os termos da contestação apresentada. Agravo regimental não provido' (AgRg no RE 234.093?RJ, 2ª Turma, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, DJ de 15?10?1999). Como se vê, a conversão em pecúnia das licenças-prêmios não gozadas, em razão do interesse público, independe de previsão legal, uma vez que esse direito, como acima apresentado, está calcado na responsabilidade objetiva do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, e não no art. 159 do Código Civil, que prevê a responsabilidade subjetiva. Na esteira desse entendimento, esta Corte Superior de Justiça firmou a orientação que é cabível a conversão em pecúnia da licença-prêmio não gozada, em razão do serviço público, sob pena de configuração do enriquecimento ilícito da Administração.  A propósito, confiram-se os seguintes julgados: 'ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. LICENÇA-PRÊMIO NÃO GOZADA. CONVERSÃO EM PECÚNIA. APOSENTADORIA. POSSIBILIDADE. JUROS DE MORA. PERCENTUAL. FAZENDA PÚBLICA. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.180?2001. 1. Conforme entendimento firmado pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, é devida a conversão em pecúnia da licença-prêmio não gozada e não contada em dobro, quando da aposentadoria, sob pena de indevido locupletamento por parte da Administração Pública. 2. A Medida Provisória nº 2.180?2001, que modificou o artigo 1º-F da Lei nº 9.494?97, determinando que os juros moratórios sejam calculados em 6% (seis por cento) ao ano nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores públicos, tem incidência nos processos iniciados após a sua edição. 3. Recurso parcialmente provido' (REsp 829.911?SC, 6ª Turma, Rel. Min. PAULO GALLOTTI, DJ de 18?12?2006). 'ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. LICENÇAS-PRÊMIOS NÃO GOZADAS. CONVERSÃO EM PECÚNIA. PREVISÃO LEGAL EXPRESSA DESNECESSIDADE. PRINCÍPIO QUE VEDA O ENRIQUECIMENTO ILÍCITO DA ADMINISTRAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DO ESTADO. 1. O acórdão recorrido implicitamente afastou a tese de enriquecimento ilícito em detrimento da tese de que não havendo previsão legal para a conversão das licenças-prêmios em pecúnia, tal procedimento não poderia ser aceito, sob pena de ofensa ao princípio da legalidade. Violação ao art. 535 não configurada. 2. A conversão em pecúnia das licenças-prêmios não gozadas em face do interesse público, tampouco contadas em dobro para fins de contagem de tempo de serviço para efeito de aposentadoria, avanços ou adicionais, independe de previsão legal expressa, sendo certo que tal entendimento está fundado na Responsabilidade Objetiva do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, e no Princípio que veda o enriquecimento ilícito da Administração. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. 3. Recurso parcialmente conhecido e, nessa parte, provido' (REsp 693.728?RS, 5ª Turma, da minha relatoria, DJ de 11?04?2005) 'RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR. APOSENTADORIA. LICENÇA-PRÊMIO NÃO GOZADA. CONVERSÃO EM PECÚNIA. DESNECESSIDADE DE PEDIDO EXPRESSO. Sob pena de enriquecimento ilícito da Administração, é devida a conversão em pecúnia do período de licença-prêmio não gozada em época própria, por necessidade de serviço, não existindo nada na legislação referente à necessidade de pedido expresso nesse sentido. Recurso provido' (REsp 413.300?PR, 5ª Turma, Rel. Min. JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, DJ de 07?10?2002)? (STJ, REsp 631.858/SC, 5ª T., Rela. Mina. Laurita Vaz, v.u., j. 15.3.07, DJU 23.4.07, pág. 291).
E, de fato, ?ocorrendo a aposentadoria do funcionário, a licença-prêmio não gozada transforma-se automaticamente em indenização a ser paga pelo ente público, inclusive sem incidência do imposto sobre a renda tendo em vista a sua natureza jurídica. A licença-prêmio deve ser calculada com base na data da aposentadoria, quando então surgir o fato gerador da obrigação de indenizar. O não pagamento da licença-prêmio caracterizaria enriquecimento ilícito por parte da administração, violando inclusive o princípio constitucional da moralidade administrativa? (TJSP, ED 409.195-5/0-01, 3ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Gama Pellegrini, v.u., j. 18.12.07).
Descabe, ademais, olvidar que ?o Decreto Estadual n° 25.013, de 16.04.86, pretende criar uma causa de extinção do direito do gozo da licença-prêmio ao torná-lo obrigatório e exigir pedido nesse sentido (art 5º, parágrafo único). Por evidente, o decreto se mostra contrário ao disposto na Lei n° 10.261/68. Esta estabeleceu que, efetivamente, o servidor haveria de requerer o gozo da licença-prêmio (art. 212), sem estabelecer qualquer tipo de sancionamento para sua omissão. E isto pelo simples fato de que a licença-prêmio seria deferida conforme o interesse de serviço a juízo da administração (art. 213, parágrafo único), devendo o funcionário aguardar em exercício a sua concessão (art. 214). Aliás, dentro do princípio da legalidade, cumpre à Administração verificar quais agentes preencheram os requisitos para o gozo do benefício e exigir-lhes, se for o caso, o requerimento para a sua efetivação Inaplicável, portanto, o disposto no parágrafo único do art. 5º do Decreto n° 25.013/86? (TJSP, Ap. 710.426-5/4-00, 3ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Laerte Sampaio, v.u., j. 4.12.07).
Ainda no mesmo sentido exposto, pode-se colacionar precedente do seguinte teor, in verbis:
?O funcionário público que completa o requisito a qualquer das licenças previstas em lei, dentre elas a licença-prêmio, tem direito adquirido, que a Administração não pode negar. Trata-se de direito do servidor que, na falta de exercício pelo descanso, não pode deixar de ser indenizado. A falta de indenização correspondente implica enriquecimento sem causa do Estado, contrário ao princípio da moralidade administrativa. Este enriquecimento sem causa e com repercussão negativa na esfera patrimonial do funcionário é contrário ao direito. O fato de a fruição ter sido ou não negada administrativamente é irrelevante, pois o que importa é o prejuízo sofrido pelo funcionário que deixou de gozar o benefício em questão. Se há possibilidade do gozo a qualquer tempo até a aposentadoria, a ausência do requerimento pelo servidor não é óbice para reconhecimento de seu direito, nem implica renúncia. O acolhimento do pedido se funda no princípio maior de direito que veda o enriquecimento sem causa. O princípio não pode ceder no confronto com as normas regulamentares contidas no Decreto n° 25.013/86, porquanto decreto não é lei e, por essa razão, não há que falar em violação do princípio da legalidade (arts. 5º, II e 37 da CF), nem em perempção. Neste sentido, impende destacar trecho do voto vencido: 'Mesmo que a Lei Estadual Complementar 644/89 e os Decretos 25.013/86 e 37.907/95 não permitam o pagamento em dinheiro, não se pode negar que o servidor adquiriu o direito a este, ao permanecer trabalhando nos dias em que deveria estar em gozo do descanso que asseguram. Atualmente, em razão da aposentação, já não tem possibilidade de gozo e o fato de se tratar, eventualmente, de aposentadoria a pedido não pode ser tomado em seu desfavor, porque a lei também lhe garante esta forma de acesso à inatividade. O par. único do art. 5º do Decreto 25.013/86 diz ser obrigatório o gozo, 'sob pena de, não o fazendo, enquanto em atividade, ter seu direito perempto' (grifei). Todavia, o direito individual, uma vez adquirido, não está sujeito à perempção por mero decreto, devendo ser resolvido em indenização, quando perempta a faculdade que dele decorre. Se não pretendia arcar com a respectiva indenização, deveria a Administração manter-se alerta para que o servidor gozasse as licenças, assim que preenchidos os requisitos legais de aquisição do período, pois, mantendo-o em atividade, usando de seus serviços no lapso de tempo destinado ao seu descanso, causou-lhe o dano, surgindo o dever de indenizar a falta do repouso, evitando inclusive seu enriquecimento sem causa. Não se trata, pois, de mero pagamento de licença prêmio em pecúnia que sua legislação realmente não ampara. Cuida-se, na verdade,de genuína indenização por ter o servidor permanecido prestando serviços no período em que, por lei, deveria estar descansando'? (EI 307.984-5/8-01, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Reinaldo Miluzzi, m.v., j. 17.12.2007).
Enfim, ?a legislação estadual invocada pela Fazenda do Estado de São Paulo não se presta a excluir o direito do servidor público estadual ao recebimento em pecúnia dos períodos de licença-prêmio não usufruídos antes da aposentadoria. Neste sentido, com inteira aplicação à espécie e adotado com razão de decidir a orientação do v. Acórdão da Eg. Oitava Câmara de Direito Público, proferida no julgamento da Apelação Cível n° 336.650.5/0-00, relatado pelo Desembargador José Santana, m.v., j . 08.10.2003, do qual se reproduz o seguinte trecho: 'No mérito, a autoridade impetrada negou a conversão dos períodos de licença-prêmio em pecúnia invocando o disposto no art. 12 da Lei Complementar Estadual n. 644/89, que revogou os arts. 215 e 216 da Lei Est. 10.261/68 (Estatuto dos Funcionários) que permitiam a conversão em pecúnia das licenças-prêmios e o art. 1º do Dec. 25.013, de 16 de abril de 1986, este último dispondo: 'Ao funcionário ou servidor da Administração Centralizada e Autarquias do Estado fica assegurado o direito, por ocasião da aposentadoria, de pleitear o pagamento dos períodos de férias indeferidas e/ou licença-prêmio averbadas para gozo oportuno vencidos até 31 de dezembro de 1985 e não usufruídas ou utilizados para qualquer efeito legal'. Invocou, também, o disposto na LC 857, de 20 de maio de 1999, que fixou prazo para o gozo das licenças e ratificou a vedação da conversão em pecúnia dos períodos vencidos. Essa legislação, contudo, se presta para regular a concessão da licença-prêmio ao servidor em atividade porque naturalmente é quando o servidor está em atividade que pode usufruir o benefício desprovido de caráter pecuniário. Não serve, todavia, para regular o direito do servidor, quando este passou para a inatividade. Nesse caso, o benefício converter-se-á necessariamente em pecúnia, com caráter de reparação, dado constituir direito do servidor previsto no art. 209 do Estatuto dos Servidores (Lei Est. 10.261/68). Por isso, como lembrou o ilustre Relator Sorteado, invocando ensinamento de YUSSEF SAID CAHALLI: 'acabou se firmando o entendimento de que o direito às férias e à licença-prêmio é preceito de ordem pública, como acontece com todos os preceitos da legislação social, tornando-se Irrenunciável; o exercício de sua fruição depende de ato da Administração, que pode negá-lo em nome da conveniência do serviço, vale dizer, no interesse do serviço público; assim, não gozados esses direitos na atividade, pela conveniência do serviço público, devem seus valores ser convertidos em dinheiro; a prestação de serviços por funcionário público em período de férias ou de licença-prêmio obriga a uma remuneração a título de compensação, concernente ao próprio direito não usufruído, de forma a evitar o locupletamento indevido do Estado; demonstrado que o funcionário público, por conveniência da Administração, deixou de goza em atividade, férias e licença prêmio, faz ele jus à indenização respectiva, direito que somente prescreve se não reclamado pelo servidor no qüinqüênio seguinte à sua aposentadoria' (Responsabilidade Civil do Estado, Malheiros Editores, 20ª ed., págs. 458/459). Conclui-se, daí, que o ato administrativo questionado negou vigência ao art. 209 do Estatuto dos Servidores Públicos Estaduais? (TJSP, Ap. 544.268-5/8-00, 12ª Câm. de Dir. Público, v.u., Rel. Des. Rebello Pinto, v.u., j. 7.2.07).
VI
Também considere-se não haver ?... óbice na ausência de requerimento do servidor. A licença-prêmio é direito decorrente da relação laboral, assegurado pela Lei Estadual 10.261/68 e, embora previsto em estatuto, subordina-se aos princípios da proteção e da irrenunciabilidade. que norteiam o direito do trabalho.A necessidade de proteção jurídica decorre da desigualdade das partes na relação, seja pela condição de subordinação pessoal e/ou pela, em regra, dependência econômica do servidor. É o critério fundamental que orienta o Direito do Trabalho, impondo ao intérprete, entre vários sentidos possíveis de uma norma, aquele que seja mais favorável ao trabalhador. Mesmo a aplicação de uma nova norma nunca deve servir para diminuir as condições mais favoráveis em que se encontrava o trabalhador, consideradas tais condições em seu conjunto. Já o princípio da irrenunciabilidade que deriva do primeiro, limita de certo modo a manifestação de vontade do trabalhador, posto que, antes dele, há o bem estar social a ser preservado. A doutrina admite renúncia a direitos dessa natureza apenas em juízo. Portanto, a alegação de que o autor não requereu o gozo e/ou a indenização quando em atividade não pode implicar em renúncia ao direito. Há de se considerar, também, a hipótese de o superior hierárquico, ciente de que não poderia indeferir o pedido por força dos decretos 25.013/86 e 39.907/95, ter negado ao servidor recebimento de requerimento de gozo, diante de dificuldades para substituí-lo no período. A Lei Complementar N° 857/99. de 20.5.1999. editada à luz dos princípios acima citados, alterando a redação do art.213 da Lei 10.261/68, corrige distorção anterior, atribuindo agora à autoridade competente a responsabilidade para que o servidor, necessária e obrigatoriamente, usufrua a licença-prêmio dentro do prazo de 4 anos e 9 meses, contados da aquisição do direito ... a Administração teve a oportunidade de aplicar a nova lei, utilizando seu poder de império para colocar o servidor, em gozo da licença que adquirira. Mas não o fez. devendo, agora, diante da impossibilidade de gozo do direito 'in natura' indenizar para que não enriqueça ilicitamente? (TJSP, EI 460.442-5/2-01, 10ª Câm. de Dir. Público, v.u., Rela. Desa. Tereza Ramos Marques, m.v., j. 12.11.07). 
VII
Assentado está, ainda, que ?os valores recebidos em virtude de aposentadoria a título de férias não gozadas e respectivo terço constitucional, sejam simples, em dobro ou proporcionais, e de licença-prêmio em aquisição, são de caráter indenizatório, não constituindo acréscimo patrimonial a ensejar a incidência do Imposto de Renda? (STJ, EDcl no REsp. 298.350/SP, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 7.12.04, DJU  21.3.05, pág. 306). 
E, de fato, ?esta Turma já cristalizou o entendimento segundo o qual o empregado celetista, assim como o servidor público, ao optarem pela conversão em pecúnia do direito às férias e à utilização da licença-prêmio, utilizam-se de um direito que, quando convertido em pecúnia, não se transmuda em salário, contraprestação e constitui-se em indenização, isenta de Imposto de Renda? (STJ, REsp. 850.416/RJ, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 22.8.06, DJU 4.9.06, pág. 258).
VIII
Não é relevante para ilidir o direito em que se funda a ação o que dispôs a Lei Complementar Estadual n. 1.048/08, porquanto "se não pretendia arcar com a respectiva indenização, deveria a Administração manter-se alerta para que o servidor gozasse as licenças, assim que preenchidos os requisitos legais de aquisição do período pois, mantendo-o em atividade, usando de seus serviços no lapso de tempo destinado ao seu descanso, causou-lhe o dano, surgindo o dever de indenizar a falta do repouso, evitando inclusive seu enriquecimento sem causa. Não se trata, pois de mero pagamento de licença-prêmio em pecúnia que sua legislação realmente não ampara. Cuida-se, na verdade, de genuína indenização por ter o servidor permanecido prestando serviços no período em que, por lei, deveria estar descansando" (TJSP, EI 0002693-75.2012.8.26.0053/50000, 10ª Câm. de Dir. Público, m.v., Rela. Desa. Tereza Ramos Marques, m.v., j. 25.3.13).
IX
Premissas indeclináveis ao presente julgamento, portanto e por corolário do quanto se expôs anteriormente, forte em precedentes a refletir o posicionamento dominante da jurisprudência formada sobre as variadas questões envolvidas na ação proposta, são as de que: (i) somente fluiu o prazo prescricional da aposentadoria (não se tendo consumado in casu, porquanto, proposta a ação em 2013, as partes autoras se aposentaram em  2009 e em 2012); (ii) a indenização pleiteada não decorre de licença-prêmio com gozo requerido, mas não deferido, sendo tal aspecto ? o requerimento - irrelevante ao deslinde da ação; (iii) não se caracteriza o pedido como sucedâneo, enquanto salário, de licença-prêmio, mas tem natureza a verba pedida de indenização, não ensejando, por corolário, incidência de imposto de renda ou a observância da regra do art. 1º da Lei Complementar Estadual n. 857/99 que veda a conversão de licença-prêmio em pecúnia, tampouco tendo relevância o art. 12 da Lei Complementar Estadual n. 644/89, revogadora dos arts. 215 e 216, ambos da Lei Estadual n. 10.261/68 (Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo) que previam a conversão de licença-prêmio não gozada em pecúnia; (iv) encontra a indenização pleiteada amparo no art. 37, § 6º, da Constituição Federal, e não no art. 159 do C.C. de 1916 ou no art. 186 do C.C. de 2002, daí porque é, ainda, impertinente uma vez mais a regra do art. 1º da Lei Complementar Estadual n. 857/99 e também não se afigura relevante a inexistência de texto legal estadual (logo, infraconstitucional) a prever o pagamento pleiteado na demanda; (v) não incide in casu o art. 5º, parágrafo único, do Decreto Estadual n° 25.013/86, por não poder mero decreto ilidir ou elidir direito subjetivo amparado em texto constitucional; e (v) igualmente não ilide o direito subjetivo sobre o qual se funda a ação a Lei Complementar Estadual n. 1.048/08.
E por conta de ditas premissas, forçoso é acolher a ação, já que: (i) as partes autoras se aposentaram em 2009 e em 2012; (ii) antes de aposentarem-se, haviam obtido licenças-prêmio não gozadas; (iii) em tempo algum, foi às partes autoras feita convocação pela ré para, concedido o benefício, gozar os períodos de licença-prêmio anteriormente à aposentação; e (iv) sequer às partes autoras se permitiu computar os períodos de licença-prêmio para fins de aposentação, o que ilustrado está, quanto a tal prática na administração pública estadual, pelo ofício circular CODAGE/CIRC/070/99, in verbis: ?... em virtude da Emenda Constitucional n. 20 de 15.12.98, que vetou o cômputo de períodos fictícios para antecipação de aposentadoria, os servidores deverão usufruir das licenças-prêmio no prazo estabelecido no mencionado ofício, observando que na época da aposentadoria não poderá haver saldo a usufruir?.
Enfim, o que se não pode tolerar é que o Estado imponha ou não venha a ensejar o não gozo da licença-prêmio e  não queira computar seu período para aposentação e tampouco pagar o sucedâneo indenizatório.
O registro a ser feito. O pagamento devido é, calculando-se-o segundo os últimos vencimentos pagos quando da aposentação das partes autoras e não segundo os proventos vigentes à época do pagamento. Afinal, a licença-prêmio refere-se a período que deveria ter integrado o período em atividade e não o de inatividade. Logo, seu parâmetro de cálculo àquele deve subsumir-se e não a este.
X
Seja sobre a correção, seja sobre os juros moratórios, observar-se-á o seguinte:
"VERBAS REMUNERATÓRIAS. CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DEVIDOS PELA FAZENDA PÚBLICA. LEI 11.960/09, QUE ALTEROU O ARTIGO 1º-F DA LEI 9.494/97. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE PARCIAL POR ARRASTAMENTO (ADIN 4.357/DF). 12. O art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação conferida pela Lei 11.960/2009, que trouxe novo regramento para a atualização monetária e juros devidos pela Fazenda Pública, deve ser aplicado, de imediato, aos processos em andamento, sem, contudo, retroagir a período anterior a sua vigência. 13. "Assim, os valores resultantes de condenações proferidas contra a Fazenda Pública após a entrada em vigor da Lei 11.960/09 devem observar os critérios de atualização (correção monetária e juros) nela disciplinados, enquanto vigorarem. Por outro lado, no período anterior, tais acessórios deverão seguir os parâmetros definidos pela legislação então vigente" (REsp 1.205.946/SP, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe 2.2.12). 14. O Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, do art. 5º da Lei 11.960/09, que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei 9.494/97, ao examinar a ADIn 4.357/DF, Rel. Min. Ayres Britto. 15. A Suprema Corte declarou inconstitucional a expressão "índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança"contida no § 12 do art. 100 da CF/88. Assim entendeu porque a taxa básica de remuneração da poupança não mede a inflação acumulada do período e, portanto, não pode servir de parâmetro para a correção monetária a ser aplicada aos débitos da Fazenda Pública. 16. Igualmente reconheceu a inconstitucionalidade da expressão 'independentemente de sua natureza' quando os débitos fazendários ostentarem natureza tributária. Isso porque, quando credora a Fazenda de dívida de natureza tributária, incidem os juros pela taxa SELIC como compensação pela mora, devendo esse mesmo índice, por força do princípio da equidade, ser aplicado quando for ela devedora nas repetições de indébito tributário. 17. Como o art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação da Lei 11.960/09, praticamente reproduz a norma do § 12 do art. 100 da CF/88, o Supremo declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, desse dispositivo legal. 18. Em virtude da declaração de inconstitucionalidade parcial do art. 5º da Lei 11.960/09: (a) a correção monetária das dívidas fazendárias deve observar índices que reflitam a inflação acumulada do período, a ela não se aplicando os índices de remuneração básica da caderneta de poupança; e (b) os juros moratórios serão equivalentes aos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicáveis à caderneta de poupança, exceto quando a dívida ostentar natureza tributária, para as quais prevalecerão as regras específicas" (STJ, REsp 1.270.439/PR, 1ª Seção, Rel. Castro Meira, v.u., j. 26.6.13, DJe 2.8.13; destaques nossos).
XI
Por fim, consigno: a ação cuida de sucedâneo indenizatório de benefício pertinente ao período de atividade das partes autores.
Nada tem a ver com a aposentação em si que é reles causa de impossibilidade gozo do benefício, daí o ensejo, ao menos, àquela indenização.
Logo, é manifesta a carência da ação quanto à corré São Paulo Previdência (SPPrev), visto que obrigação alguma tem para com as partes autoras.
XII
Posto isto, quanto à corré São Paulo Previdência  SPPREV, extingo o processo sem apreciação do mérito (art. 267, VI, do C.P.C.) e, no mais, julgo procedente a ação ajuizada por Antônio Carlos Nobre, Claudemir Francisco de Souza, Donisete Aparecida da Silva, João Pinto Barbosa e Terezinha de Oliveira Cardoso em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de condenar esta corré a pagar às partes autoras indenização de valor equivalente aos dias de licença-prêmio não gozados em atividade segundo os últimos vencimentos pagos a elas quando da respectiva aposentação com correção da data deste último pagamento nos termos da fundamentação exposta e acréscimo de juros de mora nos termos da Lei Federal n. 11.960/09 (índice aplicável às cadernetas de poupança) a partir da citação.
Por força de sua sucumbência, condeno a corré FESP a pagar as custas e despesas em reembolso, se houver, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Não imponho às partes autoras pagar honorários à corré SPPrev nos termos do art. 22 do C.P.C..
 Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente for interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 8 de outubro de 2013.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
