

SENTENÇA
                
                               C O N C L U S Ã O

Em 03 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, DRª. PAULA REGINA SCHEMPF 

Processo nº:0003730-90.2003.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Brasterra Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Requerido:Iva-9 Pinturas Ltda - Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Regina Schempf




Vistos.






Trata-se de ação de cobrança proposta por BRASTERRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA em face de IVA-9 PINTURAS LTDA - ME, aduzindo, em síntese, que é proprietária do empreendimento imobiliário denominado Mauá Plaza Shopping, localizado nesta comarca, na Avenida Antonia Rosa Fioravanti, nº 3200, tendo contratado, em 14 de setembro de 2001, com a empresa Arquiplast Indústria Comércio e Serviços de Revestimentos Ltda, o fornecimento de todo material, mão-de-obra e equipamentos necessários ao transporte e execução de revestimento, denominado grafinado (revestimento pétreo de alta resistência), a ser aplicado nas fachadas externas do shopping.

Mediante prévia e expressa concordância da autora, a contratada Arquiplast sub-empreitou os serviços para outras sub-contratadas, dentre elas a ré, em 02 de outubro de 2001.

No decorrer da execução dos serviços, a ré danificou parte do telhado que cobre a doca de carga e descarga do Supermercado Extra, localizado no shopping, o que obrigou a autora a promover a substituição das telhas, às suas expensas.

Por não ter dado causa ao prejuízo, a autora efetuou o desconto do custo correspondente à substituição das telhas, no importe de R$1.450,00, na solicitação para liberação de pagamento pelos serviços até então prestados e devidos à ré.

Ocorre que quando de um dos pagamentos a uma outra sub-contratada da Arquiplast, a empresa Âncora Revestimento e Pintura Ltda, por um lapso do engenheiro responsável pela obra, o Sr.José Luiz, que informou o número da conta errado, houve um depósito de R$16.197,12 na conta bancária da ré.

Após contato, a ré devolveu o valor de R$14.691,13, retendo, indevidamente, o valor de R$1.450,00.

Requereu, assim, a condenação da ré no pagamento do valor indevidamente apropriado, devidamente atualizado.

Com a inicial vieram documentos.

Rito sumário convertido em ordinário (fls.51).

A ré foi regularmente citada a fls.54.

Em contestação (fls.74/79), argüiu, em preliminar, ilegitimidade de partes, por ausência de relação jurídica entre elas, chamando ao processo as empresas Arquiplast e Rodrigues Lima Construtora Ltda (gerenciadora da obra). 

No mérito, sustentou, em resumo, que foi forçada a admitir sua responsabilidade na alegada danificação das telhas metálicas sobre a cobertura da doca de carga e descarga do Super Mercado Extra, sob pena de não ter a liberação dos valores a que tinha direito na última medição. Negou que as alegadas danificações das telhas foram de sua responsabilidade, já que várias empresas subcontratadas utilizaram as mesmas tábuas que sustentaram os andaimes. Ademais, não houve comprovação de que a autora realmente trocou as referidas telhas.

Confirmou o depósito equivocado em sua conta bancária e disse que, ao devolvê-lo, se ressarciu do valor indevidamente descontado pela autora.

Com a contestação foram acostados documentos.

A ré também ofertou a reconvenção de fls.86/88, em face da autora e das empresas Arquiplast e Rodrigues Lima Construtora Ltda, alegando, em suma, que houve problemas de diferença de cor no material fornecido para aplicação de textura grafinada sobre os painéis da fachada da obra, gerando a necessidade de aplicação de tinta corretiva, não prevista em contrato, em uma área de 300 m2, efetuada pela reconvinte, sem que fosse ressarcida por este trabalho extra, no valor de R$900,00. 

Ademais, houve pagamento a menor no tocante à metragem das áreas com juntas pintadas (faixas). 

Requereu, assim, a condenação das reconvindas no pagamento da diferença total de R$4.089,94, devidamente corrigida e acrescida de juros legais.

Com a reconvenção vieram documentos.

Réplica a fls.123/125.

Contestação à reconvenção a fls.126/128, argüindo a reconvinda Brasterra, em preliminar, sua ilegitimidade passiva ad causam, pois caso haja algum crédito em favor da reconvinte, este é de inteira responsabilidade da empresa Arquiplast, não havendo qualquer relação jurídica entre a Brasterra e a reconvinte. Ainda, afirmou não ter havido comprovação dos débitos alegados, impugnando, no mais, todas as assertivas da reconvinte.

Pela r.sentença de fls.130/132, ambas as lides (principal e reconvencional) foram extintas, sem julgamento de mérito, por ilegitimidade de parte.

Somente a autora Brasterra apelou (fls.135/138).

Pelo V.Acórdão de fls.160/163, transitado em julgado, foi dado provimento ao recurso, anulando-se a decisão de primeiro grau.

Feito saneado a fls.166, rejeitando-se as preliminares argüidas.

É o relatório.

Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é unicamente de direito, sendo suficiente ao deslinde da controvérsia a prova documental já carreada aos autos, além do que as partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.

Neste sentido merece destaque o seguinte julgado: Tendo o magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa (STJ ? 6ª Turma, REsp 57.861-GO, rel. Min. Anselmo Santiago, j. 17.2.98, não conheceram, v.u., DJU 23.3.98, p.178 ? cf. Theotônio Negrão, Código de Processo Civil Comentado 2008, nota 17 ao art.331, do CPC).

Desnecessário, outrossim, se faz a designação de audiência de tentativa de conciliação (art.331, do CPC) porque, como dito acima, o feito comporta julgamento antecipado, bem como porque as partes podem transigir a qualquer momento.

Confira-se: A omissão do magistrado em realizar a audiência prévia de conciliação não induz a nulidade do processo, na hipótese de o caso comportar o julgamento antecipadamente da lide por se tratar de matéria de direito. Situação que se amolda à hipótese prevista no art.330, inc. I, do CPC, que possibilita ao magistrado desprezar a realização do ato (STJ ? 1ª T., REsp 485.253, rel. Min. Teori Zavascki, j. 5.4.05, negaram provimento, v.u., DJU 18.4.05, p.214). Não importa nulidade do processo a não realização da audiência de conciliação, uma vez que a norma contida no art.331 do CPC visa a dar maior agilidade ao processo e as partes podem transigir a qualquer momento (STJ ? 2ª T., REsp 148.117, rel. Min. Castro Meira, j. 8.3..05, negaram provimento, v.u., DJU 13.6.05, p.217 - cf. Theotônio Negrão, Código de Processo Civil Comentado 2008, nota 1 ao art.331, do CPC).

As preliminares já foram analisadas e repelidas tanto pelo V.Acórdão como pela r.decisão de fls.166.

No mérito, de rigor a procedência do pedido principal.

A ré, em sua contestação, confirmou o depósito equivocado em sua conta bancária e disse que, ao devolvê-lo, se ressarciu do valor que julga indevidamente descontado pela autora.

Ocorre que, diante do depósito errado, não cabia à ré se auto-ressarcir, obrando em exercício arbitrário das próprias razões. 

Deveria ter devolvido o valor equivocadamente depositado em sua conta bancária pela autora e, em eventual ação própria, discutir o débito que entende indevido.

Como bem ressaltado pelo V.Acórdão, (...) todo aquele que recebeu o que lhe não era devido fica obrigado a restituir nos termos da lei civil (...).

Não convence, de outra parte, a alegação da ré de que foi forçada a admitir sua responsabilidade na danificação das telhas metálicas sobre a cobertura da doca de carga e descarga do Supermercado Extra, sob pena de não ter a liberação dos valores a que tinha direito na última medição. 

Esta versão não se coaduna com o mundo dos negócios de que a ré faz parte.

O fato é que aceitou o desconto que foi feito quando do pagamento de seus serviços prestados, sem qualquer contestação judicial ou extrajudicial, o que equivale à admissão dos danos e de sua responsabilidade por eles.

Ainda, eventual vício do consentimento não restou demonstrado neste feito e, frise-se novamente, não tomou a ré qualquer providência para discuti-los em ação autônoma de sua iniciativa.

Já com relação à reconvenção, foi extinta sem julgamento de mérito, por ilegitimidade passiva ad causam, e a ré-reconvinte não apelou.

Assim, no tocante à lide reconvencional, prevalece a r.sentença de fls.130/132, por força do princípio tantum devolutum quantum appellatum.

Lendo detidamente o V.Acórdão não vejo, nele, qualquer referência à reconvenção, reforçando a tese acima.

Ficam, destarte, prejudicados, os embargos de declaração opostos pela autora a fls.175/176.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL, RESOLVENDO O MÉRITO, na forma do art.269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora o valor de R$1.756,72, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do patrono da autora, que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, nos termos do art.20, § 3º, do Estatuto Processual Civil.

P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.



PAULA REGINA SCHEMPF
     JUÍZA DE DIREITO
     (assinado digitalmente)
