

SENTENÇA

Processo nº:0003979-47.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Zilda Ribeiro Conceição e Transportes Rodoviários Ribeiro e Fonseca Ltda
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.


Consta da petição inicial, em resumo, que, em 20.12.2010, a autora ZILDA contratou um seguro de um caminhão em nome da autora TRANSPORTES RODOVIÁRIOS RIBEIRO DA FONSECA, mediante pagamento do prêmio de R$ 10.615,74. Em 04.8.2011, na vigência do seguro, ocorreu um acidente com o caminhão segurado, o que motivou seu conserto. Porém, ao licenciar o veículo, as autoras perceberam que havia nele uma anotação "SINISTRO/RECUPERADO", gravame inserido pela seguradora ré. Mesmo alertada sobre o referido problema a ré não o solucionou, o que tem impedido a contratação do seguro. E, após mencionar a responsabilidade da ré pelo equívoco ocorrido, as autoras deduziram o seguinte pedido: a) imposição à ré de renovar o contrato de seguro (vencido em 21.12.2011) nas mesmas condições, enquanto perdurar a referida restrição indevida no registro do caminhão no DETRAN, b) indenização por lucros cessantes e pelo valor do caminhão caso não retire o gravame e c) indenização por danos morais.


Houve pedido de tutela antecipada da letra "a".


A ré apresentou contestação (fls. 46/65).  Em síntese, levantou a ilegitimidade passiva, uma vez que a anotação impugnada era efetivada pela Administração Pública ? Departamento de Trânsito. No mérito, a ré combateu a pretensão inicial e sublinhou que não contribuiu para a anotação da informação "SINISTRO/RECUPERADO" no Certificado de Registro de Licenciamento de Veículo ? CRLV do caminhão. Aquela restrição administrativa estava fundamentada na Portaria DETRAN nº 1.183/2003 e nas Resoluções do CONTRAN. E, nas diligências efetuadas pela ré, não havia qualquer anotação da restrição mencionada na petição inicial. Por último, a ré impugnou os documentos trazidos para os autos e os pedidos de indenização dos danos materiais e morais formulados pelos autores.  

Por determinação judicial, a autora juntou prontuário do DETRAN.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar. 


A parte ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que os autores fazem referência ao ato praticado pela ré e que gerou a restrição no DETRAN. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


No mérito a ação é improcedente. 


Primeiro, não houve prova de que a iniciativa de fazer a anotação da ocorrência do sinistro no DETRAN partiu da ré. Instados a demonstrarem tal fato, os autores limitaram-se à juntada de documento de pesquisa de cadastro no DETRAN. Faltou aos autores diligência junto ao DETRAN para obtenção das informações adequadas, apesar de intimados a tanto. 


E segundo, os autores admitiram a ocorrência de um sinistro. Não havia motivo para: a) exclusão da informação daquele sistema do DETRAN e b) manutenção do prêmio do seguro antes contratado. 


Importante salientar que a demanda não buscou a contratação do seguro pelos autores, acatando-se a elevação do prêmio até por conta do sinistro ocorrido. Havia um inconformismo com a elevação do preço, o que não se revelou justo e razoável. 

Em outras palavras, tivesse a causa de pedir e o pedido percorrido outros termos, visando a declaração de ilegalidade da recusa de contratação apesar do sinistro ocorrido e acatando-se eventual elevação do preço, o destino da demanda seria outro. Porém, diante da fundamentação apresentada e do pedido articulado, forçoso reconhecer a improcedência da ação. 



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação promovida por ZILDA RIBEIRO CONCEIÇÃO e TRANSPORTES RODOVIÁRIOS RIBEIRO E FONSECA LTDA em face da SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, condenando-se os autores ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente  em R$ 400,00 (quatrocentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 18.000,00  sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
