

C O N C L U S Ã O
Em 29 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Cristiano Manoel Santos Pereira, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0003097-73.2012.8.26.0006 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cooperativa Habitacional Dinâmica
Requerido:Dariel  Mazzoni Maranhão e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.

COOPERATIVA HABITACIONAL DINÂMICA, qualificada na inicial, ajuizou ação de reintegração de posse, com pedido de liminar cumulada com pedido de indenização por perdas e danos em face de DARIEL MAZZONI MARANHÃO, e sua esposa SILVANA BERTI MARQUES, alegando, em síntese, que é pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos, e que promove a execução de empreendimentos habitacionais para a destinação futura a seus associados. Alegou que para consecução dessa finalidade, adota o ?Sistema de Autofinanciamento de Construção Cooperativada?, e nesse ensejo os requeridos volutanriamente associaram-se formalmente à Cooperativa, e foram contemplados em 07/02/2004, com o apartamento número 14, 1º andar, bloco 01 do Edifício Rio Amazonas,, do empreendimento habitacional denominado ?Resindencial Altos de Itaquera? e ?Condomínio Resindecial Três Rios?. Disse que a referida contemplação lhes garantia ocupar, a título precário, a unidade que lhes coube por sorteio, enquanto mantiverem pontualmente as obrigações assumidas e até que todos os participantes da Seção Habitacional a que estão vinculados tiverem cumprido com todas as suas obrigações contratuais, quando então, lhes seria outorgada a escritura definitiva do imóvel, transformando-os de mero ocupantes em proprietários da unidade. Alegou que em data de 12/10/2007, os requeridos ocuparam a referida unidade, o apartamento, entretanto de forma injustificada, inadimpliram as suas obrigações contratualmente assumidas com a requerente. Aduziu a requerente que notificou os requeridos da ?Inativação da Cota Parte?, através da notificação extrajudicial (fls. 94/97), mas se mantiveram inertes desde então. Juntaram documentos às fls. 43/111.
Deferida a liminar às fls. 119/120.
A liminar foi suspensa às fls. 133.
Às fls. 165 e 166 os requeridos foram citados, e não ofereceram contestação no decorrer do prazo legal (fl. 167).
 
É o relato do necessário.
Decido.

Cuida-se de ação de reintegração de posse com pedido de liminar, ajuizada por Cooperativa Habitacional Dinâmica em face de Dariel Mazzoni Maranhão e Silvana Berti Marques.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
A revelia dos requeridos faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, na esteira do disposto no art. 319, do Código de Processo Civil, o que dispensa a produção de outras provas.
  Assim, uma vez não contrariados os argumentos trazidos pela autora, torna-se indiscutível o direito à reintegração na posse do imóvel descrito na inicial, bem como a existência da dívida apontada na inicial, de sorte que a procedência da demanda, para a condenação dos réus, se impõe. 

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a liminar, para reintegrar a Cooperativa Habitacional Dinâmica na posse do imóvel, condeno os requeridos ao pagamento de R$ 26.372,96 (fls. 43) corrigidos a partir de 15/02/2012 e acrescidos de juros de mora de 1% da citação. Condeno o requerido nas custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 


P.R.I.C.
São Paulo,29 de novembro de 2013.
