

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0003357-56.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcus Vinicius Santana e outro
Requerido:Joelma Medeiros de Araujo e outros

Vistos.
A parte autora, Marcus Vinicius Santana, Renata Iara do Carmo Marques Santana, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Joelma Medeiros de Araujo, Antonia Maria de Araujo Neta, Edson Jose da Cruz, Brazilian Mortages Companhia Hipotecária  62.237.367/0001-8. 
Alegam terem adquirido imóvel das rés Joelma e Antonia, cujo construção se deu através do réu Edson, mas depois dessa aquisição e posse aquelas rés venderam para este réu mesmo imóvel, com alienação fiduciária para a ré Brazilian Mortgages, e dessa forma requerem tutela antecipada para garantia de sua posse, anulação desse segundo negócio jurídico e danos morais. Tutela antecipada foi deferida na forma de seqüestro. Réus contestaram. Veio réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Afasto as preliminares de fls. 112 e 118. Para pedido de declaração de nulidade de negócio jurídico, todas as partes contratantes são legítimas para figurar no pólo passivo da respectiva ação.
Afasto a preliminar de fls. 147. Os autores dizem ter experimentado dano moral com o tão-só fato da negociação de seu imóvel com terceiros. Se isso realmente configura ou não dano moral, a questão atinge o mérito, mas causa de pedir há. Se é suficiente ou não, nem por isso ocorre inépcia.
No mérito, o negócio jurídico a princípio seria lícito, porque os autores não registraram seu compromisso de compra e venda, e formalmente perante o fólio real as rés eram as proprietárias e poderiam vender.
Todavia, há um dístico que permite a anulação para falta de boa-fé da terceira que recebeu a garantia de alienação fiduciária.
No negócio jurídico entabulado entre os réus, está dito que as vendedoras Joelma e Antonia são legítimas proprietárias e possuidoras (fls. 208), e esta última qualificação é a importante para o desate dado nesta ação.
A própria ré diz que enviou avaliador ao local, que foi recebido pelos autores, antes do negócio jurídico ora impugnado (fls. 152), até com fotos tiradas que demonstravam a ocupação (fls. 259/260). Se assim é, a ré tinha ciência de que terceiros eram os possuidores, e por isso a declaração de Joelma e Antonia de que eram as possuidoras do imóvel era mentirosa e a ré Braziliam Mortgages sabia dessa situação, porque a avaliação feita por seu preposto foi anterior.
Apenas se protege o terceiro adquirente de boa-fé para a hipótese de um vendedor vender duas vezes o mesmo imóvel, e o primeiro fica com o prejuízo porque não registrou seu título antes do segundo de boa-fé. Se este segundo sabe ou pelo menos tinha condições de saber e não se importou sobre a venda para o primeiro, então o segundo negócio carrega má-fé e por ter objeto ilícito é nulo de pleno direito.
O contrato transferia a propriedade e também a posse para o réu Edson. A posse não estava com as vendedoras Joelma e Antonia. A financiadora Brazilian Mortgages sabia desse fato, através da avaliação anterior, porque franqueada a entrada de seu avaliador pelos autores, como confessa em sua contestação.
Ao terceiro de má-fé não se dá proteção alguma.
Por se cuidar de negócio imobiliário, o mínimo de cautela determina que se verifique quem está na posse do imóvel. Para quem não se importa com quem está na posse, a situação é a mesma do dolo eventual.
Mas, na hipótese, de se ver que a ré Brazilian Mortgages sabia que os autores estavam na posse do imóvel e não as vendedoras Joelma e Antonia. Seu dolo é direto, pois, e se arriscou fazer negócio com quem mentiu ao declarar que era possuidor, e sabia da mentira, arca com sua postura.
Para os demais réus, o negócio foi feito com sua ciência inequívoca, ao transacionarem imóvel já vendido aos autores. A princípio, constitui estelionato. A eventual ausência de dolo por mero equívoco, como alegado pelo réu Edson, deve ser deve ser analisada só no âmbito criminal. Aqui, com ou sem equívoco, para eles o negócio é sempre nulo. Para a Brazilian Mortgages, também o é porque não é considerada terceira de boa-fé.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a nulidade da venda do imóvel casa 1, nº 129 do Condomínio Residencial Quixeramobim, com acesso pela mesma rua, em que consta como vendedoras as rés Joelma e Antonia, como comprador o réu Edson, e como terceira interveniente e credora hipotecária a ré Brazilian Mortgages, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Com o trânsito, expeça-se mandado de cancelamento dos respectivos registros imobiliários atinentes ao negócio ora declarado nulo.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
