

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
0003540-20.2009.8.26.0009     -     Outros Feitos Não Especificados
Autor:Albervania Maria de Sousa Silva  
RG: 42927273-x  - CPF: 356.924.838/07


Réu:Banco Santander S/A
Preposto: Natacha Melo Vicente - 
RG:36703050 - CPF: 362.084.818-13
Adv. Dr. Leonardo Cassiano Cedran  OAB 220304


Aos 16 de novembro de 2010, às  14:04 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Patrícia Soares de Albuquerque, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação e não tendo as partes apresentado testemunhas foi proferida pela MMª Juíza  a seguinte  sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95, decido. Infere-se dos autos, que a autora pleiteia a declaração de inexigibilidade de débito cobrado pelo réu no valor de R$ 6.064,08, bem como indenização por danos morais no montante de R$ 3.235,92, em razão de empréstimos bancários que diz não ter realizado. O réu, em sua defesa, alega culpa exclusiva da autora, pois o cartão bancário somente pode ser utilizado mediante uso de senha pessoal e intransferível. Os aludidos empréstimos foram comprovados por meio do extrato bancário acostado as fls. 08/09 dos autos, sendo incontroversos. De culpa exclusiva da autora não há que se cogitar, pela simples razão de que o réu não produziu qualquer prova neste sentido.  Ademais, o réu não comprovou que tomou as cautelas necessárias de forma a se certificar de que a pessoa com quem estava contratando era realmente a autora. Além disso, a possibilidade de fraude faz parte do risco do negócio do demandado e em ocorrendo deve por ela responder. De fato, a partir do momento em que o réu celebra contratos em massa, não adotando meios que torne segura a contratação, assume o risco da sua atividade.  Enfim, o que importa é que o réu não comprovou ter sido diligente, de sorte que sua responsabilidade não pode ser afastada com base no fato de terceiro. Desse modo, deve o réu responder pelos danos morais que causou a autora. Quanto à prova do dano moral, decorrente da conduta ilícita da ré, não é necessária para ensejar a indenização. Com efeito, o dano moral repercute no estado de espírito da pessoa, é um sentimento íntimo do indivíduo, motivo pelo qual sua prova torna-se difícil. Não é por outro motivo que a jurisprudência vem admitindo desnecessária a prova do dano moral, se já provado o fato causador do dano. Ademais, é inconteste que qualquer pessoa, cobrada indevidamente, sente-se ultrajada, vez que tal cobrança tem o condão de causar preocupações, tensões e angústias, que são uma das características do dano moral. A indenização por dano moral é, portanto, devida, uma vez que demonstrado a conduta ilícita praticada pela ré. No que diz respeito a fixação do montante da indenização por danos morais, importa observar que, na ausência de um critério objetivo estabelecido em lei para quantificá-lo, seu arbitramento é feito, por isso, com certa discricionariedade pelo julgador, atento sempre à gravidade do dano moral sofrido pelo lesado, à condição ou necessidade da vítima e à capacidade do ofensor. Desse modo, atenta a tais diretrizes e considerando, ainda, a conduta da ré, que agiu com total descaso e desrespeito à pessoa do autor; sua condição financeira, a intensidade do sofrimento do ofendido, a gravidade, a natureza e repercussão da ofensa, arbitro, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.235,92. O valor da indenização será atualizado monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados desde a data da citação. Diante do exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo procedente a ação para declarar inexigível o débito no valor de R$ 6.064,08, tornando definitiva a liminar concedida, bem como condenar o requerido a pagar a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.235,92, atualizada monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados desde a data da citação. P.R.I.  Nada mais. Ditada em audiência, saindo as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Odete), escrevente, digitei e imprimi.


CARLA CARLINI CATUZZO
Juiza Substituta
Albervania Maria de Sousa Silva

Banco Santander S/A-preposta

Adv. _______________________
