

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003357-30.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Acassio de Azevedo Francisco, CPF 106.252.818-29
Requerido:Eliana Pierangelli Encinas, CPF 086.181.348-05
Data da audiência:05/04/2011 às 15:30h


Aos 05 de abril de 2011, às 15:43 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da ré: Entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente em questão, pois a conversão mencionada é permitida, ao contrário do alegado pelo autor. Assim, requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Sr. Thiago Pierangelli Encinas, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava conduzindo o veículo, no dia do acidente. Eu estava conduzindo o veículo de propriedade de minha genitora, pela Marginal Tietê, quando realizei conversão à direita e houve a colisão com o veículo do autor. Confirmo que o acidente ocorreu no local fotografado às fls.10. A colisão ocorreu pouco antes da entrada à direita. O local em que entrei, que está fotografado às fls.10, é um estabelecimento comercial; não é uma rua. Não há sinalização no local proibindo ou permitindo a conversão à direita. O veículo de minha genitora tem seguro, foi acionado e houve a indenização. O seguro também foi acionado para conserto do veículo do autor mas, na oportunidade, ele já havia encostado o automóvel dele em uma oficina.  Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, a qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, que realizou conversão proibida, de forma imprudente. Afirmou que, com a colisão, sofreu prejuízos no valor de R$ 600,00. A ré, de outro lado, alegou que o seu filho Thiago estava dirigindo o automóvel de sua propriedade e que a conversão por ele realizada não é proibida. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes, bem como o local em que ocorreu. O condutor do veículo da requerida, em seu depoimento pessoal, confirmou que o local do acidente é realmente aquele retratado nas fotografias juntadas pelo autor, mas que não há sinalização proibindo ou permitindo a conversão. Ainda, esclareceu que saiu da Marginal Tietê e que a colisão ocorreu na entrada de estabelecimento comercial. Assim, diante do contexto probatório existente nos autos e diante da dinâmica do acidente e do local em que os fatos ocorreram, conclui-se que a responsabilidade pelo acidente é da requerida. Pela fotografia de fls. 10, verifica-se que a conversão realizada pelo condutor do automóvel da ré realmente não é permitida, sendo desnecessária a existência de sinalização para se chegar a tal conclusão, mesmo porque a saída à direita, onde a colisão ocorreu, não se trata de via pública, mas de entrada para estabelecimento comercial. O autor, de outro lado, ao que consta, estava em sua mão de direção e no local correto para ingressar na Marginal Tietê, ao passo que o condutor do automóvel da ré efetuou conversão irregular, para ingressar em estabelecimento comercial cuja entrada, margeia a avenida em questão. Vê-se que o condutor do veículo da ré adentrou a via em que o autor estava, de forma irregular, em que somente é permitido o sentido em direção à Marginal Tietê. O fato de a ré ter acionado o seu seguro, não elide a sua responsabilidade pelos danos materiais suportados pelo autor, na medida em que ele não é obrigado a comparecer à seguradora para realização de perícia e ele tem a opção de levar o seu veículo em oficina de sua confiança. Diante desses elementos, entendo que restou configurada a responsabilidade do condutor da ré pelo acidente de trânsito, porquanto realizou conversão em local proibido e de forma imprudente. Se assim é, a ré deve arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no pagamento do menor orçamento obtido, na quantia de R$ 600,00. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ACASSIO DE AZEVEDO FRANCISCO para condenar a ré ELIANA PIERANGELI ENCINAS a pagar ao autor o valor de R$ 600,00, a título de indenização por danos materiais, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            







Requerido:
