

SENTENÇA

Processo nº:0003842-93.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marucia Carvalho da Silva
Requerido:Banco Itaucard Sociedade Anonima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda




 Vistos.




 MARUCIA CARVALHO DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais, pelo rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, cumulada com declaração de inexistência de título e inexigibilidade de dívida, em face de BANCO ITAUCARD S/A, igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído indevidamente nos cadastrados de proteção ao crédito (Serasa e SCPC), resultando-lhe abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Aduziu que em meados de novembro de 2010, quando foi realizar empréstimo para saldar dívidas, verificou a existência de pendências, também objeto de questionamento judicial, dentre elas uma referente ao contrato de nº 00008050655000 no valor de R$1.040,00. Requereu concessão de tutela antecipada para ter seu nome excluído do SCPC e Serasa. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexistência do débito apontado e a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$269.075,00. Juntou documentos (fls.40/43).
 Deferida a gratuidade e indeferida a tutela antecipada, foi determinada a citação (fls. 45).
 Citado, o requerido apresentou contestação a fls. 61/67 sustentando, em apertada síntese, que ao solicitar um cartão de crédito, é enviado o mesmo bloqueado ao endereço informado com aviso de recebimento. Teria incidência a Súmula 385 do STJ, eis que existem outras pendências financeiras, bem como a inexistência de dano do autor. Assevera que a autora ostenta outros apontamentos. Haveria culpa de terceiro no evento. Não há responsabilidade civil, sendo inconsistente o pedido de indenização a título de danos morais. Alega ocorrência de culpa exclusiva de terceiro. Impugna a declaração de inexistência do débito. Termina por requerer a improcedência do pedido formulado.
Réplica acostada a fls.89/140.
É o relatório.
 FUNDAMENTO e D E C I D O.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
 Impositiva a procedência parcial do pedido.
 Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, inclusive como já pacificado perante o Colendo Superior Tribunal de Justiça através da Súmula nº 297. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
Tratam os autos de pedido indenizatório por dano material e moral decorrente de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. 
 Restou incontroverso nos autos que a autora teve o nome lançado no cadastro de inadimplentes, em decorrência de transação comercial por ela não realizada.
 Outrossim, a requerida sequer carreou aos autos cópia dos documentos pessoais da autora ou mesmo do contrato celebrado e do aviso de recebimento do cartão de crédito, não se desincumbindo de seu ônus processual conforme preceitua o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil.
 Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa da requerida no evento danoso, que não demonstraram ter aplicado as cautelas necessárias para a transação comercial, ensejando dano a autora.
Em que pesem as ponderações contidas na defesa, a autora impugnou na inicial a existência das outras dívidas, não havendo comprovação nos autos de que tenha sido previamente cientificado da existência da dívida, como seria de rigor para o afastamento da pretensão autoral.
Ademais, compulsando os autos, verifico que a autor impugnou todas as demais negativações, não incidindo na espécie o disposto na Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
 A experiência comum (artigo 335, CPC) indica que, provavelmente, o falsário utilizou dados da autora na abertura da conta bancária para obtenção de crédito. 
 Contudo, não foram suficientemente diligentes a requerida, ao permitir o cadastramento de terceira pessoa com utilização dos documentos. 
No caso dos autos, não restou demonstrada a inadimplência da autora, que inclusive impugnou a existência da dívida, o que afasta o exercício regular do direito.
Somente na hipótese de comprovada inadimplência seria devida a negativação.
Não é o caso dos autos.
 Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
 Tal prudência era exigida do requerido por ocasião da celebração do contrato. Neste sentido, já se decidiu o seguinte:
Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337).
RECURSO INOMINADO ? CONSUMIDOR ? CARTÃO DE CRÉDITO NÃO SOLICITADO E BLOQUEADO ? UTILIZAÇÃO FRAUDULENTA DE CARTÃO DE CRÉDITO POR TERCEIROS ? Responsabilidade do banco por eventuais fraudes de terceiros, já que lhe cabe a guarda do sistema empregado na implementação dos cartões. Inexistência de comprovação de que as compras foram efetivamente realizadas pelo consumidor. Danos morais. Dever de indenizar nos termos do art. 14 do cdc. Fixação do quantum indenizatório em desacordo com o principio da razoabilidade. Recurso parcialmente provido. Sentença reformada para, tão somente, reduzir o quantum indenizatório. (TJBA ? RIn 0002415-06.2009.805.0137-1 ? Relª Juíza Martha Cavalcanti Silva de Oliveira ? DJe 11.11.2011 ? p. 798)
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? CARTÃO DE CRÉDITO BLOQUEADO ? SUPOSTAS DÍVIDAS ? INSCRIÇÃO INDEVIDA ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS ? RECURSO IMPROVIDO. (TJMS ? AC 2009.808107-4 ? 1ª T.R. ? Relª Juíza Elisabeth Rosa Baisch ? DJe 02.12.2010 ? p. 140)
 Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição requerida ao permitir a celebração do contrato. 
 Em casos semelhantes, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL NÃO ADMITIDO. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ENTREGA DE CHEQUES A PESSOA INDEVIDA. RESPONSABILIZAÇÃO DO BANCO.
Afastada a ofensa ao artigo 159 do Código Civil, vez que o banco agiu com negligência ao entregar os talonários de cheques a pessoa indevida e, ainda, ao efetuar o desbloqueio dos talões desviados, facilitando o pagamento de cheques falsamente emitidos. Desses fatos decorreram a indenização por dano moral, sendo indiscutível a responsabilidade do banco no evento danoso.
Não  há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam ((RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97)
Agravo Regimental improvido (STJ, AG. Regimental nº 268.459-SP, rel. Min. CARLOS EDUARDO MENEZES, DJU 27/03/2.000)

FALTA DE DILIGÊNCIA DO BANCO NA ABERTURA DE CONTAS E ENTREGA DE TALONÁRIO A PESSOA QUE SE APRESENTA COM DOCUMENTOS DE IDENTIDADE DE TERCEIROS, PERDIDOS OU EXTRAVIADOS.
Reconhecida a culpa do estabelecimento bancário, responde ele pelo prejuízo causado ao comerciante, pela utilização dos cheques para pagamento de mercadoria (STJ ? 4ª Turma, RESP, rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, j. 29/11/94 ? RT 719/297, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 336)

Como mencionado nos julgados acima transcritos, não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam.
Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Citem-se também os seguintes arestos:
Banco - Indenização - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento ? Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional" (TJSP, Ap.Cív. nº 91.204-4/7-00, 6ª Câm., Rel. Des. Octavio Helene, j. 02/03/00, v.u.).
"Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Aceitação de documento falso (CPF/MF) no ato de abertura de conta corrente bancária - Posterior emissão, pelo novo correntista, de cheque sem fundos ? Apontamento do nome da vítima em órgãos de proteção ao crédito (SPC, DPC, SERASA) ? Dano moral - Responsabilidade do banco - Nexo de causalidade - Valor da reparação - Honorários e custas. Tendo a entidade bancária detonado toda a sucessão de fatos lesivos (corrente causal), ao permitir, negligentemente, a utilização criminosa de documento de terceiro no ato de abertura de conta corrente, deve responder pelos constrangimentos e vexames sofridos pela vítima em decorrência da conduta de seu novo cliente, que passou a emitir cheques sem fundos, dando, com isso, causa a apontamentos em cadastros de órgãos de proteção ao crédito. Ao fixar o valor da reparação moral, deve o Juiz cuidar para que ele não se torne instrumento de vingança ou enriquecimento indevido do prejudicado. Mas, ao mesmo tempo, não pode permitir o seu aviltamento, a ponto de torná-lo indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao Juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Assim não há que se falar em julgamento "citra petita", só porque o benefício concedido na sentença não correspondeu à expectativa quantitativa do autor. Pela mesma razão, basta o reconhecimento do dever de indenizar, para que ao réu se imponha, na forma do artigo 20 do CPC, o pagamento integral dos consectários da sucumbência" (TJDF, Ap.Cív. nº 50.025/98, Reg. Ac. 112.687, 4ª Turma, Rel. Des. Sérgio Bittencourt, DJU 05/05/99).
 Indenização Responsabilidade civil Dano moral Banco Abertura de conta corrente por terceiro em nome do autor com documentos falsos Emissão de cheques sem fundos e inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes Fato que ocasionou desprestígio à pessoa Elevação da verba fixada segundo juízo prudencial Recurso parcialmente provido (JTJ-Lex 282/178).
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelos réus, solidariamente, em R$ 5.000,00. 
A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa). 
Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  
Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).
Inegável é a capacidade econômica da instituição financeira requerida. 
Contudo, há um exagero desmedido na estimativa dos danos morais reclamados pelo autor na inicial. 
Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.000,00.
Por fim, cabe ser deferida a tutela antecipada na sentença.
Escreve João Batista Lopes: 'presente a redação do art. 273, do CPC, que não estabelece qualquer restrição de ordem temporal, não se entrevê razão jurídica para impedir que a providência seja deferida na sentença ' (TUTELA ANTECIPADA NO PROCESSO CIVIL BRASILEIRO ? Edição Saraiva ? nº 6).
 Esse o entendimento também de Athos Gusmão Carneiro (DA ANTECIPAÇÃO DA TUTELA ? edição Forense ? 2002 ? nº 57), que cita no mesmo sentido as opiniões de Cândido Rangel Dinamarco, José Roberto Bedaque e Teori Zavascki.
 A jurisprudência tem-se inclinado para esse entendimento (STJ ? R.Esp. 299.433-RJ ? 4ª Turma ? rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? RSTJ 156/369; R.Esp. 279.251-SP ? 4ª Turma ? rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? DJ 30.4.2001).
 Contudo, se é concedida na sentença, já não há propriamente uma antecipação da tutela, e a concessão equivale a emprestar um efeito apenas devolutivo à sentença, permitindo a sua imediata execução.
 Observa a propósito Tereza Arruda Alvim Wambier que se a tutela antecipada pode ser concedida tanto com base no nº I  quanto com fulcro no nº II do art. 273, do Código de Processo Civil, 'pode, a fortiori, ser concedida depois da contestação e, na verdade, a qualquer tempo, até na própria sentença, o que deve equivaler, no plano prático, a uma decisão judicial no sentido de que a apelação não seja recebida no efeito suspensivo, passando a sentença a produzir, desde logo, efeitos. Essa necessidade surge, por exemplo, no caso de a tutela antecipatória ser concedida com base no art. 273, II, após a lide, em que não deve haver audiência e o juiz deve, logo, sentenciar' (ASPECTOS POLÊMICOS DA ANTECIPAÇÃO DA TUTELA ? pág. 538).
  Assim, na espécie, mostra-se evidenciada a efetiva necessidade vir a ser concedida a antecipação da tutela nesta oportunidade.
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e  CONDENO a ré ao pagamento, para a autora, de uma indenização a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), declarando inexigíveis os débitos lançados pela requerida, oficiando-se para tal fim, deferindo-se a tutela antecipada.
Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00, observando-se, para a autora, o disposto no artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei n º 1.060/50), por ser beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
