

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0003002-26.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Requerente
Advogado:RENATA GENICOLO FERREIRA, RG 20.534.078-7 SSP/SP
Cecil Torres Mattar, RG 9.474.023-9 SSP/SP
MICHELE APARECIDA ROCHA OAB 276988/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:CIA. BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO
EDILENE APARECIDA TEIXEIRA ? RG. 32.286.621-2 SSP/SP
RENATO NERY VERISSIMO DA SILVA OAB 239394/SP
Data da audiência:
Valor da causa:06/04/2011 às 15:00h
R$ 20.400,00

Em 06 de abril de 2011, às 14h48min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos, foi dada ciência à advogada dos autores. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Não há, nos autos, prova segura de que o produto tenha sido adquirido com o inserto dentro dele. Mas, ante a dúvida razoável, teremos como verdadeiro o fato de que a aquisição do produto assim se deu, invertendo-se o ônus da prova e presumindo-se verdadeiras as alegações dos consumidores em homenagem ao Código de Defesa do Consumidor. Feitas estas considerações é necessário consignar que  a questão referente à existência ou não de alvará é administrativa e não guarda qualquer correlação com eventual ofensa ou dano que possa ser reconhecido na esfera judicial. Quanto a esta, as decisões na Justiça são mais do que consistentes. Da colocação no mercado de produto impróprio ao consumo emerge para a ré o dever de substituir o produto defeituoso, o ressarcimento de seu preço, ou eventualmente a devolução de parte dele se houve diminuição de qualidade. A questão é de dano patrimonial. No que diz respeito ao dano moral, a questão sai do âmbito consumerista e ingressa no âmbito da responsabilidade civil geral, exigindo seus elementos e requisitos. Lembremos que os danos morais presumem-se "in re ipsa", ou seja, de uma simples constatação a olho nu é possível inferi-los. No caso concreto, por óbvio que falta dano moral indenizável. Não houve consumo do produto, apenas a constatação de corpo estranho. Não houve dano à saúde ou a terceiros, lembrando-se que não há dano que não seja real, não se admitindo indenização por dano futuro ou provável. Não houve vexame ou humilhação. No caso o dano está circunscrito a sentimentos de repulsa, de asco, de indignação, todos inseridos no aspecto subjetivo da sensibilidade dos requerentes. Dano moral só ingressa no mundo jurídico com a subsequente obrigação de indenizar em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. SE o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos, causar dor, padecimento íntimo, não existiu dano moral passível de ressarcimento. O dano moral exige determinada envergadura. É necessário que se prolongue durante algum tempo, que seja justa medida do ultraje a afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si só, não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, especialmente numa sociedade como a nossa, onde tantas e tantas são as situações, os percalços do cotidianos, enfim os dissabores inerentes a uma vida em sociedade. Adquirir um produto com objeto estranho dentro não passa de mero percalço do cotidiano. Assim, a ação tem procedência tão somente no que diz respeito à pretensão de dano material, quase que irrisório no caso concreto, mas de pretensão esposada na inicial. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por RENATA GENICOLO FERREIRA e Cecil Torres Mattar contra CIA. BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO  para condenar a ré ao pagamento de R$ 2,96, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 205,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

RENATA GENICOLO FERREIRA:

Cecil Torres Mattar:

Advogado(a) da parte autora:

CIA. BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO:

Advogado(a) da parte ré:
