

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003178-84.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafael Augusto Rodrigues da Cunha, CPF 327.583.568-80
Requerido:Aws Park Estacionamentos Ltda, CNPJ 03.023.339/0001-00

Aos 03 de novembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e o requerido representado por seu preposto Sr. Julimar Amndrade dos Santos, RG. 36.319.291-8, assistido por sua advogada Dra. Patricia Miguel Batista, OAB. 291.511. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Três são os liames de responsabilidade civil imputáveis ao requerido. O primeiro deles resulta da já consagrada Súmula 130 do STJ, contra o que nenhuma tergiversação pode ser oposta. O segundo resulta da aplicabilidade do artigo 14 da Lei 8.078/90 uma vez que o serviço prestado pelo requerido é remunerado, respondendo esta por danos causados aos consumidores, usuários de seus serviços, danos esses de caráter objetivo. O terceiro viez a ser considerado resulta da circunstancia de que o contrato para com o estacionamento tem o caráter de depósito de molde que, nos exatos termos do artigo 629 do CC vigente cabe ao depositário zelar pela guarda do bem que, via remuneração lhe é confiado. Superado o prisma jurídico verifico que o autor conforme documento de fl. 03, pagava mensalidade do referido estacionamento, providenciando a elaboração de boletim de ocorrência ao ensejo do ocorrido, contrariamente ao que assevera a resposta quanto a tal item. Outrossim, conforme documentos acostados à exordial foram elaborados os orçamentos necessários a reparação dos danos, ao que se soma a circunstancia de que o autor não é devedor contumaz, bem como não é litigante costumeiro, motivo que alicerça a verossimilhança nas assertivas da peça vestibular e que permitem o acolhimento da pretensão inaugural. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação movida por Rafael Augusto Rodrigues da Cunha em face de Aws Park Estacionamentos Ltda, para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor o montante de R$ 892,68 (oitocentos e noventa e dois reais e sessenta e oito centavos), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito
Requerente:

Requerido(a):Adv. Requerido(a):
