

SENTENÇA

Processo nº:0003754-55.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eliene Bispo
Requerido:Banco Bradesco Administradora de Cartões de Crédito S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.




I. ELIENE BISPO movimentou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de BANCO BRADESCO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S.A., alegando, em resumo, que, ao tentar realizar uma transação comercial, soube da existência de um registro negativo nos órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA, no valor de R$ 596,52, efetuado pelo réu. Afirma que as restrições são indevidas, porque desconhece o débito e nunca recebeu comunicação ou cobrança a seu respeito. Entende que o réu lhe causou prejuízos de ordem moral em razão da inscrição no cadastro de maus pagadores. Pediu a tutela antecipatória para excluir as restrições creditícias, a declaração da inexistência da dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 13).
Regularmente citado (fls. 19), o Requerido ofereceu contestação (fls. 21/47). Em preliminar, disse que a autora não tem interesse de agir, porque a restrição de crédito seria regular em razão de inadimplemento de contrato entre as partes. No mérito, alegou que a autora possui pendência financeira com o banco réu, em razão de contrato de cartão de crédito. Afirma que agiu em exercício regular de direito, pois a inadimplência da autora motivou a inscrição do seu nome no cadastro negativo de crédito. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável, aduzindo que a autora possui outras negativações em seu nome. 
Houve réplica (fls. 68/77).
Determinada a especificação de provas (fls. 78), o réu requereu a produção de prova documental (fls. 81/82), juntando os documentos de fls. 83/133, e a autora manifestou desinteresse na produção de outras provas (fls. 135).
A audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 139). 

É o breve relatório.

D E C I D O 

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
A preliminar suscitada no corpo da resposta carreada ao bojo dos autos não merecem o objetivado agasalho. 
A autora possui interesse de agir, porque alega que nada deve à ré, o que tornaria indevidas as restrições de crédito. Ora, se a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito é ou não regular, isto é matéria de mérito, o qual será oportunamente examinado.
Portanto, repilo a preliminar e passo a enfrentar o ?meritum causae?. 
Através da presente contenda, a autora deseja obter a declaração judicial de inexistência da dívida representada por registros negativos no SCPC e no SERASA, no valor de R$ 596,52, alegando, para tanto, que desconhece a origem de tal débito.
O réu, por sua vez, disse que a dívida é originária de pendência financeira em contrato de cartão de crédito, não quitada pela autora, a qual se tornou inadimplente, razão pela qual enviou os dados desta última aos cadastros negativos do SCPC e SERASA.
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Ocorre que, o banco réu deixou de demonstrar, documentalmente, que a autor assumiu dívida através de contrato de cartão de crédito, ou a outro título, e que se tornou inadimplente, o que legitimaria a negativação junto ao SCPC e ao SERASA. Na verdade, o réu não instruiu sua resposta com a cópia do contrato, nem juntou as cópias dos documentos pessoais da autora fornecidas no ato da contratação, como sói acontecer em negócios dessa espécie. Em suma, não demonstrou a existência e a regularidade da obrigação. 
Nesse passo, cabe salientar que os documentos apresentados pelo réu às fls. 83/133 não têm o condão de vincular o autor à suposta dívida aqui discutida. Tratam-se de simples extratos da movimentação de cartão de crédito, confeccionados unilateralmente pelo réu, sem qualquer assinatura da autora.
Ora, era ônus do réu demonstrar documentalmente a regularidade formal da contratação, porque isto estava ao seu alcance. Logo, não se pode agora exigir da autora que realize prova negativa, ou seja, provar que nada deve ao réu. 
Assim, não tendo o réu se desincumbido desse ônus, é forçoso reconhecer que inexiste obrigação que se possa imputar à autora. Daí, conclui-se que a negativação levada a cabo pelo réu foi mesmo indevida e deve ser cancelada.
Entretanto, o pedido indenizatório não têm supedâneo jurídico, porque a Acionante possui diversas restrições de crédito efetuadas por outras pessoas jurídicas (fls. 11), e não comprovou que está questionando judicialmente as mesmas. Logo, não faz jus à indenização por danos morais, conforme já pacificado na jurisprudência através da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.


III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais movida por ELIENE BISPO em face de BANCO BRADESCO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S.A., para o fim de declarar a inexistência da dívida que originou os registros negativos de crédito mencionados na inicial (R$ 596,52), e determinar o cancelamento de tais restrições, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 13.
Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, emolumentos e despesas processuais, e com a verba honorária do seu próprio patrono, observando-se, em qualquer caso, a assistência judiciária gratuita concedida à autora (artigo 11, § 2º, da Lei 1.060/50). 
Oportunamente, oficie-se ao SERASA e ao SCPC para cancelamento definitivo das restrições (fls. 15/16).
P. R. I. 
São Paulo, 17 de abril de 2012.
