

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003394-40.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Cristiane Natale
Requerido:Sport Club Corinthians Paulista


coNCLUSAO
Aos  06 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

CRISTIANE NATALE, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de rescisão contratual c/c indenização por danos materiais e morais contra SPORT CLUB CORINTHIANS PAULISTA alegando, em síntese, que, em 26 de janeiro de 2008, as partes celebraram um Contrato de Cessão Administrativa de Espaço, pelo prazo de 24 meses, sendo que o espaço destinado ao Teatro seria adequado para garantir estrutura mínima ao local.
Após, passou a administrar o teatro e as programações, com repasse das bilheterias, na forma acorda.
O Contrato foi prorrogado por prazo indeterminado.
Contudo, em 21/12/2012, paralisou as atividades  no período das festas de final de ano.
Em 08/01/2013, ao retornar, verificou que as fechaduras haviam sido trocadas, recebendo a informação do Departamento Jurídico de que o contrato havia sido rescindido de pleno direito.
Por isso, registrou um Boletim de Ocorrência.
Somente em 17/01/2013, recebeu uma carta dando ciência sobre o desinteresse na renovação do Contrato.
Assim, o procedimento adotado para rescindir o contrato foi totalmente ilegal.
Ademais, embora notificado, o requerido não devolveu os bens da requerente.
Além do procedimento adotado, o requerente está fazendo uso indevido da linha telefônica de propriedade da requerente.
Por entender que o requerido é responsável pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de rescisão do contrato e a condenação do requerido no pagamento de danos matérias, no valor de R$ 44.879,94, bem como lucros cessantes e dano moral.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a antecipação da tutela para arrecadação dos bens.
Os bens foram arrecadados, conforme auto de fls. 60/61.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls.77/86).
Disse que o contrato celebrado entre as partes teve sua prorrogação por tempo indeterminado.
Assim, em janeiro de 2013 enviou uma notificação  informando que não havia interesse na prorrogação da cessão, sendo indevida qualquer multa ou indenização.
Constou da notificação o prazo de 60 dias para a efetiva desocupação, vencendo o lapso temporal em 08/03/2013.
No entanto, a requerente, não concordando com a rescisão unilateral, registrou o Boletim de Ocorrência no dia 08/01/2013.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 91/103.
Na instrução processual, foram ouvidas a requerente em depoimento pessoal e cinco testemunhas.
Em alegações finais, na forma de memoriais, os Patronos defenderam suas manifestações anteriores.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a declaração de rescisão do contrato e a condenação do requerido no pagamento de danos matérias, no valor de R$ 44.879,94, bem como lucros cessantes e dano moral.
Em defesa, foi dito que o contrato foi respeitado e, por estar prorrogado por prazo indeterminado, efetivou a notificação informando sobre o desinteresse na renovação.
São fatos incontroversos nos autos a existência do contrato entre as partes e que o mesmo estava prorrogado por prazo indeterminado.
Consta da cláusula oitava do contrato a possibilidade de rescisão por quem não tivesse interesse na continuidade da relação jurídica, por meio de notificação com o prazo de 60 dias de aviso prévio, sob pena de multa.
Segundo o documento acostado a fls. 32, datado de 09 de janeiro de 2013, o Clube notificou a requerente de sua intensão de não renovar o contrato, considerando-o extinto a partir do dia 08/03/2013.
Ocorre que no dia 08/01/2013, a requerente registrou um Boletim de Ocorrência (fls. 31) dando conhecimento à Autoridade Policial de que fora impedida de ingressar nas dependências do Clube porque as fechaduras haviam sido trocadas.
Assim, a questão a ser enfrentada  diz respeito  a observância do aviso prévio de 60 dias e se a requerente não fora impedida de retirar seus bens, uma vez que a notificação encaminha, deu ensejo a extinção do contrato.
Causou estranheza a este Juízo o fato da notificação visando a rescisão do contrato ter sido encaminhada somente após o registro da Ocorrência perante a Autoridade Policial.
A testemunha Fabiana Palma Leite, funcionária do Clube, disse em seu depoimento que a requerente  não prestava um bom serviço e que só havia prestado contas uma única vez.
Contou que cobrou a prestação de contas muitas vezes e a requerente foi malcriada. Ademais, a prestação de contas nunca foi bem feita.
Vê-se que o requerido tinha motivos mais do que suficientes para promover a rescisão do contrato e nada fez a não ser após o Registro de Ocorrência perante a Autoridade Policial.
Outra questão que chamou a atenção foi a da substituição das fechaduras do Teatro.
A testemunhas dos Clube foram unanimes em afirmar que o arrombamento das portas e a substituição das fechaduras ocorreu porque constataram que a luzes e o ar condicionado do Teatro estava ligados e não conseguiram contato com a requerente.
O Senhor Flavio Ferrari Junior, Diretor do Departamento Cultural, afirmou que somente a requerente possuía as chaves do Teatro e não sabia se outras pessoas do Clube a possuíam.
No entanto, não é crível que o Departamento Cultural de um Clube da dimensão do requerido não tivesse as chaves do Teatro.
Quando muito poderiam não dispor das chaves da sala da requerente, mas nunca as que abriam as portas de acesso ao Teatro.
As chaves reserva são necessárias como medidas de segurança que uma sala de espetáculo deve ter.
No mínimo o Departamento Cultural e o Departamento de Segurança deveriam ter cópias das chaves para acesso ao Teatro.
Como se vê, não resta a menor dúvida que as medidas adotadas pelo Clube foram feitas com o objeto de prejudicar a requerente.
Quanto ao pedido de dano moral, pela análise da prova documental e oral colhida, verifica-se que o requerente sofreu dissabores pelas medidas adotadas pelo requerido quando da rescisão do contrato, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral.  
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações."
O que tange ao pedido de indenização por dano material, o requerimento procede apenas em parte.
Os valores relativos ao Simpósio realizado em 29/09/2012 e Evento do dia 15/09/2012 são indevidos porque não restou demonstrado nos autos que eles ocorreram.
A multa, por outro lado, é devida porque descumprido o aviso prévio previsto no contrato.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de rescisão contratual c/c indenização por danos materiais e morais ajuizada por CRISTIANE NATALE contra SPORT CLUB CORINTHIANS PAULISTA para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar o requerido a pagar para a requerente a importância de R$ 34.462,66, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos e cinquenta por cento das custas.
P.R.I.


São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
