

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.003231-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDÉLCIO RAMALHO BARBOSA, CPF 194.524.038-53, acompanhado por advogado, Dr. Renato Alexandre Cusciano, OAB/SP 235.146.
Requerido:BANCO CSF S.A., CNPJ 62.545.579/0013-69, representado por preposta, Sra. Simone Cristina de Santana, RG 22.607.557-6, acompanhada por advogada, Dra. Claudia Silva de Oliveira, OAB/SP 283.178.
Data da audiência:13/07/2010 às 16:30h



Aos 13 de julho de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que o autor é consumidor e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à inicial (fls.17/41) comprovam a regularidade dos débitos mencionados na inicial, havendo exercício regular de direito por parte da requerida em efetuar as cobranças. Pelo que se afere dos documentos acostados à inicial, verifica-se mero inconformismo do autor com relação às tarifas cobradas, sendo que o requerente foi devidamente informado acerca dos custos do cartão Carrefour adquirido, que incluía as despesas de seguro mencionadas na inicial. O autor, efetivamente, tomou ciência do seguro contratado (seguro conta paga família) e, após usufruir do mesmo, resolveu desistir da avença, o que não é possível, diante do princípio da força obrigatória dos contratos. Válida, pois, a cobrança levada a efeito pela requerida, sendo descabidos os pedidos de declaração de inexigibilidade do débito, repetição em dobro dos valores e condenação por danos morais, inexistentes na espécie. A alegação da parte autora não é verossímil, sendo que o contrato de seguro foi efetivamente usufruído pelo requerente, que de livre e espontânea vontade aderiu ao contrato proposto pela requerida.  Descabidos, pois, os pedidos formulados na inicial.  Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de dentista, residente em bairro nobre da Capital, tendo constituído advogado particular para patrocinar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
