

SENTENÇA

Processo nº:0003920-12.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Shirlei Rocha
Requerido:Unimed Paulistana

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 1º de dezembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




SHIRLEI ROCHA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de UNIMED PAULISTANA alegando que trabalhou na empresa Nestlé do Brasil por mais de 25 anos e durante todo esse período foi afiliada da Fundação Nestlé Previdência Privada, contribuindo mensalmente para, em sua aposentadoria, ter direito a determinados benefícios, dentre eles o Convênio Médico Vitalício. Relatou que a Nestlé definiu como convênio médico aquele junto à empresa requerida, Plano Empresarial Especial, de abrangência nacional, e que está em dia com o pagamento do prêmio.
Prosseguiu aduzindo que, em 13 de fevereiro de 2010, começou a sentir fortes dores no peito, falta de ar e dificuldades para respirar, razão pela qual foi encaminhada ao Hospital, com suspeita de enfarto do miocárdio, sendo encaminhada à UTI. Asseverou que permaneceu na UTI até 17 de fevereiro e se submeteu a um cateterismo em 18 de fevereiro, oportunidade em que, em função da gravidade do quadro, o médico responsável solicitou a autorização do convênio para a realização de uma Angioplastia com Stent.
Informou que, apesar do quadro de urgência, a ré, até o momento do ajuizamento da demanda, não havia autorizado o procedimento, que é absolutamente necessário para o restabelecimento de sua higidez física. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC ao caso em comento, ajuizou a presente demanda para que a requerida seja compelida a autorizar a realização da cirurgia em tela. Postulou, ainda, sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada para a imediata autorização para realização do procedimento cirúrgico. À inicial foram acostados os documentos de fls. 23/45.
Deferida a tutela antecipada (fls. 46/47), sobreveio petição informando que a requerida autorizou a realização da cirurgia, de forma que o processo deve prosseguir somente para análise do pedido de indenização por danos morais (fls. 49/51).
Citada, a requerida e apresentou contestação em que levantou sua ilegitimidade passiva na medida em que não possui qualquer vínculo contratual com a autora, a qual firmou contrato com a Federação Estadual das Unimeds, já que ambas se tratam de cooperativas singulares e autônomas umas das outras. No mérito, descreveu o procedimento para a obtenção da autorização e denunciou a lide a FESP Unimed. Ao final, insurgiu-se contra os alegados danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 87/123.
Réplica a fls. 124/134.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, nenhuma delas postulou a produção de qualquer prova (fls. 137/138 e 142).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e do desinteresse das partes na dilação probatória. 
Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar eis que não subsiste a uma análise mais acurada.
Isto porque, considerando que o tratamento é realizado em Hospital credenciado pela ré (Hospital Avicena), tem ela legitimidade para figurar no pólo passivo desta demanda ainda que o contrato de seguro saúde tenha sido celebrado com outra cooperativa da UNIMED.
Afinal, tratando-se de empresas de um mesmo conglomerado econômico, e tendo em vista que a autora reside em São Paulo e está realizando o tratamento em Hospital credenciado na Unimed Paulistana, de rigor reconhecer que ela pode figurar no pólo passivo desta demanda.
Isto porque dispõe a requerida de meios de se ver ressarcida perante a outra cooperativa, efetuando as respectivas compensações financeiras.
Nesse sentido o artigo de Cristina Maria Rabelais Duarte, publicado no Caderno de Saúde Pública, julho/agosto de 2001, vol. 17, n° 4, Rio de Janeiro, que relata o modo de funcionamento do Complexo Multicooperativo Empresarial Unimed, com abrangência nacional e descrito em seus conceitos, princípios e operações na Constituição Unimed, que eclarece que "Os atendimentos são realizados na rede de UNIMEDs locais, a partir do repasse de pagamento, mecanismo que possibilita o intercâmbio de atendimento entre as singulares, o que amplia fortemente a rede de serviços em nível nacional. Texto citado nos autos 2006.001.59763, TJRJ, Relator Desembargadora Helena Cândida Lisboa Gaede).
Também os seguintes julgados perfilham o entendimento da responsabilidade solidária entre as diversas cooperativas Unimed:


Plano de saúde. Unimed. Responsabilidade solidária entre as cooperativas embora em bases geográficas distintas. Aplicação da Lei 9.656/98 e do CDC. Fixação de honorários mantida. Recurso improvido. O Sistema Unimed "é complexamente organizado, composto por diversas sociedades que, cooperadas, formam um grande conglomerado. Todas elas se utilizam de uma única marca e de um único nome de fantasia, qual seja, "Unimed", assim se apresentando perante os consumidores" (Apelação n° 520468 4/1-00, Rei Des Adilson de Andrade, j 23.10.2007)


Apelação - Plano de saúde - Unimed - Responsabilidade solidária entre as cooperativas, embora em bases geográficas distintas - Precedentes jurisprudenciais - Decisão que extinguiu o processo sem resolução de mérito com relação á UNIMED PAULISTA reformada - Recurso nesse ponto provido. Malgrado a ausência de vinculo contratual direto com o apelante, a jurisprudência firmou entendimento no sentido da responsabilidade solidária entre as cooperativas Unimed, embora em bases geográficas distintas (Apelação Com Revisão n° 393151-4/6-00, Relator (a): Egidio Giacóia, j. 11.3.2008)


Assim, afasto a alegação de ilegitimidade passiva da requerida.
Por outro lado, não há que se falar na denunciação da lide à FESP na medida em que a denunciante não esclareceu qual o fundamento legal ou contratual que estabelece seu direito de regresso em face daquela empresa.
Eventual responsabilidade solidária ensejaria, em verdade, o chamamento ao processo, e não a denunciação à lide, de modo que a modalidade de intervenção de terceiros requerida fica rejeitada.
Ultrapassadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é procedente. 
Saliente-se, de início, que o feito prossegue somente para análise do pedido de indenização por danos morais já que, antes mesmo de ser notificada da concessão da liminar, a requerida autorizou a realização do procedimento as suas expensas, razão pela qual o pedido cominatório foi extinto (fls. 49/51).
E levando-se em conta as circunstâncias do caso, o pedido de indenização por danos morais merece guarida. 
Isto porque, no caso em testilha, o inadimplemento contratual havido prejudicou a dignidade da autora.
Inegável que a situação retratada nos autos causou angústias e constrangimentos que extrapolaram aquilo que ocorre normalmente em uma sociedade, ultrapassando o mero desconforto típico de uma situação cotidiana, de forma que estão caracterizados os danos morais.
Nesta situação a autora sofreu inúmeros contratempos para conseguir a cobertura do tratamento necessário para combater o mal que a acometia, circunstância que seguramente lhe causa constrangimento e prejudica seu equilíbrio psíquico, principalmente se levarmos em conta que ela já estava fragilizada em decorrência da doença.
Noutras palavras, a negativa de custeio perpetrada pela requerida gerou angústia e sofrimento intensos na autora, na medida em que lhe provocou a incerteza sobre a realização do tratamento, ocasionando, inclusive, angústia decorrente da periclitarão de sua vida, situação que representa o dano moral indenizável.
A jurisprudência vem reconhecendo a existência de danos morais nas hipóteses de injusta recusa de cobertura de seguro saúde, por agravar a situação de aflição psicológica e de angústia do beneficiário do plano de saúde:


Plano de saúde - Não cobertura, pela MEDIAL SAÚDE, de todos os insumos utilizados pelo autor quando de sua cirurgia cardiovascular, com a implantação de STENT - Inadmissibilidade, tendo em vista que os materiais estavam ligados ao ato cirúrgico - Dever de custeio pela seguradora, que deverá completar o pagamento diretamente ao nosocômio - Ocorrência de danos morais, na hipótese, mantido o valor de R$ 5.000,00 fixado na r. sentença - Não provimento. (Apelação 990103192427 ? 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Enio Zuliani ? j. 07/10/2010 - Data de registro: 28/10/2010)


Seguro saúde - Obrigação de fazer - Stent - Cláusula excludente - Abusividade - Negativa de cobertura de prótese ligada a procedimento cirúrgico - Dano moral caracterizado diante do estado grave da autora e iminente risco de saúde - Sentença reformada - Recurso PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação 994092924951 - 3ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Adilson de Andrade ? j. 27/04/2010 - Data de registro: 07/05/2010)


Plano de saúde - Obrigação de fazer e indenização - Necessidade de colocação de "stent" em cirurgia vascular, cobertura pelo plano - Independente de se considerar ou não o "stent" como prótese, reputa-se abusiva a cláusula que, a despeito de existir cobertura no contrato para cirurgia vascular, exclui a colocação do "stent", quando a sua colocação está inserida no procedimento cirúrgico coberto - Precedentes do STJ - Indenização por danos morais cabível, ante a negligência da ré na realização de exames, ocasionando sofrimento moral acima do normal, com possibilidade de piora no seu estado de saúde ante a demora - Em razão de tal demora, justifica-se também a indenização por danos materiais, correspondentes ao valor despendido pela autora com a realização de exame em clínica particular - Valor dos danos morais -Mantido o valor fixado pelo d. Juízo, que se reputa razoável, levando em conta que a cirurgia vascular de que a autora necessitava acabou sendo realizada com sucesso - Recursos não-providos. (Apelação 994093244390 - 2ª Câmara de Direito Privado ? Rel. José Carlos Ferreira Alves ? j. 16/03/2010 - Data de registro: 24/03/2010)


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, equivalente a 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido, considerando que a requerida, antes mesmo de ser citada, acabou autorizando o procedimento, o que minimiza a reprovabilidade de sua conduta.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por SHIRLEI ROCHA em face de UNIMED PAULISTANA para condenar a ré a pagar a autora a quantia de R$ 5.000,00 como indenização por danos morais, verba que deve ser atualizada monetariamente pela Tabela pratica do TJSP a contar da data desta sentença (Sumula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2010.


                                                                           - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
