

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003469-41.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Christina Junghans
Requerido:Telesp S/A e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Em que pesem os argumentos da co-ré Telesp em sua contestação de fls. 25/37, observo que não impugnam especificamente os fatos narrados na inicial (art. 302 do CPC).  
Especialmente, observo que a autora comprovou às fls. 10 que os prepostos da co-ré Telesp estiveram no dia 7.12.2010 na residência da autora e confirmaram a instalação do telefone nº 11-3521-5472.  A autora também comprovou às fls. 11 que seu número correto de telefone era 11-3721-5472.  Há provas, portanto, de que a empresa co-ré Telesp instalou linha telefônica com número errado, o que evidentemente trouxe e ainda traz prejuízos à autora.
Justifica-se a pretensão da autora, assim, no sentido de que a co-ré Telesp corrija a instalação e devolva o número correto de telefone para a autora.  Também justifica-se o pedido de devolução em dobro dos valores pagos pela autora por conta de serviços que não pode usufruir pois o número de sua linha é diverso daquele instalado pela ré.
Também o pedido de indenização por danos morais se justifica pois a negligência da ré fez e ainda continua a fazer com que a autora esteja privada de sua linha telefônica, obrigando-a a efetuar reclamações e a ajuizar esta demanda judicial.  A conduta da ré também caracteriza desrespeito aos direitos do idoso (art. 2º da lei 10.741/2003).  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.000,00.
Em relação à co-ré Embratel, que contestou às fls. 39/49, observo que sua justificativa para o não funcionamento da linha telefônica da autora é inaceitável.  Se foram os prepostos da própria co-ré Embratel que atraíram a autora e a convenceram a efetuar a portabilidade de seu telefone para a empresa, não se justifica que, depois, a empresa constate que a residência da autora esteja em "área de sombra" que impossibilite o funcionamento da linha.  A ré tem a obrigação de verificar antes se o imóvel do futuro consumidor esteja em área sem sobra para somente depois procurar atrair o consumidor com ofertas diversas.  A ré prejudicou a autora, a qual acreditou nas promessas do prepostos da empresa e concordou com a portabilidade, sendo depois obrigada a voltar para a co-ré Telesp por meio de nova portabilidade.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável que a co-ré Embratel,  por conta destes transtornos e desrespeito à autora, pague indenização por danos morais também equivalente a R$ 1.000,00.
Por fim, também o pedido de restituição de valores, em dobro, deve ser acolhido pois, como restou incontroverso, nunca funcionou a linha perante a Embratel, que não podia, assim, efetuar qualquer cobrança contra a autora.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que CHRISTINA JUNGHANS ajuizou contra TELESP TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A e DETERMINO a esta empresa que providencie, em 10 (dez) dias, as retificações necessárias para que seja instalada na residência da autora a linha telefônica nº 11-3721-5472 em substituição à errônea linha nº 11-3521-5472, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a requerida TELESP a restituir à autora em dobro os valores das faturas vencidas entre dezembro de 2010 até o cumprimento da obrigação de fazer acima.  O valor deverá ser calculado oportunamente, devendo a autora comprovar os pagamentos das faturas.
Ainda, CONDENO a requerida TELESP a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 1.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Também JULGO PROCEDENTE esta ação que Christina Junghans ajuizou contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL e CONDENO esta requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (danos morais).  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Por fim, CONDENO a requerida EMBRATEL a restituir à autora em dobro os valores de todas faturas pagas pela autora e a cancelar, em 10 (dez) dias, todos os débitos pendentes em nome da autora.  O valor deverá ser calculado oportunamente, devendo a autora comprovar os pagamentos das faturas.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2011.
