

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0003747-54.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Bernardo de Souza
Requerido:Luiz Carlos Lingiardi e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.




MARCIO BERNARDO DE SOUZA ajuizou ação de obrigação de fazer e indenização contra LUIZ CARLOS LINGIARDI, ANTÔNIO OSMAR LINGIARDI, FÁTIMA APARECIDA DAMASCENO e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, sustentando, em síntese, que: adquiriu, dos dois primeiros réus, o veículo descrito na inicial, registrado em nome da terceira ré; os dois primeiros assinaram o documento de transferência e lhe repassaram procuração outorgada pela empresa ATITUDE VLL, da qual a proprietária era sócia; ao tentar transferir o veículo para seu nome, foi informado que a procuração outorgada aos dois primeiros réus não lhes davam poderes para assinatura do documento de transferência; continua na posse do veículo; em 2009 foi surpreendido com o bloqueio do bem,  o que impediu a realização do licenciamento; foi informado pelo DETRAN sobre a existência de gravame em nome do banco, último requerido; o banco réu informou que não há dívidas de financiamento envolvendo o veículo; está sofrendo prejuízo imaterial. Requereu tutela antecipada para desbloqueio do veículo junto ao DETRAN e, ao final, a procedência da ação com a condenação dos réus na obrigação de transferir o veículo para seu nome e providenciar a baixa do gravame, bem como no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 15.000,00.
Juntou documentos (fls. 10/34).
Emendada a inicial (fl. 39), a tutela antecipada foi deferida para determinar o licenciamento do veículo independentemente do gravame (fls. 43/vº).
Somente os requeridos BANCO SANTANDER e ANTÔNIO foram citados e apresentaram as contestações de fls. 71/82 e 122/126.
Desde então (abril de 2012) e até a presente data os corréus LUIZ e FÁTIMA não foram citados, sendo que o autor abandonou o feito (fls. 153/156).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo esteve paralisado por mais de trinta dias, dependendo sua movimentação de providência da parte interessada, consistente em indicar o atual paradeiro dos corréus.
Determinada a intimação pessoal do autor para promover o andamento do feito em 48 horas, nada foi feito até a presente data (fls. 153/156).
Figuram no polo passivo da ação de obrigação de fazer os alienantes, antigos possuidores do bem do qual se quer a transferência, e a proprietária constante no registro, em litisconsórcio passivo necessário, visto que a decisão tem que ser uniforme para todas as partes (art. 47, CPC).
Entretanto, apenas uma das partes envolvida no negócio (ANTÔNIO) foi citada. Até a presente data, passados mais de dois anos da distribuição da ação, o autor não promoveu a citação de LUIZ e FÁTIMA, mesmo com o fornecimento de endereços pelo sistema BACENJUD.
Abandonou o feito por mais de trinta dias (fls. 153) e, mesmo intimado pessoalmente (fl. 155), não deu andamento ao feito (fl. 156).
Há notícias de que a corré FÁTIMA faleceu (fls. 127) e o autor não providenciou a retificação do polo passivo, sendo ela a principal obrigada na transferência.
Assim, o caso é de extinção do processo pelo abandono, nos termos do art. 267, III e § 1º, CPC.
Nota-se que a extinção alcança inclusive os requeridos BANCO SANTANDER e ANTÔNIO, que foram regularmente citados, em razão da incindibilidade do litisconsórcio passivo necessário (art. 47, parágrafo único, CPC). 
Ou seja, a eficácia da sentença depende da citação de todos os litisconsortes e, se um deles não foi citado, o feito é extinto para todos (parte final do art. 47, caput, CPC).

Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, incisos III, do Código de Processo Civil. Revogo a tutela antecipada (fls. 43/vº).

Por ter dado causa à propositura da ação, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas pelos requeridos ANTÔNIO OSMAR LINGIARDI e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, bem como em honorários advocatícios fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais), observado o artigo 12, da Lei 1.060/50.

Oportunamente, arquivem-se os autos, fazendo-se as devidas anotações. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
