

SENTENÇA

Processo nº:0003803-65.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elem Dias Carvalho ME
Requerido:Mecano Pack Embalagens S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
O pedido inicial merece integral acolhida.
Com efeito, negando a autora ter adquirido os produtos da empresa ré objeto da nota fiscal de fls. 19, competia a esta demonstrar a regularidade da emissão do título que apresentou a protesto com base nesse negócio, mediante a juntada do devido comprovante de entrega das mercadorias à firma individual autora, o que, todavia, não fez.
Vale destacar que, segundo a ficha cadastral da JUCESP (fls.10/11), a autora, de fato, alterou o endereço da sua sede para a Avenida Jabaquara nº 1955, São Paulo, em 07/05/2008, de modo que não poderia adquirir os produtos indicados na nota de fls. 19, emitida em 26/08/2011, no qual consta ainda o endereço situado na cidade de Monte Alegre do Sul/SP.
Neste contexto, conclui-se pela inexigibilidade do título sacado pela ré contra a autora e, por consequência, pela irregularidade do protesto tirado.
A par disso, inegáveis os dissabores experimentados pela autora que, fiel cumpridora de suas obrigações, foi surpreendida com a informação da efetivação do protesto de título em seu nome, sem que houvesse situação de inadimplência.
Saliente-se que, na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe a autora de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofridos por alguém que, após cumprir suas obrigações, por motivo injustificado, é apontado como devedor inadimplente.
Presente, portanto, o dever de indenizar.
Por fim, no tocante ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito pelo ofendido, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e compensatório, além da extensão dos danos, tenho por bem fixá-lo em R$ 3.500,00.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do título levado a protesto, bem assim para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 3.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Em consequência, torno definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
