

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  10   de dezembro  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0003538-30.2000.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:José Albeni de Deus Rodrigues



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação de indenização contra JOSÉ ALBENI DE DEUS RODRIGUES alegando, em síntese, que no dia, hora e local a que se referiu o veículo pertencente à Secretaria da Administração Penitenciária foi abalroado pela motocicleta do requerido, o que causou danos à viatura oficial. Sustenta que o evento ocorreu por culpa do requerido que desrespeitou as leis de trânsito ao tentar ultrapassar a viatura oficial pela direita quando ambos trafegavam pela faixa direita, além de ter sido negligente em relação a manutenção do veículo. Desse modo, deve o requerido ser responsabilizado pelos danos causados na viatura oficial. Requereu o pagamento de indenização no valor que apontou, devidamente atualizado e demais verbas da sucumbência. Juntou documentos. 

Foram feitas várias tentativas para localização do réu, as quais restaram infrutíferas. 

O réu, citado por edital, contestou a ação sustentando que de acordo com as declarações constantes da inicial não houve ultrapassagem irregular. Aduziu ainda que a manutenção no veículo conduzido pelo requerido deveria ser realizada pela empresa Força Tarefa, proprietária do veículo, que deverá ocupar o polo passivo da ação. Impugnou o valor apresentado pela autora. Pediu a improcedência da ação. 

Houve réplica. 


É o relatório.

DECIDO.

A autora objetiva a condenação do réu ao ressarcimento dos danos provocados na viatura oficial em razão de acidente envolvendo o veículo oficial e a moto pilotada pelo réu.

Alega a autora que o réu deu causa ao acidente visto que agiu com culpa porque tentou ultrapassar a viatura oficial pela direita e utilizava veículo em más condições de conservação.

O Boletim Especial de Ocorrência para Veículos Oficiais foi lavrado conforme declarações prestadas pelo preposto da autora e réu. Constou do documento a seguinte descrição sumária do acidente: ?Segundo declarações dos condutores 01 e 02 os veículos 01 e 02 transitavam pela Av. São João no sentido bairro-centro quando em frente ao No 1247 o veículo 01 ao iniciar a manobra para entrar na garagem foi abalroado  pelo veículo 02 que transitava na faixa direita da via?.
O motorista do veículo oficial declarou na esfera administrativa que trafegava pela Av. São João, no sentido  bairro-centro, sinalizando para entrar a direita e, ao embicar o veículo na porta de entrada de veículos ? sendo certo que metade da viatura já se encontrava sobre a calçada ? foi abalroado por uma motocicleta, que tentava ultrapassar o veículo oficial pela direita (fls. 08/09).

O requerido, por sua vez, declarou que transitava pela Avenida São João e seguia atrás da viatura, desde o quarteirão anterior ao local dos fatos. A viatura oficial não sinalizou que pretendia ingressar à direita, ?emparelhou pelo lado direito com o veículo oficial na altura do estacionamento situado antes do Edifício Sede da Pasta, não tendo observado que a viatura oficial sinalizava para entrar a direita, e quando isso se deu, não pode evitar o abalroamento da mesma, pois a motocicleta que conduzia não possui freios suficientes que permitam paralisar o veículo imediatamente? (fls. 10).

Não há testemunhas que presenciaram os fatos.


Antes de mais nada, cumpre observar que a alegação de que a motocicleta ?não possui freios suficientes que permitam paralisar o veículo imediatamente? não significa que a moto estava em mau estado de conservação. É também possível depreender que o declarante pretendia dizer que não teve tempo hábil para parar o veículo.

A prova que consta dos autos é apenas a declaração dos envolvidos no acidente. E as declarações não se mostram uniformes. Muito pelo contrário, são divergentes, cada uma apontando em sentido contrário.

De acordo com o motorista do veículo oficial o réu deu causa ao evento visto que tentou ultrapassar pela direita e, ainda, porque pilotava veículo em mau estado de conservação.

Já a declaração do réu permite concluir que o motorista do veículo oficial não sinalizou e atravessou sua frente visto que no momento do acidente estavam ?emparelhados?.

As duas versões são plausíveis. Por outro lado, nenhuma delas se sobrepõe posto que não há outras provas nos autos que possam corroborar qualquer uma delas.

Não demonstrada a culpa do réu no evento, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO move contra JOSÉ ALBENI DE DEUS RODRIGUES.

Custas na forma da lei, descabida a condenação em  honorários visto que o réu estava representado pela Defensoria Pública.

P. R. I.




 São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
