

SENTENÇA

Processo nº:0003097-82.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valdecy Nery da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de cognição constantes dos autos conferem respaldo à versão contida em contestação, de modo que não assiste razão ao autor sobre ter efetuado pagamento em duplicidade das prestações do empréstimo firmado com réu, por meio desconto direto em seu no seu benefício previdenciário do autor e por cartão de crédito não solicitado.
Com efeito, da leitura do documento de fls. 09 e 45, denominado ?Proposta para Emissão de Cartão de Cred Mais INSS Bradesco? ? Bradesco Cartões - consta expressamente que a forma de pagamento seria feita por meio de ?desconto direto do benefício de até 10% do valor consignado (INSS) e o saldo restante de suas despesas pode ser pago em qualquer Agência Bancária integrante do Sistema Nacional de Compensação ou pela Internet, através de Código de Barras, até a data do vencimento? - (grifo nosso).
Disso se extrai que não houve nenhuma irregularidade na emissão do cartão de crédito nº 4198 ****9013 e no lançamento de prestações do empréstimo consignado nas faturas do cartão, já que, na forma como foi contratado, parte de cada prestação do empréstimo era cobrado por meio de desconto direto no benefício do autor (10%) e parte através do cartão de crédito, cujas faturas podiam ser pagas em agência bancária ou pela internet. 
No entanto, não tendo o autor efetuado o pagamento da parte das prestações do empréstimo que era cobrada por meio do cartão de crédito quando do recebimento mensal das respectivas faturas, mas somente, de uma só vez, na data de 08/12/2011, no valor de R$ 3.696,27 (fls. 11), com acréscimo dos encargos da mora de R$ 12,62 (fls. 10), conclui-se não ter havido pagamento em duplicidade do empréstimo.
Por fim, o banco réu aduziu, juntando o documento de fls. 47, que houve devolução corrigida de parcela no valor de R$ 122, 06 indevidamente descontada do autor após a quitação do empréstimo.
Neste contexto, não há que se falar em devolução de valores, o que impõe a improcedência do pedido.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.

                         São Paulo, 12 de junho de 2012.



SAMIRA DE CASTRO LORENA
                                                        Juíza de Direito
