

SENTENÇA

Processo nº:0003054-11.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Giovana Favaro Roni
Requerido:NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRONICO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. 
Alega a autora que adquiriu da empresa ré o produto mencionado na inicial, mas que, por falha no sistema de compra, via internet, foram processados e cobrados três pedidos. Afirma que apesar da devolução dos produtos e dos inúmeros contatos não houve o ressarcimento dos valores cobrados. 
O réu, por sua vez, sustenta que já estornou o valor não cartão de crédito da autora. Ainda, sustentou que a autora não sofreu danos morais. 
Pois bem. 
Da defesa apresentada, observo que restou incontroverso que foram processados três pedidos do produto descrito na inicial, em nome da autora.
Ocorre que o réu alega, em sua defesa, que efetuou o estorno dos valores cobrados a maior.
Vê-se, contudo, que o réu não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que efetuou o estorno, tal qual alegado em sua defesa. 
Portanto, de se concluir o defeito no serviço prestado, nos termos do artigo 14 do CDC, já que por falha no sistema o pedido da autora foi processado por três vezes, não tendo a ré estornado os valores cobrados a maior, embora a autora tenha devolvido os produtos.
No mais, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes os transtornos gerados pelos inúmeros contatos infrutíferos mantidos com o réu e pelo não ressarcimento dos valores cobrados a maior, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade da empresa, por se tratar de relação de consumo, nos termos do artigo 14 do CDC. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00, levando em conta, ainda, o valor da compra. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por GIOVANA FAVARO RONI em face de NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRONICO S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, desde a data da citação; bem como para condenar a ré a devolver à autora o valor de R$ 61,37, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, desde a data da citação. Com efeito, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
