

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 9 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0003151-58.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:URBANIZADORA CONTINENTAL S/A COMERCIO EMPREEND PARTIC
Requerido:Celso Rafael Mendonça e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

URBANIZADORA CONTINENTAL S/A COMÉRCIO, EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, devidamente qualificada nos autos, move Ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização por Danos Materiais contra CELSO RAFAEL MENDONÇA e ZÉLIA TOLEDO DE SOUZA MENDONÇA, alegando, em síntese, que firmou com os réus instrumento particular de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial e que este deveria ser pago da forma pactuada. 
Diante do inadimplemento pelos réus da segunda parcela da dívida, pede, em tutela antecipada, a reintegração da posse do imóvel. Requer ainda a rescisão contratual, com os abatimentos previstos no contrato (10% do preço atualizado do negócio, 2% do valor pago a título de multa contratual) e a condenação dos réus ao pagamento de 1% ao mês do valor atualizado do contrato pela fruição do imóvel, ou, subsidiariamente, a condenação ao pagamento de um valor referente ao seu aluguel, além de eventuais débitos em aberto (como Iptu, débitos condominiais, despesas com necessárias reparações do bem).
Apresentou documentos (fls. 23/68).
A inicial foi emendada, com juntada de novos documentos (fls. 80/87).
Citados, os réus apresentaram contestação alegando preliminares de inépcia da inicial e de conexão com ação de usucapião. No mérito, sustentam a ocorrência de prescrição, e afirmam que houve o inadimplemento do valor remanescente por culpa da autora, uma vez que não lhes forneceu os documentos necessários para que conseguissem o financiamento, além da existência de hipoteca onerando o imóvel. Assim, afirmam que o prévio inadimplemento da autora os impossibilitou que cumprissem o contrato. Sustentaram ilegalidade da cláusula de cobrança de despesas de corretagem e publicidade. Impugnaram os pedidos de indenizações acessórias, e os cálculos apresentados na inicial.
Em reconvenção, pleitearam indenização por danos morais e a condenação da reconvinda ao pagamento em dobro de cobranças indevidas realizadas na ação, devolução do valor referente à taxa de corretagem, e multa por litigância de má fé.
A reconvenção foi julgada extinta por inépcia (fls. 308).
Em audiência foram ouvidas testemunhas (fls, 413/415) e encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais.
É o relatório. Fundamento e decido.
As preliminares levantadas em defesa foram afastadas na audiência de fls. 411.
São fatos incontroversos que as partes firmaram um compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, que os compradores não pagaram a última parcela no valor original de R$ 42.840,00, que tal importância seria obtida através de financiamento com o Banco Bamerindus (quadro de resumo, cláusula 4 ?c? ? fls.47 - do compromisso de compra e venda) e que o imóvel estava hipotecado, obrigando-se a autora ao levantamento do ônus no prazo de 30 dias após a quitação (item 5.2 ? fls. 47).
Resta analisar a quem se imputa a culpa pelo inadimplemento, se aos réus, por não terem pago o preço ajustado, ou se à autora, que teria impossibilitado a concessão de financiamento ao não entregar os documentos necessários para tanto.
Alegaram os requeridos que, além da relação de documentos relacionados a sua pessoa (fls. 158), deveriam apresentar ao agente financeiro outros documentos  de responsabilidade da ré (como anuência da credora hipotecária, CND do INSS, Certidão de quitação de tributos federais etc).
Tal fato deve ser aceito como verdadeiro, já que esta exigência é fato notório. 
Tem-se assim que a ré deveria entregar aos réus ou ao Banco que iria financiar a compra do imóvel e isso não fez (não há qualquer prova neste sentido, ônus que cabia à requerente), chegando até a ser notificada para tanto (fls. 158).
Atente-se para o fato de que esta situação, segundo ficou demonstrado nos autos, seja pelas testemunhas ouvidas (fls. 414 - Sra Marcia ? fls. 415 - Sr. Arlindo) seja pelos documentos juntados (fls.174), não ocorreu somente com os réus, mas com vários outros compromissários compradores, contra quem agora a autora promove inúmeras ações de rescisão contratual nesta e em outras Varas Cíveis deste Foro Regional.
Além da falta de fornecimento dos documentos, havia ainda um segundo impedimento, qual seja, a falta de anuência do credor hipotecário na venda dos imóveis (fls. 181), o que, sem dúvida, gerou um insegurança perante os compradores quanto à possibilidade da autora cumprir o contrato firmado (transferir a propriedade).
Nos dias atuais, principalmente em decorrência do princípio da boa-fé objetiva, devem as partes numa relação jurídica agir de forma leal, não bastando o cumprimento de sua obrigação base (construção e entrega do bem), mas também devendo colaborar, ajudar o outro contratante ao cumprimento de sua prestação.
Claro está que no presente caso isso não aconteceu, pretendendo agora a autora a rescisão do contrato, quando na verdade foi ela quem deu causa ao inadimplemento dos réus.
Em caso envolvendo a mesma questão do dever cooperação entendeu o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. CONTRATO INTERNACIONAL DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PARA A AMPLIAÇÃO DE USINA TERMELÉTRICA NACIONAL. PAGAMENTO EM LIRAS ITALIANAS. REMESSA VIA BANCO CENTRAL. VIOLAÇÃO DO DEVER DE COOPERAÇÃO. MORA DA PRESTADORA DE SERVIÇOS ITALIANA RECONHECIDA
(MORA "CREDITORIS").
(...).
III - Não-pagamento, pela concessionária, de notas e faturas de serviço em razão da impossibilidade de remessa dos valores à Itália ante a não-regularização da situação da prestadora dos serviços junto ao Banco Central do Brasil (g.n.).
IV (...)
V - Exigidos documentos relativos aos seus funcionários, pertence à prestadora de serviços italiana, em que pese a omissão contratual, a obrigação acessória, derivada do princípio da boa-fé objetiva, de, em cooperação com a concessionária, regularizar a situação, permitindo a remessa dos valores. Doutrina.
VI - Caracterizada a mora da sociedade italiana credora (mora "creditoris"), estava desobrigada a devedora, enquanto não houvesse a regularização, de consignar a quantia e de pagar juros de mora (g.n.).
Doutrina. Precedentes.
XI - RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO (STJ, REsp. n. 857299/SC, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j.03/05/2011).

Ainda, analisando o problema da hipoteca, entendeu o Tribunal de Justiça de São Paulo que: 

?No que tange ao financiamento do saldo devedor (ou final), a avença dizia que deveria ser pago com recursos próprios e/ou financiamento bancário no primeiro dia do mês subsequente ao da expedição do Habite-se (f.80), o que ocorreu somente em 04.03.2010. Os autores não estariam obrigados a contratar com o banco indicado pelas requeridas (Bradesco), em que já estava hipotecado o imóvel. 
O fato de haver hipoteca pendente sobre o bem inviabilizaria a aquisição do financiamento em outra instituição bancária, impedindo, assim, que os autores adimplissem o saldo devedor com financiamento bancário, o que se afigura inadmissível.
A hipoteca somente foi levantada em 15.07.2010 (f. 383).
Assim, não obstante seja pertinente a correção monetária do saldo devedor, até o momento da sua quitação, não se reputa adequada a correção dos valores a partir de 01.01.2010 (data máxima para a expedição do Habite-se) até 15.07.2010 (data do levantamento da hipoteca), em que a culpa pela não obtenção do financiamento não pode ser imputada aos autores.? (TJSP, Ap. nº 0015740-03.2010.8.26.0566, Rel. Des. James Siano, j.24/01/2012).

Lembre-se que, nos contratos bilaterais, não pode um dos contratantes exigir o cumprimento da prestação do outro se não cumpriu a sua previamente (exceptio non adimpleti contractus).

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do art. 20, §4º do CPC.
P.R.I.*

 São Paulo, 09 de maio de 2012.

D A T A 

Em 9 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
