

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.10.003635-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilson Lima Felizola
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Gilson Lima Felizola, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer contra Sul América Companhia de Seguro Saúde Ltda, alegando, em síntese, ter firmado com a ré um contrato de seguro saúde, porém recusa-se a contratada a cobrir despesas realizadas pela sua esposa (também segurada) no hospital onde foi feita a cirurgia, bem como as despesas relativas ao "home care".
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/54.
Foi deferida a tutela antecipatória, determinando-se a liberação do paciente, sem a exigência de pagamento do valor em litígio e a cobertura pela requerida do "home care".
Citada, apresentou a seguradora defesa afirmando que há no contrato cláusula de exclusão de cobertura, motivo pelo qual, não tem obrigação de cobrir as despesas do "home care". Disse ainda não haver razão para o uso e 14 unidades de Selante Cirúrgico Omnex e dos demais materiais aqui cobrados.
Apresentou-se réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Possível o julgamento no estado em que se encontra, já que as partes manifestaram-se pela não produção de outras provas.
São válidas as cláusulas limitativas de cobertura desde que não violem disposições legais, estejam escritas de forma clara e objetiva e que não sejam contrárias aos direitos básicos do consumidor/segurado.
Ainda, havendo dúvida sobre o significado da cláusula contratual, deve-se  interpretá-la em benefício do consumidor/aderente (art. 47 do CDC).
Dentro dessa linha de raciocínio é que deve ser vista a cláusula 5ª, item 5.5 do contrato firmado. Nela consta que não estão cobertos pelo plano os serviços de "enfermagem particular e assistência médica ou odontológica domiciliar".
Não há nesta cláusula qualquer referência ao "home care", havendo dúvida sobre a extensão do significado "enfermagem particular e assistência médica domiciliar".
Assim, prevalece a obrigação da ré de arcar com esse serviço.
Neste sentido:
Obrigação de Fazer - Plano de Saúde -- Sistema "Home Care" - Descontinuidade do tratamento que implica perigo de dano irreparável ou de difícil reparação - Existência de regra específica que proíbe a descontinuidade do tratamento (inciso III, do art. 13, da Lei n° 9.656/98) - (AI 990102343944, Des. Rel. Luiz Antonio Costa, 7ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 21/07/2010).
Ainda, dentre muitos outros julgados:
PLANO DE SAÚDE. Concessão de alta hospitalar, com indicação de tratamento no regime home care, a paciente em estado de coma. Pretensão à manutenção da internação ou, subsidiariamente, que a agravada custeie o tratamento na residência. Hipótese em que cabível a desinternação, devendo, entretanto, a instituição hospitalar atender a totalidade das necessidades do paciente. Obrigatoriedade em suportar as despesas, sejam decorrentes da internação ou do tratamento no sistema home care. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Ap 990101115964, Des. Rel. Paulo Alcides, 6ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 01/07/2010)
Quanto aos materiais e medicamentos cobrados, foram eles determinados pelo médico credenciado pela ré e fornecidos dentro do hospital em que a segurada estava internada.
Nestes termos, fora as hipóteses de completa comprovação da ausência de nexo causal entre o material utilizado e o tratamento coberto, deve a seguradora arcar com o seu pagamento. Essa é a melhor interpretação da cláusula 3.1.
Como determinado, cabia a ré comprovar a ausência desse nexo de causalidade, o que não fez.
Lembre-se ainda que não cabe à seguradora dizer qual deve ser o medicamento utilizado ou sua quantidade. Pode, sem dúvida, comprovar abusos médicos, porém neste caso isso não ocorreu, não sendo suficiente a indicação do fabricante quanto a uma razoável quantidade do selante, já que tudo depende do caso concreto.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda, condenando a ré a cobrir as despesas indicadas na inicial (fls. 4/5), bem como a arcar com o serviço de "home care". Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação (R$ 43.735,53). 
P.R.I.

*

 São Paulo, 28 de julho de 2010.

D A T A 

Em 28 de julho de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
