

SENTENÇA

Processo nº:0003136-32.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Rui Alves Vilela
Requerido:Osvaldo Lelli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.

Tendo em vista o atestado médico juntado à fl. 108, dou por justificada a ausência da ré Valentina na audiência de conciliação.

Afasto a arguição de conexão, pois não se vislumbra o mesmo objeto ou causa de pedir em ambas as ações. Da análise da petição inicial juntada pela patrona do autor em audiência verifica-se que a demanda em trâmite na 3ª Vara Cível deste Fórum foi ajuizada pelos promitentes compradores em face dos réus desta demanda, em que requerem a cobrança de multa contratual e dano moral em razão da desistência dos promitentes vendedores com a venda do imóvel. O objeto e as partes não são as mesmas na ação proposta naquele Juízo e neste, tendo apenas havido o deferimento da denunciação à lide da empresa Vilela Imóveis em razão de um cheque caução (fl. 104), não havendo conexão entre as ações. 

No mérito, o pedido é procedente .

Encerrada a instrução, estão presentes os requisitos a comprovar a caracterização da atividade de intermediação, a ensejar o crédito cobrado a título de comissão de corretagem.

O contrato de corretagem se caracteriza pelo trabalho do intermediário ou corretor no sentido de aproximar as partes para a realização de determinado negócio, recebendo, a título de pagamento, uma remuneração, denominada comissão de corretagem. 

Constituem requisitos para a cobrança dessa comissão a autorização dada ao corretor para intermediar o negócio, a efetiva aproximação das partes e a demonstração de que o ajuste realizou-se em decorrência da atuação do profissional, nas condições pactuadas. 

Incontroversa é a prestação dos serviços de corretagem pelo autor aos réus, consoante o depoimento da testemunha ouvida, Rafael Henrique da Silva e contrato firmado entre as partes (fl. 11). Estabelece a cláusula décima segunda da proposta de compra e venda firmada entre os promitentes compradores e vendedores que ?em caso de desistência ou arrependimento ressalvada a reprovação junto ao banco e documentação do imóvel, fica a parte desistente ou arrependida a pagar a comissão descrita na cláusula segunda desta proposta.?

Foi com o trabalho de intermediação do autor que o negócio foi celebrado, tanto é que as partes estabeleceram o valor da correspondente comissão a ser paga pelos réus, na cláusula segunda do contrato.

Logo, e uma vez efetivada a prestação dos serviços, tem direito o requerente ao recebimento do valor corretamente calculado e pleiteado, sob pena de enriquecimento ilícito dos requeridos.

A desistência do negócio pelos réus não gera qualquer efeito para o autor, na medida em que, como dito, este já havia cumprido a sua função. A conveniência dos contratantes em manterem, ou não, o contrato, não gera efeito algum quanto à responsabilidade assumida pelos réus perante o autor, pois este último realizou o seu trabalho.  

Destarte, a procedência do pedido é medida de rigor.   
          
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação movida por RUI ALVES VILELA contra OSVALDO LELLI e VALENTINA DE FREITAS LELLI e CONDENO os requeridos a pagarem ao requerente o valor de R$8.100,00 (oito mil e cem reais), corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 02 de outubro de 2012.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                     Juíza de Direito
