

CONCLUSÃO

Em 18 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0003106-44.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:CEMA Centro de Manutenção e Comércio Ltda ME
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda

Vistos.


CEMA CENTRO DE MANUTENÇÃO E COMÉRCIO LTDA. ? ME ajuizou inicialmente ação de busca e apreensão em face do HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA MARINA LTDA., alegando que: a) celebrou com o requerido, em 1º/08/2010, um contrato de locação e manutenção de dois equipamentos de hemodiálise;  b) cumpriu o que prometera, mas teve dificuldades para receber contraprestação já no primeiro vencimento; c) solicitou a devolução dos bens, sem êxito; d) soube que os equipamentos não têm sido usados e, sem manutenção, eles podem tornar-se sucatas; e) embora notificado, o Hospital não se mostra disposto a restituir os aparelhos (fls. 2/8 ? apenso).
Liminar denegada (fls. 43 ? apenso).
Citado por mandado, o requerido tornou-se revel (fls. 55 e 56 ? apenso).
A microempresa propôs nova demanda, agora declaratória c/c indenização por danos materiais e danos morais. Quer ver declarado nulo o contrato firmado entre as partes e retomar imediatamente os equipamentos, com a condenação do Hospital a pagar-lhe: i) R$ 30.599,74, à guisa de danos materiais; ii) indenização pelos danos materiais apurados quando da devolução do equipamento; iii) indenização por danos morais (fls. 2/11).
Citado mais uma vez por mandado, o Hospital optou pela contumácia (fls. 24 e 25).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O principal efeito da revelia, sabe-se bem, é a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
O Hospital foi citado duas vezes, por mandado, e não contestou (autos principais e apenso). Tivesse algo a alegar em seu prol, o ?Santa Marina? por certo teria adotado conduta diversa.
Diante desse quadro, têm lugar a restituição dos equipamentos ao Centro e a condenação do réu ao pagamento das parcelas impagas (R$ 30.599,74 ? fls. 7), mais indenização por depreciação/danos aos equipamentos (item ?d? de fls. 11 ? apuração do quantum mediante liquidação por arbitramento).
Dano moral é capítulo à parte.
Muito embora haja presunção de veracidade oriunda da revelia, continua o juiz com o poder/dever de extrair dos fatos narrados pela autora as consequências jurídicas adequadas.
Entre as partes foi celebrado um contrato. Vale, então, conferir a orientação do Superior Tribunal de Justiça: 
?O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa? (REsp. n. 744.741/PR, 3ª Turma, j. 01/12/2011, rel. Ministro SIDNEI BENETI);
?o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana? (REsp. n. 1.129.881/RJ, 3ª Turma, j. 15/09/2011, rel. Ministro MASSAMI UYEDA);
?Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais? (REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Em face do exposto, resolvido o contrato, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES AS DEMANDAS para determinar a expedição de mandado de busca e apreensão dos dois equipamentos (fls. 16 - apenso) e condenar o Hospital ao pagamento de: a) R$ 30.599,74 corrigidos desde a propositura, com juros de 1% a.m., contados da citação; b) indenização a ser apurada em liquidação por arbitramento (item ?d? de fls. 11).
Muito embora negada a indenização por danos morais, considero mínima a sucumbência do Centro. Assim, nos moldes do art. 21, par. único, do Código de Processo Civil, condeno o Hospital também ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação imposta no parágrafo anterior.

  P. R. I.


São Paulo, 21 de maio de 2012.
