

SENTENÇA

Processo nº:0003349-85.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Audinete da Cruz Inacio
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção coligidos aos autos autorizam a procedência do pedido, na medida em que conferem amparo à tese expendida na inicial. 
Inicialmente afasto a preliminar suscitada porque o feito dispensa a produção de prova pericial para o seu julgamento, bastando os elementos de convicção constantes dos autos.
No mérito observo o que o pedido de reparação por danos morais merece acolhida.
Com efeito, embora não tenha sido comprovado nos autos o período e se de fato os serviços de telefonia ficaram interrompidos em maio de 2011, por conta do acidente de caminhão, as testemunhas inquiridas confirmaram que a versão inicial de que realmente a autora ficou impossibilitada de utilizar-se dos serviços da ré por cerca de 30 dias no final do ano de 2011.
Acrescentaram, ainda, que, no período, a autora pediu várias vezes para utilizar o aparelho telefônico da casa deles, bem como que a sua mãe estava doente na ocasião e ela tinha dificuldade para entrar em contato com filhos.
A testemunha Neide disse também que a autora possui telefone celular, mas nem sempre tem dinheiro para colocar créditos.
Saliente-se que o fato de na visita do técnico não ter sido constatado defeito na rede externa da TELESP, conforme se extrai de fls. 07, não afasta a convicção de que houve injusta interrupção dos serviços de telefonia na casa da autora, já que tal fato foi confirmado pelas testemunhas, além de que consta dos autos que todas as faturas de consumo anteriores estavam quitadas, conforme fls. 08/25.
Também a considerável redução de consumo em janeiro de 2012 comparativamente aos meses anteriores corrobora a conclusão de que o serviço de telefonia foi interrompido na residência da autora em dezembro de 2011.  
Conclui-se, pois, que houve falha nos serviços prestados pela ré, o que evidencia o dever de indenizar. Ora, inegáveis os sérios dissabores, o constrangimento e a angústia experimentados pela autora que, fiel cumpridora de suas obrigações, viu-se injustamente privada da utilização de sua linha telefônica por período razoável de tempo, embora ainda pudesse se utilizar do telefone celular pré-pago para comunicação com familiares e amigos, cujo valor das ligações, entretanto, é bem mais elevado. 
Ressalte-se que, em casos que tais, os danos morais emergem da conduta lesiva, o que torna desnecessária a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial. 
Por fim, no que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e compensatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.500,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 2.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente, a contar da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.  Em consequência, torno definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2012.
