

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003213-51.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoInterdito Proibitório - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Piacamp Comércio Hortifrutigranjeiros Ltda. - EPP
Requerido:Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo (Ceagesp)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.

 

 Piacamp Comércio Hortifrutigranjeiros Ltda. ? EPP ajuizou interdito proibitório com pedido de liminar contra Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo - Ceagesp alegando, em síntese, que após ter participado de licitação de áreas que resultaram vencedores, com a devida permissão datada de 25 de março de 2008, verificaram que se tratava de um barracão aberto (pavilhão), sem existência de separação física dos módulos licitados. A requerida informou que não dispunha de recursos orçamentários para realização de investimentos necessários sendo certo que, sem que houvesse construção de benfeitorias úteis ou necessárias, não haveria aprovação dos órgãos sanitários competentes, razão pela qual os participantes da licitação do pavilhão executaram as obras necessárias. Informa que investiu no local a importância de R$450.000,00. Acrescenta que foi notificada em 04 de abril de 2012 para desocupação do local, não tendo oportunidade de ajuizar ação renovatória. A autora contra-notificou a requerida, que não presta serviço público. Termina por requerer a concessão de liminar para permanecer no local, impedindo a lacração do estabelecimento ou por qualquer outro meio obstruir o seu funcionamento, sob pena de multa diária. Com a inicial (fls. 02/09), vieram documentos (fls. 10/175).
A liminar foi indeferida nos termos da decisão proferida a fls.177/179, sendo interposto Agravo de Instrumento (fls.186/191), ao qual foi negado seguimento (fls.195/199).
 Citada, a requerida ofertou contestação a fls.238/262 impugnando a pretensão autoral. Arguiu preliminar de inépcia da petição inicial, falta de interesse, eis que como permissionária, sua ocupação é precária e injusta. No mérito, afirma que foi conduzido procedimento licitatório e a autora foi comunicada do termo final. Não houve impugnação ao edital da licitação. Não é possível a contratação por prazo indeterminado. De acordo com o contrato, o permissionário deve restituir o bem nas mesmas condições no prazo máximo de trinta dias. Não é aplicável a lei de locações. Falta justo receio para configuração do interdito proibitório. Aponta a natureza dúplice das ações possessórias. Termina por requerer o acolhimento das preliminares e o julgamento da improcedência, deferindo-se a posse à requerida. Trouxe documentos (fls.263/360).
Réplica acostada a fls. 365/368.
As partes foram instadas a especificação de provas, sobrevindo as petições de fls.374/375 e 380. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 130, 131 e 330, inciso I, todos do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Da mesma forma:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (STJ-4ª Turma, Ag. 14.952-DF-AgRg, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p. 472, 'in' CPC Theotonio Negrão, 41ª edição, 2009, pg. 483, art. 330: 2b).
 Respeitado entendimento diverso, não merece prosperar a pretensão autoral.
 Como já exposto na decisão que indeferiu a liminar, o imóvel foi objeto de permissão de uso após procedimento licitatório.
Conceituando permissão de uso, Celso Ribeiro Bastos aponta que:
Permissão de uso é o ato administrativo, unilateral, discricionário e precário pelo qual a Administração faculta ao particular a utilização privada de um bem público. A permissão pode recair sobre qualquer categoria de bens públicos - uso comum, especial ou dominical -, desde que a utilização seja também de interesse da coletividade. Assim, por exemplo, a permissão para instalação de uma banca de jornais num logradouro público (bem de uso comum do povo), embora ofereça determinadas vantagens para o permissionário, proporciona, também, um benefício para toda a comunidade. A permissão de uso especial pode ser deferida a título gratuito ou oneroso; por tempo determinado ou indeterminado; independentemente de licitação e autorização legislativa.
Ora, respeitado entendimento diverso, a permissão de uso segundo Hely Lopes Meirelles é o ato negocial, unilateral, discricionário e precário através do qual a Administração faculta ao particular a utilização individual de determinado bem público.
E prossegue o autor:
 Como ato negocial, pode ser com ou sem condições, gratuito ou remunerado, por tempo certo ou indeterminado, conforme estabelecido no termo próprio, mas sempre modificável e revogável unilateralmente pela Administração, quando o interesse público o exigir, dados sua natureza precária e o poder discricionário do permitente para consentir e retirar o uso especial do bem público.
Portanto, a permissão de uso de bem público é ato de caráter precário que não gera direito subjetivo ao permissionário, podendo o Poder Público revogá-la a qualquer tempo sem indenizá-la, segundo a conveniência e oportunidade pública.
 Trago à colação o seguinte aresto:
AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DE INTERDITO PROIBITÓRIO CONVERTIDA EM AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? PERMISSÃO DE USO DE BEM PÚBLICO ? REVOGAÇÃO ? ATO PRECÁRIO E DISCRICIONÁRIO DA ADMINISTRAÇÃO ? DECRETO MUNICIPAL Nº 01 DE 05/01/2009 ? POSSIBILIDADE ? AGRAVO DE INSTRUMENTO PROVIDO ? DECISÃO UNÂNIME ? 1- Permissão de uso é ato negocial unilateral, discricionário e precário e ainda modificável e revogável através do qual a Administração faculta ao particular a utilização de determinado bem público; 2- O Princípio da Supremacia do Interesse Público impõe à Administração Pública o dever de conduzir os seus atos a fim de garantir que interesses privados não prevaleçam face às necessidades da coletividade; 3- Projeto de doações de lotes residenciais, dentro dos tramites legais, premia o escopo da Constituição Federal quanto aos direitos à qualidade de vida, habitação, saúde, ambiente ecologicamente equilibrado; 4- Agravo de Instrumento Provido. 5- Decisão unânime. (TJPE ? AI 245727-2 ? Rel. Des. Fernando Cerqueira ? DJ 14.10.2011).
 Da mesma forma, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Processual civil. Recurso ordinário em mandado de segurança. Ato administrativo. Permissão de uso de imóvel municipal por particular. Natureza precária e discricionária. Possibilidade de cancelamento. Previsão contratual. Ausência de direito líquido e certo. 1. A autorização de uso de imóvel municipal por particular é ato unilateral da Administração Pública, de natureza discricionária, precária, através do qual esta consente na prática de determinada atividade individual incidente sobre um bem público. Trata-se, portanto, de ato revogável, sumariamente, a qualquer tempo, e sem ônus para o Poder Público. 2. Como a Administração Pública municipal não mais consente a permanência da impetrante no local, a autorização perdeu sua eficácia. Logo, não há direito líquido e certo a ser tutelado na hipótese dos autos. 3. Comprovação nos autos da existência de previsão contratual no tocante ao cancelamento da permissão debatida. 4. Recurso não provido.
 Posta assim a questão, do exame dos autos, há de se concluir, dentro dos estreitos limites do procedimento especial previsto no artigo 926 e seguintes do Código de Processo Civil, aplicáveis à espécie, o pedido não merece acolhimento. 
 Dispõem os artigos 926 e 927 do Código de Processo Civil que:
Art. 926. O possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso de turbação e reintegrado no de esbulho.
Art. 927. Incumbe ao autor provar:
I - a sua posse;
II - a turbação ou o esbulho praticado pelo réu; (...)
 O artigo 1.196 do Código Civil preceitua que:
Art. 1196. Considera-se possuidor todo aquele que tem de fato o exercício, pleno ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade.
 PONTES DE MIRANDA, com sua percuciência singular expunha que:
 "A regra é a imunidade do possessório à relação petitória. Não se abre, propriamente, exceção, porque a exceção, que se abre, é apenas para aumentar o peso a favor da probabilidade (...). O esbulhador é condenado a restituir a coisa ao esbulhado, mesmo se alego domínio, ficando-lhe salvo o direito de disputar, por ação competente, a propriedade da coisa" (Comentários ao Código de Processo Civil, tomo XIII, 1ª Ed., Forense, pág. 285).
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
 Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
 Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
 CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
 Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
 E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
 Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada.
 Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
 No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
Ademais, evidente o conflito probatório tendo em vista as versões antagônicas apresentadas, não restando outra opção a não ser a rejeição da pretensão inicial:
O conflito de provas na verdade é a própria dimensão do conflito de consciência daí porque, como bem observa respeitável doutrina, quando porém, na consciência do juiz não se forma a convicção, diante do absoluto e indestrutível conflito de provas, outra solução não existe senão aplicar a sábia máxima 'nemo damnetur nisi idoneis testibus, in dúbio réus absolvi debet'. "Ainda aqui é uma máxima de experiência, não um princípio de lei que domina e resolve a questão. Todavia tal máxima bem poderia considerar-se corolário lógico do disposto no art.131 do Código. Pois, se esse texto concede ao juiz a faculdade de formar convicção no livre exame das provas, uma vez que está não se forme, é de concluir-se que a verdade não foi encontrada e, pois, não poderá ser declarada, a não ser pela absolvição do réu. A resolver de outra forma, em que ficaria a obrigação de dar o juiz os motivos do seu convencimento?" (cf. Moacyr Amaral Santos in "Prova judiciária no cível e comercial", volume 1, São Paulo: Saraiva, 1983, p.445; no mesmo sentido RT 695/179 e 629/208). Nem se diga que a prova do apelante pode ser considerada preponderante ou verossímil em relação àquela produzida pela apelada, especialmente porque a única convergência entre os depoimentos é o fato de que correu uma briga envolvendo o primeiro. Apelação c/ Revisão n° 212.432-4/7-00 ? 8ª Câmara A ? ETJSP ? Rel. Des. Fabio Podestá.
 Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos do autor, de rigor a improcedência do pedido.
 Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
 Por fim, diante do caráter dúplice da ação possessória, cabível o deferimento da liminar em favor da requerida, a teor do disposto no artigo 922 do Código de Processo Civil:
Art. 922. É lícito ao réu, na contestação, alegando que foi o ofendido em sua posse, demandar a proteção possessória e a indenização pelos prejuízos resultantes da turbação ou do esbulho cometido pelo autor.
 Neste sentido:
APELAÇÃO CÍVEL ? DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? AUTOR NÃO COMPROVOU SUAS ALEGAÇÕES ? Feito devidamente instruído comprovando ser o réu o legítimo possuidor do imóvel objeto do litígio. Caráter dúplice das ações possessórias. Inteligência do art.922 do código de processo civil. Desnecessidade de oferecimento de reconvenção pelo promovido quando é esbulhado ou turbado em sua posse pelo promovente. Sentença julgou improcedente ação reconhecendo a posse e a proteção possessória. Decisão em consonância com aprovados autos e com o ordenameto jurídico. Apelação conhecida e improvida. Decisão recorrida mantida in totum. (TJCE ? AC 0000362-54.2008.8.06.0074 ? Relª Maria Gladys Lima Vieira ? DJe 13.11.2013 ? p. 223)
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? Danos decorrentes do cumprimento da decisão liminar proferida em ação possessória. Falta de interesse de agir. Art. 922 do cpc. I- Ante o caráter dúplice das ações possessórias, na qual o réu pode postular em sede de contestação o pedido indenizatório, nos termos do art. 922 do cpc, não há interesse processual para o ajuizamento de ação autônoma. II- É lícito ao réu, na contestação, alegando que foi o ofendido em sua posse, demandar a proteção possessória e a indenização pelos prejuízos resultantes da turbação ou do esbulho cometido pelo autor. (TJMA ? AC 7.595/2013 ? (135297/2013) ? Rel. Des. Jorge Rachid Mubárack Maluf ? DJe 13.09.2013 ? p. 97)
 Diante do exposto, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução do mérito, acolhendo-se o pedido formulado em sede de contestação para deferir a liminar em favor da requerida. 
 Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, a teor do disposto no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, observando, no entanto, a gratuidade deferida e o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P. R. I. C.

São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
