

CONCLUSÃO

Em 09 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,(Glauber P. Cocozza), escrevente, subscrevi.

SENTENÇA  

Ação :0003453-87.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucas Xavier Bonfietti e outros
Requerido:'Fazenda do Estado de São Paulo


Vistos, etc.

Os autores ajuizaram a presente ação noticiando serem servidores públicos estaduais, ocupantes do cargo de Pesquisadores Científicos, e pretendem, em síntese, a equiparação salarial com os docentes das universidades estaduais, no grau VI com fundamento no princípio da isonomia, já que há decisões favoráveis aos pares, proferidas em outros processos com mesmo objeto, e no artigo 3º da Lei Complementar nº 727/93, corrigindo-se as vantagens percentuais, apostilando-se. Ainda, protestam contra o fato de não ter havido o reajuste anual de seus vencimentos previsto pelo artigo 37, X, da Constituição da República e, em conseqüência, pedem a condenação da ré a proceder ao pagamento das diferenças remuneratórias.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 109/149) em que alegou, preliminarmente, prescrição do fundo de direito. No mérito, sustentou que não cabe ao Poder Judiciário aumentar vencimentos sob fundamento de isonomia, e que não há igualdade de funções entre os docentes e os pesquisadores. Sustentou, ainda, que a pretensão encontra óbice no artigo 37, XIII, da Constituição da República. Por fim, aduziu que inexiste no âmbito estadual lei autorizadora da revisão anual dos vencimentos. 
Sobre a contestação, manifestaram-se os autores às fls. 153/162.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A prescrição atinge apenas as parcelas vencidas cinco anos antes da propositura da ação, nos termos da Súmula 85, do Superior Tribunal de Justiça, de modo que rejeito tal preliminar.
Passo ao exame do mérito. 

A) Quanto ao pedido de equiparação salarial com os docentes das universidades estaduais, vale transcrever o artigo 3º da Lei Complementar nº 727/93:

"Artigo 3º - O valor da referência do cargo de Pesquisador Científico VI - PqC-6 será revisto bimestralmente de forma a manter a equação salarial desta lei complementar, relativamente às carreiras congêneres do Estado. A primeira revisão ocorrerá em 1º de setembro de 1993."

As carreiras de pesquisador científico e de docente universitário têm funções diversas, com tratamento diferenciado, o que já impediria a equiparação salarial entre as carreiras.

Por outro lado, há inequívoca vedação constitucional à pretensão à vinculação ou à equiparação de espécies remuneratórias entre cargos públicos, nos termos do art. 37, XIII, da Constituição da República, a saber: "é vedada a vinculação ou equiparação de quaisquer espécies remuneratórias para o efeito de remuneração de pessoal do serviço público".

Vale lembrar, ainda, o que estabelece a Súmula nº 339 do Colendo Supremo Tribunal Federal: "Não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos, sob fundamento de isonomia".

Nesta linha:

"Administrativo Pesquisador Científico Equiparação dos vencimentos à carreira de Docente Universitário Pesquisador Inadmissibilidade Falta de autorização legal Sentença de improcedência mantida, nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal de Justiça. Recurso desprovido" (Apelação Cível nº 0048758-02.2010.8.26. 0053, Rel. Des. Ferraz de Arruda, j. 29/08/2012).

"Servidor público Equiparação de carreiras Pesquisador Científico e docentes das universidades públicas estaduais Descabimento Art. 3º da Lei Complementar nº 727/1993 não prevê tal equiparação ao mencionar 'carreiras congêneres' Inteligência do art. 37, XIII, da CF, que veda vinculação ou equiparação de vencimento para o efeito de remuneração do serviço público Súmula nº 339 do STF Precedentes Sentença de improcedência mantida" (Apelação Cível nº 0045823-86.2010. 8.26.0053, Rel. Des. Oscild de Lima Junior, j. 06/08/2012).

"Pesquisador científico Pretensão a equiparação salarial, em razão de isonomia, a docente das universidades estaduais, e pagamento das diferenças em atraso Inadmissibilidade Proibição de equiparação prevista no art. 37, XIII e parágrafo 1º do art. 39, da Constituição Federal e Súmula 339, do STF Recurso improvido" (Apelação Cível nº 9247034-53.2008.8.26.0000, Rel. Des. Antonio Carlos Malheiros, j. 13/12/2011).

"Apelação Cível - Servidores Públicos Estaduais PESQUISADOR CIENTÍFICO Equiparação a docente universitário Ação improcedente Recurso dos autores - Desprovimento de rigor. Equiparação de vencimentos - Inadmissibilidade ? O pesquisador científico não foi equiparado a docente universitário para fins de percepção de vencimento, posto não terem atribuições idênticas Equiparação vedada pela CF Inteligência do artigo 37, inciso XIII, da CF e Súmula 339 do Supremo Tribunal Federal Precedentes desta Corte. R. Sentença mantida Apelação improvida." (Apelação nº 0045820-34.2010.8.26.0053, Rel. Des. SIDNEY ROMANO DOS REIS, j. 08.04.13, v.u.)

Em suma, sob qualquer ângulo que se examine a questão posta, a improcedência do pedido de equação salarial é de rigor. 
B) No que diz respeito ao pedido de revisão geral anual, por mais que se reconheça a tentativa dos autores de convencer que o pedido por eles deduzidos não seria de reajuste de vencimentos, mas de cumprimento a mandamento constitucional ou de indenização, ou de recomposição de perdas salariais, não há como acolher o pedido. 
A primeira ressalva a ser feita diz respeito à justiça do pleito.
A justiça das pretensões deduzidas em Juízo, não prescinde da sua adequação aos rigores das leis que incidem sobre elas.
E é nesse ponto que surge o obstáculo ao acolhimento do pedido formulado na inicial.
A própria norma constitucional sobre a qual fundada a pretensão dos autores traz a exigência de lei para a revisão que disciplina:
?A remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privada em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices (grifos meus)?.

A Constituição é de clareza solar neste ponto, colocando uma pá de cal em qualquer possibilidade de dúbia ou diversa interpretação.
E se a Constituição da República cuidou de estabelecer uma reserva legal para a hipótese, não há como pretender que o resultado por ela previsto seja alcançado por meio de provimento jurisdicional prolatado em ação de conhecimento, seja de qual natureza for.
A respeito do assunto, há muito se cristalizou o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal, através da Súmula 339, cuja ementa é:
?Não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores, sob o fundamento de isonomia?.

Não se cuida, obviamente, de exortar o cidadão a aguardar a iniciativa exclusiva do agente público: o impasse criado e os eventuais prejuízos causados pela circunstância de a autoridade competente não cumprir o mandamento da Constituição têm sua solução prevista nesse mesmo diploma.
?Art. 5º, LXXI - conceder-se-á mandado de injunção sempre que a falta de norma regulamentadora torne inviável o exercício dos direitos e liberdades constitucionais e das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania?.

Pretendessem os autores, portanto, ver suprida pelo Poder Judiciário a inércia do Poder Executivo em implementar o direito que lhes foi assegurado constitucionalmente, haveria de eleger a via adequada para obter o resultado que, nesta sede, não lhe é possível alcançar: o mandado de injunção.
Veja-se, a propósito, que nem mesmo o reconhecimento da inconstitucionalidade por omissão em ação direta permite ao julgador suprir a inércia do órgão competente para a edição da lei - conhecida que é, aliás, aquela decisão proferida nos autos da ADIN 2492-2, movida em face da Fazenda Estadual e que versou sobre o mesmo dispositivo questionado nestes, com o que razão assiste à Fazenda do Estado:
?Por unanimidade, o Tribunal julgou procedente o pedido formulado para assentar a omissão do chefe do Poder Executivo quanto ao encaminhamento do projeto visando à revisão geral dos vencimentos, dando-se-lhe ciência desta decisão? (S.T.J., plenário, j. 22/3/2002).

Note-se que se fosse possível ao Poder Judiciário ter desde logo suprido a inércia do Poder Executivo, certamente não teria se limitado o E. Plenário do STF a meramente reconhecer a omissão - teria desde logo passado a regulamentar o dispositivo constitucional malferido.
Não se ignora, é certo, a circunstância de ter o autor o cuidado de formular pedido indenizatório visando a contornar o conhecido obstáculo em relação ao pedido de reajuste.
Mas nem mesmo tal opção favorece a pretensão.
Para confirmar-se tal assertiva, basta atentar para o fato de que a indenização prevista para as hipóteses de inércia do órgão competente em dar cumprimento a um mandamento constitucional só se admite depois de fixado judicialmente, em ação própria, prazo para que a autoridade competente supra a omissão.
Confira-se:
?... declarada, porém, a inconstitucionalidade e dada ciência ao Poder Legislativo, fixa-se judicialmente a ocorrência da omissão, com efeitos retroativos ex tunc e erga omnes, permitindo-se sua responsabilização por perdas e danos, na qualidade de pessoa de direito público da União Federal, se da omissão ocorrer qualquer prejuízo? (ALEXANDRE MORAES, ?Direito Constitucional?, ed. Atlas, São Paulo, 1999, p. 568 - destaques meus).
?... não há dúvida da omissão constitucional do Congresso pela ocorrência da mora no regulamentar o texto constitucional em causa, e, para que o Estado não se beneficie de sua própria omissão, reconheço o direito do Impetrante de, se o Congresso Nacional não fizer a regulamentação dentro do prazo fixado, pleitear judicialmente a indenização do direito comum, na sua maior extensão possível ... (MI 283-5, voto do MINISTRO MOREIRA ALVES).
Vale dizer: ainda que se entenda o pedido como sendo meramente de indenização, o fato de não existir fixação judicial - em sede de mandado de injunção, meio adequado para a medida - de prazo para o suprimento da inércia por parte do órgão competente se erige em obstáculo ao seu acolhimento.
Portanto, vista que seja a questão por qualquer dos ângulos possíveis, não há como se acolher a pretensão deduzida nestes autos.
No sentido da improcedência da presente ação, há o recente julgado proferido nos autos da Apelação Cível 400.703-5-3 pela C. 11ª. Câmara de Direito Público, mantendo sentença proferida pelo Juízo da 5ª. Vara da Fazenda Pública, cuja ementa é a seguinte:
?SERVIDORES PÚBLICOS. REMUNERAÇÃO. REAJUSTE GENÉRICO ANUAL. ART. 37, X, CF. OMISSÃO DO CHEFE DO PODER EXECUTIVO. PRETENSÃO INDENIZATÓRIA.
1. A matéria relativa à reparação de danos originários da omissão do Poder Executivo em dar observância à norma do art. 37, inc. I, CF, põe em linha de princípio a consideração do entendimento que, sobre o cumprimento dessa norma, vigora no STF, guardião superior das normas constitucionais.
2. De consonância com a jurisprudência atual do STF, ainda que seja reconhecida mora legislativa em observar a compulsória norma do art. 37, inc. X, da CF, não cabe ao Poder Judiciário assinar prazo para o início do processo legislativo correspondente. De conseguinte, tanto que, no entender do STF, inviável a fixação de marco temporal para a superação do atraso, não se pode cogitar de indenização pelo sói inadimplemento da versada obrigação do Poder Executivo, se essa obrigação não tem prazo definido e certo para cumprir-se.
Ressalva de reserva do relator.
Não-provimento da apelação.
Relator Des. Ricardo Dip ?.
Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenando os autores no pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo,13 de setembro de 2013.


Marcos Pimentel Tamassia  
            Juiz de Direito
