

SENTENÇA

Processo nº:0003312-24.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alessandra Pinheiro de Castro Moreira
Requerido:Minuto Corretora de Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95. 
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
É incontroverso que a autora pagou a quantia de R$1063,87, em 18/10/2012, para vigência do seguro contratado de 11/10/2012 a 11/10/2013. Informa que, um mês após o pagamento do seguro e realização de vistoria, não recebeu a apólice, sendo informada que o veículo não estava segurado, motivo pelo qual contratou outra seguradora, sendo devolvido o valor pago sem qualquer correção.
A ré, em contestação, alega que, quando da formalização da proposta, a requerente informou que a vigência do seguro anterior seria até o dia 18/10/2012, quando, em realidade, foi até 08/10/2012. Assim, a ré tratava o caso como renovação de seguro, mas se tratava de nova relação, motivo pelo qual se exigiu nova vistoria.
Alega a ré, ainda, que tentou considerar como vistoria prévia a realizada no dia 26/10/2012, contudo, a seguradora Mitsui recusou em 14/11/12, sob justificativa de que não poderia vincular o pagamento antes da contratação. 
A requerente informa que não localizou a apólice anterior a fim de afastar as alegações da ré.
Tendo em vista que não há como a ré trazer aos autos a apólice anterior da requerente a fim de confirmar sua versão,  é o caso de reconhecer que não houve falha na prestação de seu serviço.
Além disso, após conclusão de que não poderia ser ratificada a renovação do seguro, a seguradora providenciou a devolução do valor pago, não havendo qualquer irregularidade.
Ainda que se partisse do pressuposto de irregularidade da ré, não há prova de danos.
Quanto aos danos materiais, não houve sinistro nos dias em que a autora não tinha ciência de que o seguro não estava vigente. Ao tomar conhecimento de que o contrato de seguro não estava em vigência, a autora promoveu a contratação de outro seguro.
No que se refere aos danos morais, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Ainda, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ALESSANDRA, encerrando esta fase com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
