

SENTENÇA

Processo nº:0003736-47.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ademir dos Santos Rocha
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
 Decido.
Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória.
Inicialmente, diversamente do alegado pela ré, verifico que o autor juntou aos autos cópia do CRLV em seu nome, fls. 21, o que revela a propriedade da motocicleta envolvida no acidente, conferindo ao requerente legitimidade ativa para postular indenização decorrente do sinistro.
Os relatos carreados ao feito, fls. 08 e 11, dão amparo à versão do autor, contida na inicial e em seu depoimento prestado no 9° BPM, no sentido de que trafegava normalmente, pela Av. Cruzeiro do Sul,  quando colidiu contra veículo oficial que trafegava pela Av. Zaki Narchi, não tendo visto nem ouvido sinais luminosos e sonoros de tal veículo, o qual ultrapassou o semáforo vermelho.
Ora, consoante é cediço, mesmo em situação de emergência, condutores de veículos oficiais devem atuar com um mínimo de cautela ao dirigir por cruzamentos e realizar ultrapassagens, ainda que o giroflex e sirene estejam ligados (o que, no caso concreto, segundo autor e testemunhas referidas, não se verificou).
Isto porque, conforme é de conhecimento público e notório, numa cidade como São Paulo, com intenso tráfego de veículos durante todo o dia, e mesmo à noite, há enorme poluição sonora e visual, e não raras vezes motoristas que trafegam normalmente, empreendendo a velocidade permitida, somente avistam e escutam a aproximação de ambulâncias, carros de polícia e outros quando já estão a uma curtíssima distância destes.
Nessa toada, considerando a grande movimentação habitual  de veículos no local do acidente, e por se tratar de importante cruzamento de avenidas muito utilizadas, logicamente, mesmo em situação de emergência, ao motorista do veículo oficial incumbia atuar com o cuidado e atenção necessários, antes de cruzar a pista depois de ultrapassar o semáforo vermelho, o que não ocorreu no caso concreto.
O Estado responde objetivamente pelos danos que seus agentes causem a terceiros, nessa qualidade.
Assim, se o Estado tem o dever de garantir a segurança pública, e, no exercício do mister que lhe é atribuído, gera prejuízos de ordem material ou imaterial a pessoas que não contribuíram, de modo algum, para a eclosão do eventual danoso, deve responder pela conduta comissiva de seus agentes, mesmo nos casos em que reste demonstrado estar o servidor no exercício regular de um direito, o que, destaque-se, não é nem poderia ser objeto de discussão nestes autos, já que não se trata de ação regressiva.
A respeito:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão em cruzamento sinalizado - Viatura oficial era serviço de urgência, com sirene, faróis e giroflex acionados - Prioridade de passagem que não autoriza a inobservância das demais regras de trânsito - Semáforo favorável ao particular, que conduzia regularmente seu veículo, no momento da colisão - Inteligência dos artigos 29, VII, 'd', e 89, II, do Código de Trânsito Brasileiro - Indenizatória improcedente - Recurso improvido." (Apcl. n° 1.158.892-8 - PTAC - 10a Câmara - j. 09.09.03 - Rcl. Juiz JOÃO CAMILLO DF. ALMEIDA PRADO COSTA - v.U.)
No que concerne valor solicitado a título de indenização pelos danos materiais sofridos pelo requerente, observo que não encontra amparo nos autos.
O Estado não pode ser compelido a arcar com o financiamento da motocicleta do autor, e nem com o aluguel vencido em agosto de 2011, pois a inadimplência não se relaciona  ao acidente, até porque o requerente passou a receber auxílio doença, fls. 21, 27 e 28, e, cessado o pagamento, em agosto de 2011, admite não ter tido sequelas decorrentes do sinistro, fls. 15, ou seja, pôde voltar a trabalhar.
Na mesma toada, o réu não tem de responder por compras no Carrefour cobradas em março de 2012, pois não se verifica qualquer nexo com um acidente ocorrido em fevereiro de 2011.
O documento de fls. 42 indica dívidas anteriores ao acidente, contraídas em 2010, que, por lógica, não podem ser relacionadas ao sinistro.
No que concerne ao postulado a título de conserto da motocicleta, fls. 37, verifico que não há qualquer orçamento em nome do autor, ou contemporâneo ao acidente, fls. 22, 23  e  41 (orçamento datado de agosto de 2011), bem como noto que o próprio requerente atesta no documento de fls. 07 que houve cancelamento automático do contrato de financiamento da motocicleta, em razão do que não se vislumbra tenha arcado com dispêndio antes de devolver o veículo à financeira (alienação fiduciária indicada a fls. 21, no CRLV).
Concernente aos danos morais, o autor merece ser indenizado, uma vez que o ocorrido não gerou mero dissabor, inerente ao dia a dia, mas sim verdadeiro abalo e injusto sofrimento físico e psíquico resultante da óbvia situação anormal resultante do grave acidente que o vitimou e lhe ocasionou graves lesões corporais, as quais inviabilizaram o exercício de seu mister por meses.
Razoável a fixação do ressarcimento no patamar de 6 salários mínimos, o que não ocasionará enriquecimento ilícito do autor, mas poderá amenizar as sequelas do episódio vivenciado.  

Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano moral experimentado pelo requerente, no montante de 6 salários mínimos (R$ 3.732,00), com incidência de juros de mora a partir do evento danoso, e de correção monetária a partir desta sentença, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009 . 
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2012.
