

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003886-57.2012.8.26.0011
Requerente:Gilson Evanir dos Santos, CPF 288.578.038-05
Adv. Dr(a).:Rafael Dutra Pires, OAB/SP: 315.476
Requerido:Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos, CNPJ 05.800.256/0001-05
Preposto(a) Sr(a).:Fabio dos Reis Santos, RG. 30.793.718-5
Adv. Dr(a).:Alexandre Shikishima, OAB/SP: 292.147
Data da audiência:31/05/2012 às 15:00h


Aos 31 de maio de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.  Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, pois, ao disponibilizar aos seus clientes estacionamento, gratuito ou não, para atrair clientes e facilitar a venda de produtos, a ré assume a responsabilidade de depositário previsto no CC e ainda o papel do prestador de serviços consignado no CDC, por isso ela pode ser demandada. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. No mérito,  a ação é parcialmente procedente. É incontestável o ocorrido neste caso, ou seja, que o autor teve uma motocicleta subtraída quando estava estacionada em local disponibilizado pela ré aos seus clientes, quando realizam compras em uma de suas lojas. Na verdade, o preposto confirmou tal fato em audiência e não houve contrariedade neste ponto na contestação. Aliás, confirmou-se que as gravações foram verificadas após o ocorrido e se pode ver o momento em que o criminoso subtraia a moto. Assim, a ré concorreu para o fato quando deixou de tomar as devidas providências para garantir a segurança de seu cliente e zelar por seus pertences durante o período em que ele ali esteve para fazer suas compras. Por consequência, não há de se falar em exclusão da responsabilidade pelo art. 14, § 3º, inciso II, do CDC, pois isso somente é possível quando a culpa é exclusiva do terceiro, o que não é o caso dos autos. Nestes termos, razoável que se atenda o pedido do autor, a fim de que ele possa recompor o seu patrimônio em razão da perda do veículo em questão. É fato que não há nos autos nota fiscal da compra desta moto que nos permitisse saber o exato valor pago por ela. Contudo, a ré nos demonstra que o valor requerido pelo autor não está tão distante da prática do mercado, pois o orçamento com valor mais alto é de R$ 4.998,00. Assim, razoável que se acolha o pedido do autor, pois ele não se apresenta díspare da realidade. Quanto à indenização por danos morais, reputo razoável o seu reconhecimento, pois não há duvidas de que o autor sofreu transtorno incomum que merece ser indenizado. Para sancionar a conduta da ré, fixo a indenização no mesmo valor dos danos materiais, o que reputo justo e adequado para a hipótese. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.700,00 a título de indenização por danos materiais, que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação,  e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.700,00 a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação desta sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório a fim de requerer o prosseguimento do feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 400,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
