

SENTENÇA
Processo nº:004.10.003599-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elenita Vieira Nunes
Requerido:Cogumelo do Sol Agaricus do Br Conf

Proc. 110/10
 
Vistos, etc.


 A ré foi devidamente citada conforme consta às fls. 47, tendo sido advertida que deveria comparecer na audiência designada por seu representante legal com prova de representação, estatuto social e carta de preposição (fls. 40). Dessa forma, os documentos que comprovam a regular representação da sociedade devem ser trazidos para a audiência, não havendo que se falar em prazo para posterior juntada de documentos. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada, 2003, págs. 106/109 e 159/160. 

Na audiência de conciliação, compareceu a Sra. Léia Aparecida Barbosa Alves, sem carta de preposição, acompanhada pelo advogado Dr. Sergio Perrone, tendo sido juntada carta de preposição em nome do Sr. Vinicius Luduvino de Souza, que não estava presente, e não da preposta da ré que compareceu na audiência.

Note-se que não basta o comparecimento do advogado da ré, pois as partes devem comparecer pessoalmente às audiências designadas, a ré, pessoa jurídica, por seu representante legal ou preposto, com prova de sua representação legal, nos termos do art. 9º da Lei 9.099/95, e o advogado não pode acumular a função de preposto. Nesse sentido a obra acima citada, págs. 107/109, e o Enunciado 98 do Fonaje.

A juntada posterior de documentos, da carta de preposição (fls. 71/72), se considera ineficaz, e não convalida a ausência da ré devidamente representada e sua revelia. 

Portanto, a ré não compareceu efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representada por preposto em audiência.
Assim, a ausência da ré, devidamente citada, determina que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95).

Contudo, o valor da indenização por danos morais, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, não deve ser fixado no valor da inicial, mas deve ser fixado pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista a gravidade da falta, o sofrimento causado ao autor, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declaro inexigíveis os títulos de crédito: duplicata mercantil por indicação, nº 00009688-1, emitida em 03/04/2008, no valor de R$ 56,33, sacador a ré, 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo; duplicata mercantil por indicação, nº 00009688-2, emitida em 03/04/2008, no valor de R$ 56,33, sacador a ré,  2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo; duplicata mercantil por indicação, nº 00009688-3, emitida em 03/04/2008, no valor de R$ 56,34, sacador a ré, 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, torno em definitiva a liminar concedida às fls. 37, e CONDENO a ré COGUMELO DO SOL AGARICUS DO BRASIL COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. a providenciar o cancelamento do protestos dos títulos acima referidos, no prazo de 10 dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$ 3.000,00, e a pagar à autora ELENITA VIERIA NUNES a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), monetariamente atualizada a partir da data da propositura da ação, até a data do efetivo pagamento, acrescida de juros de mora a partir da citação.

Não há custas e nem honorários advocatícios em primeiro grau, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.

                                    P.R.I.

                        São Paulo, 01 de novembro de 2010.
