

SENTENÇA

Processo nº:001.10.003085-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrick Camilo Lopes
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. PATRICK CAMILO LOPES, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que: a) recebeu telefonema do requerido informando quanto a possibilidade de refinanciar dívida que o depoente tinha para com o banco ABN AMRO BANK; b) aceitou a proposta do reú, resultando no contrato de empréstimo de R$ 6.739,69, em 30 prestações de R$ 301,46; c) por ocasião da contratação foi afirmado que o autor teria desconto de 15% do valor de cada prestação se realizado o pagamento antecipado; d) o requerido não vem concedendo o desconto mencionado quando realizado pagamento antecipado, tendo o autor formulado reclamação e sendo estornado o valor cobrado a maior.    
Pretende o acolhimento do pedido para compelir o requerido a arcar com a oferta de desconto de 15% no pagamento antecipado das parcelas, restituição em dobro dos valores pagos a maior e condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. O réu foi citado e não apresentou contestação (fls. 33).
É o relatório. 


DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

4. A ação é  PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A revelia acarreta presunção de veracidade dos fatos alegados, especialmente a alegação de que a oferta contratual teria sido formulada no sentido de assegurar o desconto em razão de qualquer pagamento antecipado. 
O documento de fls. 27 corrobora esta alegação, fazendo menção o requerido a erro funcional sobre  informação do desconto. 
Em que pese não ser usual o tipo de contratação ofertada, há que se considerar que em termos de proteção do consumidor qualquer informação prestada no momento da contratação vincula o fornecedor e passa a integrar o contrato (art. 30 do CDC).
Portanto, o autor faz jus ao desconto, conquanto seja realizado o pagamento antes do vencimento. 
Em relação ao pedido de restituição, faz jus o autor à restituição em dobro do valor que efetivamente for pago a maior a cada prestação e não sobre o valor total do contrato, pois não é possível dispor para o futuro, não se podendo afirmar a priori que haverá o desconto em todas as prestações. 
Assim, caso o autor não consiga realizar o pagamento com o desconto, arcando com o pagamento integral, terá direito à restituição em dobro, com correção e juros desde a data do pagamento. 
Improcede o pedido de dano moral, que não se caracteriza pela simples divergência entre as partes quanto ao cumprimento do contrato. Não há, em razão dos fatos, nenhum desdobramento apto a caracterizar dano moral indenizável.  

5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) condenar o requerido a conceder o desconto de 15% em cada prestação que for paga antecipadamente e b) condenar o requerido a devolver em dobro o valor efetivamente pago a maior no caso de não aplicação do desconto, com juros e correção monetária desde o pagamento. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, decaindo o autor de parte significativa do pedido, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.


P. R. I




São Paulo, 12 de agosto de 2010.
