

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 01 de novembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0003828-63.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dulcilea Coelho Nogueira
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 486/12
Vistos.

Trata-se de ação declaratória c/c indenizatória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que cancelou o contrato celebrado com a ré em janeiro de 2011. No entanto, em setembro de 2011 recebeu cobrança referente a linha telefônica que recebeu como bônus e da qual nunca fez uso. Afirma que a ré inscreveu seu nome me órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.  
A ré alega que a autora fez o pedido de portabilidade da linha principal e não de cancelamento do contrato, o que torna legítima a cobrança dos valores.
O pedido é parcialmente procedente.
Em depoimento pessoal, a autora esclareceu que, efetivamente, pediu a portabilidade da linha principal e que somente soube da existência da segunda linha telefônica vinculada ao contrato quando recebeu a fatura de maio de 2011, na qual constava o número 7674-6794.
Na realidade, a autora sabia, ou pelo menos tinha todas as condições de saber, que seu contrato com a ré abrangia duas linhas telefônicas. Com efeito, as referidas linhas constavam do contrato (fls. 62) e das faturas que recebia em sua residência (fls. 67/71) desde 2010.
No entanto, é bastante claro que a ré não executou o contrato com a boa-fé que se espera (artigo 422 do Código Civil). As faturas as fls. 67/71 demonstram que nenhum valor era cobrado em relação à segunda linha telefônica. O próprio contrato indica que a segunda linha era um mero bônus, pois em relação a ela não vigorava qualquer prazo mínimo de contratação (fls. 62). Assim, legítima a expectativa da autora de que seu relacionamento jurídico com a ré cessaria após a portabilidade da linha principal para outra operadora de telefonia. Cabia ao atendente da ré informar a autora quanto à necessidade de cancelamento da linha secundária para o fim de rescindir definitivamente o contrato.
Ademais, a fatura as fls. 18 indica que a ré cobrou valores referentes à integralidade do plano de telefonia, o que não seria admissível, ainda que se partisse da premissa de que a manutenção da linha secundária acarretaria ônus à autora. Nesta hipótese, seria necessário, no mínimo, a proporcionalização das cobranças, o que não foi feito. 
Desta feita, procedente o pleito declaratório.
O pedido indenizatório é parcialmente procedente. 
Considerando-se que o débito é indevido, ilícita sua inscrição em órgãos de proteção ao crédito.
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois agiu de má-fé ao cobrar por linha que havia concedido à autora como bônus. Porém, há que se salientar que a autora tomou ciência da cobrança em maio de 2011 (depoimento pessoal as fls. 48) e que tinha condições, nesta época, de evitar a inscrição do débito quitando-o com pedido posterior de ressarcimento ou ajuizando a demanda própria para tanto. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Declaro inexigível o débito da autora para com a ré. Torno definitiva a antecipação da tutela. Libere-se a quantia caucionada em favor da autora. Condeno a ré a pagar à autora o montante de R$ 4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 272,64 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 01 de novembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
