

SENTENÇA

Processo nº:0003413-14.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josenilda Pires Rodrigues
Requerido:Carfrance  Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 
Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...
Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso.
Afasto a preliminar arguida em contestação, sendo a ré parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda, pois o veículo da autora foi comprado em seu estabelecimento, estando no prazo de garantia quando apresentou vícios.
No mérito, o pedido é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º., VIII.
Relatou a autora ter adquirido um veículo novo da ré, que apresentou problemas com menos de um ano de uso, sem que fossem resolvidos. Aduziu que o veículo veio a quebrar quando estava em viagem com sua família, quando estava no período de garantia estendida, de modo que ficou impossibilitada de utilizá-lo.
   Restou incontroverso que a autora adquiriu da ré o veículo Xsara Picasso 1.6, 0 km, ano 2009/2010 em 25/10/2009, conforme documento de fls. 8/9.
 Em 12/01/2011, quando a autora estava em viagem com a família, em Minas Gerais, ainda no período de garantia, o carro apresentou problemas no motor, que o deixou sem funcionar, tendo que ser guinchado até uma oficina, o que também restou incontroverso, diante da falta de impugnação.
 Não produziu a ré qualquer prova que infirmasse as alegações da autora na inicial, comprovasse que o veículo adquirido pela autora estava em boas condições de uso e demonstrasse que foram tomadas todas as medidas necessárias à adequada reparação do bem.
A autora, por outro lado, demonstrou ter tomado todas as providências para a correta e adequada manutenção do veículo adquirido.
Outrossim, não é possível acolher a tese da ré de que o problema apresentado se trata de característica inerente ao veículo, pois não é razoável que um veículo com tão pouco tempo de uso precise de tanto óleo para andar ou que pare no meio de uma viagem. O documento de fl. 93 não pode ser acolhido, pois sequer menciona se é referente a mesmo veículo do da autora. 
Em tal contexto, é evidente a responsabilidade da ré pelo prejuízo suportado pela autora, em decorrência dos problemas apresentados pelo bem recém-adquirido. 
Assim, deve ser ressarcida a autora dos danos materiais comprovados nos autos. Juntou a autora os documentos de fls. 27/36 que comprovam os gastos com passagens aéreas para a autora e sua família, aluguel de veículo, passagem de ônibus e taxi, decorrentes da situação narrada na inicial. Assim, na ausência de impugnação específica de cada um dos documentos, acolho o valor pretendido pela autora a esse título, ressaltando-se que os comprovantes estão em nome da autora ou estavam em sua posse.
  Quanto aos afirmados danos morais, tem-se que restaram suficientemente comprovados pela situação relatada e foram expostos pela autora nos autos, caracterizando a hipótese do dano moral indenizável. 
Considerando as peculiaridades do caso em análise, acolho o valor pretendido na inicial e fixo em R$6.158,92 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta omissiva da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, responsabilizando-se integralmente e num tempo razoável, pelos produtos que comercializa, pelos serviços que presta e pelo correto atendimento a seus clientes.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSENILDA PIRES RODRIGUES em face de CARFRANCE LTDA para CONDENAR a ré no pagamento à autora da quantia de R$4.041,08, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais a quantia de R$6.158,92, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
