

SENTENÇA

Processo nº:0003193-63.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Vinagre Neto
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor relata que cancelou o serviço de TV a cabo da requerida em maio de 2012, agendando a retirada dos aparelhos decodificadores, o que só ocorreu em janeiro de 2013. Todavia, a despeito do cancelamento, a ré continuou a cobrar o serviço de TV a cabo, mesmo não sendo prestado. Em razão da falta de solução do problema pela ré, cancelou todos os serviços do contrato em agosto de 2012, sendo surpreendido com a negativação de seu nome.
A ré, em contestação, não nega que tenha ocorrido erro que acarretou a cobrança equivocada do autor.
Partindo da própria confirmação da ré de que tenha havido cancelamento do contrato, tem-se que a cobrança relatada em inicial é indevida. 
A requerida assume o risco do empreendimento, devendo atuar de forma diligente e segura para o fim de evitar prejuízo aos seus consumidores.
Deste modo, inexigíveis as faturas descritas às fls.21, além da restituição da quantia de R$243,14.
Nesse sentido:
Ação declaratória cumulada com indenização - Prestação de serviços de telefonia móvel. Pedido de cancelamento da linha ? Faturas mensais de cobrança erroneamente encaminhadas ao usuário, mesmo após a solicitação do cancelamento do serviço - Danos morais - Cabimento ? (...) - Recurso parcialmente provido. (TJSP-Seção de Direito Privado - 26a Câmara Apelação com Revisão. n° 1.281.651-0/0- Relator (a): Andreatta Rizzo).
A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve ausência de pronta solução do litígio, visto que houve apontamento em cadastros de inadimplentes pelo débito indevido (fls.21).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.200,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ANTONIO, determinando à requerida que providencie o cancelamento definitivo do contrato e de qualquer débito pendente, bem como condeno a requerida NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A. ao pagamento de R$243,14, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de indenização no valor de R$3.200,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
