

C O N C L U S Ã O
Em 05 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0003886-38.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Zacarias da Silva
Requerido:Amil Saúde S/A (Atual denominação de Medial Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.
MARIA ZACARIAS DA SILVA ajuizou a presente demanda em face de AMIL SAÚDE S/A, alegando que é conveniada de plano de saúde oferecido pela requerida e que, em razão de problemas ortopédicos, recebeu indicação de cirurgia com implantação de uma prótese no quadril, hipótese que não se enquadra no art. 10, VII da Lei n.º 9656/98. 
Citado, a empresa requerida contestou (fls. 88/105) que apenas deu cumprimento à disposição contratual que não prevê a cobertura do fornecimento do equipamento pedido pela autora e combateu o pedido de indenização por danos morais. 
Réplica (fls. 169/176). 
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
Verifico que o contrato firmado entre as partes prevê a restrição do fornecimento de "próteses cardíacas, inclusive 'marca-passo' e prótese 'coxo-femural total'. Não demonstrou, a requerida, encontrar-se dentre o equipamentos excluídos da cobertura contratual, o indicado por médico conf. fls. 77, sequer requerendo a produção de prova a respeito (fls. 183). 
Mais ainda, não esclareceu a requerida como a negativa de cobertura pode coexistir com o comando legal do art. 10, VII da Lei n.º 9656/98, já que a implantação da prótese se dará no contexto do ato cirúrgico necessário para o tratamento dos problemas ortopédicos da requerente. Frise-se que a própria cirurgia foi admitida pelo plano de saúde, mas não a prótese, o que demonstra a abusividade da conduta da ré. 
Não constato, porém, a existência de danos morais indenizáveis no caso concreto. Houve, é certo, recusa da empresa quanto ao solicitado pelo segurado, mas isto não implica automática e necessariamente lesão a direitos extrapatrimoniais da pessoa, hipótese em que se cogitaria de indenização. O caso circunscreve-se ao descumprimento contratual (ou afastamento de cláusula contratual abusiva pelo Poder Judiciário), mas a isto reduz-se, sem repercussão outra. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para confirmar a tutela antecipada concedida às fls. 78/79. Sendo sucumbente mínimo o requerente, condeno a requerida nas custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa. 
P.R.I. 
São Paulo, 05 de julho de 2013.
