

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003663-62.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruna Silva Brito, CPF 355.357.968-40
AdvogadoAna Paula de Freitas    OAB/RO 2.472
Requerido:Comercial Zena Móveis Sociedade Ltda, CNPJ 10.480.029/0002-52
PrepostoEdson Alves de Oliveira    RG 08641799 10
AdvogadoPatricia Tatiana Di Franco   OAB/SP 203.187
Data da audiência:14/02/2012 às 15:00h


Aos 14 de fevereiro de 2012, às 15:02 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi juntado substabelecimento; pela requerida, contestação, carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. No caso concreto, a autora afirma ter requerido o cancelamento da compra descrita na inicial, mas que continuou a receber as cobranças a ela relativas, por meio de seu cartão de crédito. Alega que em razão dos fatos narrados sofreu graves aborrecimentos, que lhe geraram danos morais. A requerida, em sede de contestação, sustenta que regular a conduta adotada e que são devidos os débitos cobrados. Pois bem. Em se tratando de relação de consumo, deve haver a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inc. VIII, da Lei 8.078/90. Posto isso, verifico que restou incontroverso, porquanto não negado em sede de contestação, que a autora requereu o cancelamento da compra, autorizado pela ré, que, em conseqüência, não entregou os produtos inicialmente adquiridos. Ocorre que, conforme comprovado pela autora, esta passou a ser cobrada das parcelas relativas à compra cancelada, que não foram estornadas pela ré. A própria requeria admite que foi comunicada, pela autora, de as parcelas estavam sendo cobradas, por meio de seu cartão de crédito, e que seu financeiro autorizou a devolução do valor pago, o que não foi aceito pela autora, a qual alegou ter sofrido prejuízos. Importante salientar que a própria ré admite que houve falha em seu sistema de processamento. Portanto, presume-se que houve falha na prestação do serviço, quanto à cobrança indevida após o pedido de cancelamento da compra, sem que a autora tivesse recebido o produto. A autora demonstrou que efetuou o pagamento de todas as parcelas da compra, sem que tivesse havido o estorno ou a devolução do valor pago pela requerida. Destarte, deve-se concluir que houve cobrança indevida, bem como inadequada prestação do serviço. Assim, deve ser acolhido o pedido inicial, com a devolução em dobro da quantia indevidamente paga e cobrada pela ré. É certo que o dano moral ? evidente no caso concreto, em vista do transtorno e desgosto gerados, especialmente pelas cobranças insistentes e indevidas ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, resultar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 1.500,00, levando em conta o valor do débito inscrito e as situações narradas pela autora. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação ainda maior do fato, e nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por BRUNA SILVA BRITO em face de COMERCIAL ZENA MÓVEIS SOCIEDADE LTDA., para condenar a ré a restituir em dobro o valor pago pela autora, no montante de 723,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação; bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 1.500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data da sentença, e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação. Assim, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido: 



Adv. Requerido:
