

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível



TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003959-72.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudete Giorgini de Lima
Requerido:Paulo Sergio Santoro, José Canio Santoro, Devanir Casassa



Aos 12 de agosto de 2011, às 11:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. TARCISA DE MELO SILVA FERNANDES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de seu advogado, Dr. Pedro Luis Baldoni (OAB/SP 128447); os requeridos Paulo Sergio Santoro e José Canio Santoro acompanhados de seu advogado Dr. Antonio Carlos Novaes (OAB/SP 155976); o requerido Devanir Casassa e seu advogado, Dr. Edson Simões Junior (OAB/SP 225.422).  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A seguir, pela MM. Juíza foi colhido o depoimento pessoal da autora que respondeu: No dia em questão ocupava o veículo Sportage dirigido por seu marido José Roberto pela Av. Condessa Elisabete de Rubiano, pela faixa da direita já reduzindo a velocidade pois pretendia ingressar na Rua Tuiuti defletindo à direita. "o veículo já estava na esquina da Rua Tuiuti, com a antecedente sinalização, quando o veículo Celta atingiu a lateral esquerda do veículo na porta do motorista". O veículo estava em alta velocidade "é o que afirma pelo "jeito que ele caiu lá na frente". A depoente viu o veículo Celta, depois que atingiu seu veículo, sair do chão e mobilizar mais à frente, no canteiro do parque depois de destruir quatro árvores recentemente plantadas. Depois da imobilização, verificou que as rodas do veículo Celta estavam tortas (as rodas da frente ficaram tortas). O veículo Celta imobilizou-se com duas rodas em cima da calçada. Depois que desceu de seu veículo o requerido Devanir aproximou-se da depoente, que estava bastante nervosa, e informou que "ele não tinha seguro, que não se preocupasse". Verificou que o requerido Devanir estava alcoolizado, pois exalava odor alcóolico. Depois, verificou que havia um veículo Siena, na mesma faixa de rolamento o qual teria se envolvido em acidente de trânsito e teria rodado na pista "naquele momento não havia outros veículos na pista". Conversou com o motorista do Siena, José Canio que informou ter sido abalroado por outro veículo, o Celta que estava parado. Às Reperguntas do advogado do requerido Devanir respondeu que:  quando foi atingida imprimia velocidade de 20km por hora. Não sabe precisar qual a distância vencida pelo veículo Celta depois que atingiu seu veículo. Às reperguntas do advogado dos requeridos Paulo Sergio e José Canio respondeu que: não constatou qualquer sinal de ebriedade do motorista do Siena. Em seguida, pela MM. Juíza foi colhido o depoimento pessoal do requerido Devanir que disse: dirigia o veículo Celta de sua propriedade pela pista da Marginal local, mais precisamente na pista do meio nas proximidades do restaurante "O Gauchão" "algo bateu em seu carro à esquerda, o que fez com que o veículo do depoente atingisse outro carro que estava ao lado. Tal fato ocorreu à noite. Não sabe informar quais os veículos envolvidos no evento pois "foi fração de segundos"". As duas suspensões quebraram: "conforme bateu perdi o controle do carro e o carro saiu arrastando pelo canteiro". Indagado por qual razão as suspensões dianteiras teriam  quebrado "não sabe informar; afirma que foi com a batida." Indagado sobre qual batida "também não sabe informar". Nega que estivesse alcoolizado no momento do acidente. Às reperguntas do advogado da autora e indagado sobre a afirmação constante no documento de fls. 21  de que teria colidido contra o veículo da autora  afirma que não viu os veículos. Às reperguntas do advogado dos requeridos Paulo e José respondeu que era de 30 metros a distância do local onde sofreu o primeiro impacto e aquele onde o veículo se imobilizou. Indagado se tentou efetuar manobras que evitassem os impactos afirma que "não deu, foi muito rápido". A seguir, foi tomado o depoimento pessoal do requerido José Canio que respondeu: informa que estava na direção do veículo Siena sendo que acabara de abastecer no posto BR existente duas quadras antes do Piqueri. Ingressou na marginal dirigiu-se para a pista central e sinalizava para ingressar na faixa da esquerda (pois pretendia ir para o interior) quando seu veículo foi atingido na lateral traseira direita provocando dois rodopios; o veículo continuou sua trajetória arrastando pelo muro e imobilizou-se em frente à rua Tuiuti. O Siena imobilizou-se em sentido contrário à mão de direção. Verificou que o veículo Celta estava em alta velocidade "pela intensidade do impacto de seu veículo e pela distância que ele parou". Era de 150 metros, aproximadamente, a distância entre o local onde o veículo do autor sofreu impacto (em frente ao Gauchão) até aquele em que o veículo Celta se imobilizou. O veículo era ocupado pelo filho Paulo Sérgio e pela neta Isabela de 17 anos. Todos os ocupantes do veículo Siena se feriram no evento. O depoente permaneceu por cinco horas aguardando a polícia militar. O depoente, Devanir e o esposo de Claudete conversaram, "houve bastante tempo para conversar". Ouviu Devanir afirmar que o veículo dele tinha seguro. Devanir tinha odor alcoólico e sentou e, em dado momento, não conseguiu levantar. Quando da chegada dos policiais ponderou com eles acerca de sua disposição em se submeter ao exame do bafômetro providencia que requeria em relação aos demais envolvidos. Às reperguntas do advogado da autora respondeu que não presenciou o segundo impacto. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização de danos materiais decorrente de acidente de trânsito que Claudete Giorgini de Lima  ajuizou em face de  Paulo Sergio Santoro, Jose Canio Santoro e Denanir Cavassa. Esclareceu  a autora que ocupava o veículo Sportage dirigido por seu marido sendo que o auto foi atingido, na lateral esquerda, pelo veículo Celta quando iniciava o ingresso na Rua Tuiuti, depois de ter sinalizado a pretendida manobra. Verificou que o veículo Celta "ficou suspenso" e imobilizou-se logo mais a frente depois de derrubar algumas árvores plantadas recentemente. Depois do impacto conversou com o motorista do Celta que disse que tinha seguro.No momento do diálogo percebeu que Devanir exalava odor etílico. O requerido Paulo Sérgio Santoro informou que acabara de abastecer seu veículo Siena, em estabelecimento localizado poucos metros antes do sítio da colisão, e tencionava situar-se na faixa da esquerda  quando, foi atingido, na traseira esquerda pelo veículo Celta. Tal impacto fez com que seu veículo rodasse duas vezes na pista, arrastasse a lateral no muro ali existente e se imobilizasse no sentido contrário a mão de direção. Os três ocupantes do veículo experimentaram lesões oriundas do evento. Conversou com o motorista do Celta que afirmou ter seguro. Percebeu durante a conversa que ele emanava odor alcoólico.O requerido Devanir alegou que dirigia seu veículo pela Marginal local quando foi atingido na lateral esquerda, o que fez com que atingisse outro automóvel.Disse que não tinha condições de informar os carros envolvidos no acidente porque o evento foi muito rápido. Negou ebriedade. Inicialmente, verifico que ocorre a "pertinência subjetiva da ação" sendo certo que a matéria arguida sob o manto da preliminar não possui tal natureza. Enfeixando-se as provas dos autos conclui-se que a culpa pelo evento decorreu, exclusivamente, do motorista do veículo Celta. Com efeito, a intensidade do impacto (que resultou em perda da suspensão do carro do requerido), a significativa distância percorrida entre o local do primeiro impacto (do celta com o veículo Siena) e aquele onde o Celta se imobilizou (trezentos metros segundo o motorista do Siena), o fato do veículo Celta ter ficado suspenso no ar são dados indicadores da excessiva velocidade que era imprimida ao veículo Celta. Ademais, o requerido Devanir não comprovou a alegação de que fora "fechado" pelo veículo Siena. Ora, o fato (não contestado) do Siena ter saído do posto, momentos antes da colisão, é elemento indicativo de que, de fato, o veículo Siena, não teria fechado o Celta, mas sim foi atingido por tal veículo. Também pondero como elemento de convicção a assertiva do requerido Devanir na candência dos fatos no sentido de que possuia seguro. Registro que esta afirmação não foi não impugnada nesta audiência. Ora, considerando as circunstâncias do fato ( evidentemente contárias ao requerido Devanir), somente consciência de responsabilidade induziria tal declaração. Outrossim, o laconismo que permeou a versão do requerido Devanir (não soube informar os veículos envolvidos) é fator que também compromete o conteúdo probatório de sua narrativa. Nessa quadra e ainda que se abstraia da afirmação de que o requerido Devanir estaria sob o efeito de ingestão de álcool no momento do evento, não há como afastar sua condenação. Demonstrado que a autora, em razão do acidente, perderá o bônus a que teria direito quando da renovação do seguro procede o pedido de condenação do aumento correspondente no importe de R$1.172,23 (um mil, cento e setenta e dois reais e vinte e três centavos). Ainda que se argumente com o fato de tratar-se de fato futuro a questão é que, tal como estabelecida a plataforma fática, a autora, em razão do acidente não fará  jus  ao bônus.  Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação em relação aos requeridos Paulo Sergio Santoro e  Jose Canio Santoro e  procedente a ação para condenar Devanir Cavassa  a pagar à autora o dano material consistente em R$4.780,23 (quatro mil, setecentos e oitenta reais e vinte e três centavos), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu, Luciana de Fátima Cordeiro, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido Paulo:

Requerido José Canio:

Adv. dos reqdos. Paulo e José:

Requerido Devanir:

Adv. Requerido Devanir:



Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
