

SENTENÇA

Processo nº:0003968-77.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Ivaci Cassio Silva
Requerido:Cabid's Trajes à Rigor




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


IVACI CASSIO SILVA  ajuizou esta ação indenizatória contra CABID'S TRAJES A RIGOR  (BOUTIQUE CABIDE) alegando, em suma que alugou um smoking da ré, cujo paletó veio em numeração menor. Disse que entrou em contato com a firma, mas que lhe recusaram ajuda. Alega que era padrinho do casamento onde utilizou a roupa, e que, durante a cerimônia, passou por constrangimentos na medida em que as pessoas perceberam que paletó era mais curto, e passaram a zombar dele. Pede, assim, devolução  do valor que pagou, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contestou. Disse que o autor não fez a prova final da roupa alugada. Nega que tivesse o autor entrado em contato para reparo urgente, o que poderia ocorrer, já que mantém equipe de plantão até as 18 horas do dia de sábado. Questionou acerca de quem teria feito o pagamento pelo aluguel da roupa.
O autor replicou.
Tomaram-se os depoimentos pessoais das partes.
É o relatório.
DECIDO.
Não é que se falar em revelia da ré, porque o nomeclatura Cabid's Traje a Rigor é mero nome fantasia.
O pedido improcede.
É sabido que em se tratando de serviço de aluguel de roupa, é sempre recomendável que o consumidor faça a prova definitiva da peça alugada, antes de retirar o produto da loja.
No caso dos autos, é incontroverso que não houve essa prova, porque o autor estava trabalhando   no momento da retirada, que, aliás, foi providenciada por outra pessoa.
Ao perceber que o paletó estava curto na manga, ao autor competia entrar em contato com a ré imediatamente a fim de solucionar o problema, já que não pôde estar presente na retirada para a definitiva provação.
Ocorre que não há prova nos autos de que houve esse contato mencionado na inicial e em depoimento pessoal, e muito menos se tem indício de que a funcionária da ré tivesse dito que o autor tinha a opção de ir com a roupa desajustada ou simplesmente não ir ao casamento, o que seria, de fato, manifestação inequívoca de falta de consideração e desrespeito com o consumidor.
Por outro lado, há notícia nos autos de que funcionárias da ré estiveram no evento a fim de solucionar problema ocorrido com o vestido da mãe do noivo, de modo que não se entende por qual razão elas deixariam de atender á solicitação do autor.
Por outro lado, as fotografias juntadas, por si só, não demonstram de modo seguro todo o constrangimento alegado pelo autor.
A fotografia de fl. 23 não mostra defeito exagerado no  comprimentoda manga do paletó que pudesse causar tanta repercussão assim. As demais fotografias demonstram certo enrugamento no braço do paletó, que pode causar o efeito de suspender o punho, e assim tornar mais acentuado algo que, em princípio, poderia até passar despercebido.
Posto isso, jugo improcedente o pedido. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$500,00 (quinhentos reais), reajustados a partir desta data, observada a gratuidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de maio de 2011.


       Michel Chakur Farah
            Juiz de Direito
