

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.10.003046-1 - Embargos À Execução
Embargante:Ágata Carla Roda da Rocha
Embargado:Luís Paulo Sirvinskas



Vistos.


ÁGATA CARLA RODA DA ROCHA ajuizou os presentes EMBARGOS DE TERCEIRO contra LUÍS PAULO SIRVINKAS, alegando, em apertada síntese: ter adquirido de LAÍDE FERREIRA DA CRUZ o veículo VW CROSS FOX, placas DZF 8327, alienado a PORTOSEG SA CRÉDITO. FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. sendo o bem bloqueado junto ao DETRAN nos autos da ação cautelar inominada (autos nº 005.09.202657-0)  promovida pelo ora embargado contra Laíde Ferreira da Cruz. O embargante entretanto já havia adquirido a posse do bem muito antes da restrição judicial. Requer a manutenção de sua posse sobre  o referido veículo adquirido de boa-fé.

O embargado ofereceu contestação à fl53/61. rebatendo articuladamente os argumentos do embargante e postulando pela improcedência dos embargos.

É a síntese do essencial.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide tendo em vista que a questão em julgamento é matéria de mérito e dispensa outras provas alem das que já se encontram nos autos.

Os presentes embargos são procedentes.

A restrição judicial sobre o veículo que a embargante alega ter adquirida foi determinada nos autos de ação cautelar inominada ajuizada pelo embargado em face de CINCO ESTRELAS COBERTURAS E COMÉRCIO DE TOLDOS E COBERTURAS EM POLICARBONATO LTDA ME e seus sócios LAÍDE FERREIRA DA CRUZ e FLÁVIO PEREIRA DA CRUZ.

Nos autos da ação cautelar, preparatória à ação declaratória de rescisão contratual cumulada com repetição de valores e indenização por danos (autos nº 005.09.207921-5), o embargado postulou a concessão de liminar para bloqueio judicial da transferência dos veículos que constam em nome dos sócios da empresa (fl.34, itens 2.1.11.1 e 2.1.11.2 da petição inicial da ação cautelar).

A ação cautelar foi ajuizada em 08 de julho de 2009, sendo proferida a decisão de deferimento da liminar em 10/08/2009 e retirado o ofício para bloqueio junto ao órgão de trânsito em 10/09/2009 pelo interessado, embargado.

Ora, a embargante comprova por cópia devidamente autenticada do documento de transferência do veículo (DUT) que em 27 de maio de 2009 já ocorrera a transferência do veículo para a embargante.

Como se verifica no documento de fl.08, cuja assinatura da alienante LAÍDE FERREIRA DA CRUZ foi devidamente autenticada pelo Oficial do Registro Civil,  a data da assinatura do documento e da correspondente autenticação cartorária ocorreu em 27 de maio de 2009, portanto muito antes do ajuizamento da ação cautelar e do deferimento da liminar para bloqueio da transferência.

Deste modo, não há como ser acolhida a tese do embargado de simulação do negócio, pois a prova documental trazida pela embargante (fl.08  DUT), devidamente autenticada em Cartório Oficial, por si só espanca qualquer possibilidade de argumentação de conluio entre as partes, exatamente porque à época da transferência do veículo não existia qualquer ação judicial contra LAÍDE FERREIRA DA CRUZ.

Em julgamento similar ao presente caso citamos a decisão do TJSC na Apelação Cível nº 2004.023.667-0, de São Miguel do Oeste.:

EMBARGOS DE TERCEIRO. Veículo penhorado. Desacolhimento. Prova, entretanto, da anterioridade da aquisição à citação do executado. Terceiro adquirente. Boa-fé não infirmada. Apelo agasalhado. Inquestionavelmente positivado no processo que a transferência de veículo sobre o qual incidiu penhora no bojo do feito de execução instaurado contra o alienante, sedimentou-se antecedentemente à própria citação do devedor, exitosos são os embargos de terceiro promovidos pelo adquirente. Mormente quando eventual má-fé deste, nem ao menos cogitada com seriedade, encontra entrave da prova documental produzida, consubstanciada no recibo de autorização de transferência da propriedade do veículo alienado, estando a firma do alienante reconhecida em data bastante anterior à do ato constritivo. E essa presunção de boa-fé não é ilidida pelo fato de a efetiva transferência do bem junto à repartição de trânsito competente ter sido providenciada somente após a penhora.


No mesmo sentido decisão do E. TJSP:

"Embargos de Terceiro - Penhora - Alienação de veículo antes da propositura da ação de execução - Inocorrência de fraude à execução se o bem.é alienado antes da propositura do processo executivo, ainda que posterior o registro da transferência junto ao Departamento de Trânsito - Propriedade dos bens móveis que se transmite pela tradição - Embargos de Terceiro procedentes - Recurso improvido" (Apel. 959512-4, Rei. Des. Roque Mesquita, j . 31/03/2005).




A embargante adquiriu o bem de boa-fé, não podendo suportar a restrição de seu bloqueio.

Irrelevante, portanto, que a embargante não tenha providenciado de imediato a transferência do bem junto ao DETRAN, vez que se trata de providência administrativa, que no caso presente demanda que se aguarde a quitação junto à financeira, pois se trata de veículo alienado e portanto a embargante somente poderá transferi-lo para seu nome no DETRAN após o regular pagamento.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTES os presentes EMBARGOS DE TERCEIRO para manter a posse da embargante sobre o veículo descrito nos autos, determinando o cancelamento do bloqueio judicial sobre o bem.

Transitada em julgado, oficie-se para liberação das restrições junto ao órgão de trânsito.

Condeno o vencido (embargado) ao pagamento das custas judiciais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 600,00.

Certifique-se a presente decisão nos autos da ação cautelar e principal.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
