

SENTENÇA

Processo nº:0003751-63.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SOLANGE APARECIDA DA CRUZ
Requerido:IMPORT EXPRESS COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA (TECNOMANIA)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.


Relatório Dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
Pretende a autora a devolução de cheques já pagos, bem como reparação de danos morais em razão de apresentação de cheque já pago, que foi devolvido por insuficiência de fundos.
Neste sentido, a requerida argumenta apenas que o cheque 000037, com vencimento em 06/10/2011, foi depositado na data e devolvido por ausência de fundos, sendo certo que reconhece que a autora quitou o débito em 09/12/2011.
Porém, o que a autora alega e comprova é que, mesmo quitada a dívida (fl. 09), a requerida depositou o cheque número 000005 em 09/01/2012, que foi devolvido e reapresentado em 12/01/2012 (fl. 11).
Ainda, em razão deste cheque, seu nome foi enviado para o Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (fl. 12).
Dessa forma, comprovado está que a requerida deu causa à negativação indevida do nome da autora, já que depositou cheque referente à dívida já paga, que foi devolvido por falta de fundos.
Assim, forçoso se reconhecer o direito da autora à devolução das cártulas descritas na inicial, bem como indenização pelos danos morais sofridos, decorrentes da negativação indevida de seu nome em razão da conduta da ré.
Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito.
Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00.
Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pela autora e para reprimir a conduta da ré.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação que para condenar a requerida à devolução das cártulas números 000001, 000002, 000003, 000004, 000005 e 000006 em nome da autora, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária que fixo em R$ 50,00, limitada a 30 dias, bem como a pagar à autora a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização pelo dano moral. Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação. Oficie-se para cancelamento da restrição em nome da autora.
Incabível a condenação em custas e  honorários, por expressa vedação legal. 
P.R.I. 

São Paulo, 31 de julho de 2012.
