

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0003901-37.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Marcos Rodrigues dos Santos - RG: 212747381 - CPF: 126.338.348-33
Adv. Dativo: Carlos Guilherme Saez Garcia, OAB 187.069

Réu:Globex Utilidades S/A  (ausente)


Aos 28 de setembro de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor. Ausente a ré, compareceu o  autor requerendo o prosseguimento do feito.  Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença:   VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou o autor ter efetuado a compra de um televisor da ré, que, no entanto, não foi entregue no prazo estipulado. Pleiteia a entrega do bem, além de indenização a título de danos morais. Regularmente citada e intimada, a ré compareceu à audiência de conciliação, apresentando contestação no prazo legal. Contudo, apesar de intimada para comparecer a esta audiência, deixou de fazê-lo, tornando-se revel. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados pelo autor no termo inicial. Com efeito, restou incontroversa a compra do televisor noticiada pelo autor, bem como a falta de entrega do bem. Entretanto, os motivos pelos quais o bem não foi entregue era prova que incumbia à ré e que não foi produzida. E nem se alegue que os documentos reproduzidos às fls.44/58 são hábeis a comprovar o contrário, porque se referem ao controle interno da própria ré. Além do mais, intimado, o autor manifestou sua discordância com tal argumentação às fls.68. Por outro lado, o autor esteve no Procon, visando solucionar o impasse, sem lograr êxito. Nessas condições, entendo caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, pois excedida a hipótese de mero descumprimento contratual, tendo em vista a falta de consideração e respeito que foi dispensada ao autor pelos representantes da ré. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$1.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos e aborrecimentos suportados pelo autor em decorrência da conduta desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar procedimentos mais transparentes no desenvolvimento de sua atividade, sem ocasionar aborrecimentos e prejuízos indevidos a seus clientes, solucionando os problemas rotineiros no âmbito administrativo, com rapidez e eficiência. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Marcos Rodrigues dos Santos em face de Globex Utilidades S/A, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em entregar ao autor o televisor por ele adquirido ou televisor de padrão equivalente, no prazo de cinco dias. E para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00 a título de indenização pelos danos morais suportados, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ. Caso a obrigação de fazer não seja cumprida, fixo a multa em R$1.000,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu            (Marley C. Scapatici), escrevente, digitei e imprimi.





MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI
Juíza de Direito



___________________________________________________________
Marcos Rodrigues dos Santos
___________________________________________________________
Adv. Dativo:
