

SENTENÇA

Processo nº:0003492-19.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Edilene Josefa Lopes de Santana
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 

Edilene Josefa Lopes de Santana promoveu a presente ação em face de Miguel Gagliardi Neto e Banco Bradesco S.A., dizendo que foi vítima de fraude e coação perpetradas pelo corréu Miguel, que contou com a conivência da instituição bancária demandada, para a constituição de uma empresa e abertura de conta bancária em seu nome, sendo devedora da quantia de R$ 65.056,20, o que culminou com a inclusão de seu nome nos cadastros mantidos por entidades de crédito. Por isso, quer ver os réus condenados ao pagamento da importância de R$ 65.056,20, acrescida dos consectários legais, além de uma indenização por danos morais (fls.02/146). 
Apresentadas as contestações, ambos os réus trouxeram alegações com o escopo de eximirem-se de qualquer responsabilidade e, por conseguinte, do dever ressarcitório, asseverando, naquilo que lhes toca quanto aos fatos a si imputados, que tanto a constituição da empresa como a abertura de conta corrente se deram por vontade própria da autora, que permitiu que a movimentação bancária da conta fosse realizada por outrem (entregou espontaneamente o cartão e senha bancários ao corréu Miguel), beneficiando-se, inclusive, do empréstimo tomado, pugnando assim pelo decreto de improcedência da ação (fls. 161/188 e 193/205).
Réplica a fls.209/214.
É o breve relato.
Sem interesse das partes litigantes na produção de outras provas (fls.215/219 e 221), passo a decidir. 
Não há como vingar a pretensão indenizatória. 
A uma, diante da controvérsia instalada (o que foi veementemente negado pelo corréu Miguel Gagliardi Neto  apontando como o fraudador), a autora deveria ter sido um pouco mais diligente no que diz respeito ao seu ônus probatório para convencer sobre a constituição da empresa em seu nome por meio de uma fraude. 
Note-se que sequer chegou a precisar em que teria consistido a suposta fraude ou a inquinar de falsas (nesta seara, pelo menos) as suas assinaturas lançadas nos documentos apresentados perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo (fls.20/21 e 24), buscando apenas ser indenizada pelos alegados prejuízos suportados (materiais e morais), sem lhe interessar a resolução da questão fulcral, qual seja, a afirmada constituição fraudulenta da empresa.
A duas, tocante à abertura da conta corrente, admitiu que assim procedeu sob coação exercida pelo corréu Miguel Gagliardi Neto (o que também foi por ele negado), entregando-lhe o cartão e senha bancários, mas quedando novamente inerte quanto ao seu ônus de prova. 
Ora, era de rigor a prova da coação, o que, inclusive, levaria à invalidade do negócio jurídico (abertura de conta corrente), com todas as consequencias daí decorrentes, cujo desinteresse em tal postulação causa certa estranheza.
E, igualmente, deixou de suscitar a falsidade de suas assinaturas lançadas nos contratos subsequentes celebrados e nos cheques emitidos (lembre-se que admitiu apenas ter procedido à abertura de conta corrente sob coação), restringindo, como já dito, sua pretensão ao recebimento de valores indenizatórios, sendo que, a bem da verdade, não haveria se falar em prejuízo material (o valor que lhe é cobrado pela instituição bancária jamais saiu do seu bolso e eventualmente, se pleiteado e fosse o caso, deveria apenas ser declarada a inexigibilidade das dívidas).
Enfim, não é demais repisar que a prova era de total incumbência da autora (art. 333, I, do Código de Processo Civil), ônus do qual não se desincumbiu (ao ser instada sobre os meios de prova, pugnou pelo julgamento antecipado da lide  fls.217/218), colocando-se assim em situação desvantajosa na lide. 
Nem se cogite de confissão do réu (como asseverado em réplica), que, ao revés, contrariou as principais alegações de fraude e coação, sustentando que tanto a constituição da empresa como a abertura de conta corrente se deram por vontade própria da autora, bem como a entrega do cartão e senha bancários, além ter se beneficiado do empréstimo tomado junto à instituição bancária. 
Por conseguinte, como a responsabilidade atribuída à instituição bancária demandada decorreria do fato de ter sido conivente com a ação do suposto fraudador/coator, o que, contudo, conforme consignado, não remanesceu suficientemente comprovado, perdeu-se qualquer lastro a amparar sua eventual responsabilização e dever ressarcitório. 

Pelos fundamentos alinhavados, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.

A autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios arbitrados em 20% sobre o valor dado à causa (a serem rateados em partes iguais pelos advogados que atuaram na defesa dos réus), observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50 (beneficiária da gratuidade processual). 

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.
