

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14/12/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0003123-27.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Dinal Faustino dos Santos
Requerido:HSBC Bank Brasil S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Dinal Faustino dos Santos, qualificado, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Pedido de Antecipação de Tutela contra HSBC Bank Brasil S.A, igualmente qualificado.
Alega que passou a receber telefonemas de cobrança de um suposto empréstimo pessoal firmado com o Banco réu. Afirma que realmente possui empréstimo pessoal junto a ele, porém os pagamentos são realizados por meio de descontos mensais. Aduz ainda que as cobranças são indevidas, haja vista não haver inadimplemento no empréstimo pessoal assumido por ela. Pleiteia a interrupção de qualquer cobrança em virtude na inexistência dos empréstimos.
Juntou documentos.
Acórdão confirmou a denegação de justiça gratuita à autora, a fls. 91. 
Citado, o réu contestou a fls. 111/120, com documentos também.
Houve réplica a fls. 133/137. 
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 142/149.
É a síntese.
Decido.
Alega que passou a receber telefonemas de cobrança de um suposto empréstimo pessoal firmado com o Banco réu. Afirma que realmente possui empréstimo pessoal junto a ele, porém os pagamentos são realizados por meio de descontos mensais. Aduz ainda que as cobranças são indevidas, haja vista não haver inadimplemento no empréstimo pessoal assumido por ela. Pleiteia a interrupção de qualquer cobrança em virtude na inexistência dos empréstimos.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, pois o pedido é coeso com a narrativa e a narrativa é também coerente, inexistindo qualquer flanco que a infirme. Existe causa de pedir e pedido consubstanciados em empréstimo não existente.
 No mérito, a ação procede.
O réu alega que o empréstimo existe, mas não junta, em sua defesa, o contrato, o que a torna vazia.
O banco afirma que as cobranças se deram em razão de ele ter localizado, em seu sistema, repasse dos valores à autora, entretanto, não junta qualquer documento.
Por seu turno, a autora juntou comprovantes pelos quais se verifica a existência de descontos ilícitos em seu holerite. Os documentos a fls. 13/14 demonstram indevidas as cobranças, porque se referem a uma suposta ausência de pagamento das parcelas 13 e 16, reafirmando-se que o Banco não juntou qualquer prova.
Tem razão a autora ao afirmar que: "Importante destacar também que o réu ao apresentar sua defesa alegou que o objeto da cobrança realizada é um contrato de empréstimo firmado entre as partes e aduz que tais cobranças se deram em virtude de 'não ter localizado em seu sistema o repasse dos valores referentes aos meses de maio e agosto de 2009'  fls. 114 dos autos. Ou seja, alega que não houve localização dos repasses em seu sistema para então imputar à autora a pecha de má pagadora. A desorganização do Banco réu não pode servir de justificativa para cobrança indevida da autora. Resta evidente que por um erro ou falha no sistema de repasse de valores existente entre a prefeitura (órgão pagador) e a instituição financeira (ré), a autora foi lesada, sendo cobrada de forma indevida e vexatória. Com isso, resta amplamente demonstrado o total descontrole, falta de diligência e negligência do réu em suas atividades, haja vista que tenta inutilmente eximir-se da responsabilidade pelos danos morais causados, alegando falha no sistema de repasse". É patente a negligência do Banco no trato com o Dival dos Santos, caracterizando-se a necessidade de reparação moral. 
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 25 salários mínimos, ou seja, R$ 12.750,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora 25 salários mínimos, ou seja, R$ 12.750,00 a título de danos morais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
