

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0003743-57.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Gomes da Silva
Requerido:Banco do Brasil e outro



Vistos.

Antonio Gomes da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos, cumulada com Indenização por Danos Morais, em face de Banco do Brasil e BANDEIRANTE ENERGIAS DO BRASIL S/A, também qualificadas, alegando, em síntese, que possui conta salário junto à primeira instituição requerida, sob número 13.510-0, agência 0298-4; não autorizou qualquer débito em sua conta; todavia, houve na mesma desconto de R$ 836,44, referente a pagamento de conta de energia elétrica, cobrada pela segunda ré. Aduz que contatou ambas, e cada uma imputava responsabilidade à outra, sem solução.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de repetição de indébito, no total de R$ 1.672,88, bem como de indenização por danos morais, que estima em dez salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/09.

Citado, o co-requerido Banco do Brasil apresentou contestação às fls. 29/40. Alega, em preliminar, ilegitimidade de parte, uma vez que imprevistos ocorridos no decorrer da contratação  são de responsabilidade da co-ré.

Quanto ao mérito, sustenta que possui convênio com a co-requerida Bandeirante, que repassa informações quanto ao contrato celebrado com o cliente e solicita que as faturas sejam debitadas diretamente da conta. Assim, inexistem os requisitos para o dever de indenizar.

Com tais ponderações, requer o acolhimento da preliminar ou a improcedência da demanda.

Citada, a co-requerida Bandeirante contestou o feito às fls. 46/56, o que se fez acompanhar dos documentos de fls. 57/60. Alega, em preliminar, inépcia da inicial, por falta de documentos essenciais à propositura da ação. Aduz que o autor juntou apenas extrato bancário parcialmente apagado e não formula pedido inteligível, posto que não especifica a causa de pedir.

Quanto ao mérito, sustenta que o autor não comprova o dano. Ademais, alega que, ainda que se considere a responsabilidade objetiva, devem ser observados os requisitos para o dever de indenizar, bem como os pressupostos para a inversão do ônus da prova, não cabível no caso em tela.

Impugna o pedido de repetição de indébito, uma vez que não é responsável pelo desconto na conta do autor, e requer a final improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 65/67), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 78, bem como de instrução e julgamento, conforme termo de fl. 93. Nesta oportunidade, não havendo prova oral a ser colhida, declarou-se encerrada a instrução processual, tendo as partes reiterado as alegações anteriores, em alegações finais.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Afasto a alegação de ilegitimidade de parte, uma vez que foi a requerida instituição financeira quem procedeu os descontos tidos como indevidos pelo requerente foi a instituição financeira. 

Da mesma forma, afasto as preliminares de falta de documento essencial e inépcia da petição inicial. O documento de fls. 07, conquanto apagado, deixa transparecer bem o desconto de energia elétrica no importe de R$ 836,44 (oitocentos e trinta e seis reais e quarenta e quatro centavos). No mais, a matéria diz respeito ao mérito e como tal será analisada.

Verifica-se que há convênio entre as co-requeridas (alegações da co-ré instituição financeira), de sorte que o desconto não autorizado na conta do requerente advém de ato conjunto de ambas, o que implica em responsabilização das mesmas pelo fato. Posteriormente, se o caso, que dividam responsabilidades, sem que isto interfira no direito do consumidor.

Não é necessário socorro à inversão do ônus da prova favorável ao consumidor. O requerente alega que não houve autorização de débito em sua conta corrente, de sorte que o correspondente fato positivo, da autorização, deveria ser comprovado pelas requeridas.

No entanto, não se desincumbiram da aludida prova. Sequer há por parte da co-ré empresa de energia, alegação consistente de que o valor seria devido, havendo apenas erro na forma de cobrança.

Assim, sem autorização para o desconto, tem-se como devida a devolução da quantia paga, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Danos morais, todavia, não são reconhecidos, posto que o requerente não demonstrou a ocorrência de consequências mais graves derivadas da situação.

Com relação a este ponto, por se tratar de situação atinente à esfera pessoal do requerente, o ônus da prova lhe competia, após descrição efetiva da situação constrangedora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por  Antonio Gomes da Silva em face de Banco do Brasil e BANDEIRANTE ENERGIAS DO BRASIL S/A, para  condená-los, solidariamente, ao pagamento do importe R$ 1.672,88 (um mil, seiscentos e setenta e dois reais e oitenta e oito centavos), acrescidos de juros e correção monetária desde janeiro de 2010 (fls. 07).

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 14 de setembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
