

SENTENÇA

Processo nº:053.09.003230-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Miguel dos Santos (c.82/09)
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O 

Em 21 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro





VISTOS.



MIGUEL DOS SANTOS promove a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que em virtude de acidente tipo, ocorrido em 07.02.2002, viu-se acometido de lesão no punho direito, que por força de acidente tipo ocorrido em 12.12.2008 sofreu lesão no polegar direito e que devido às condições agressivas de seu trabalho como carpinteiro, tornou-se portador de LER, estando, em conseqüência, com sua capacidade laborativa reduzida, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários cabíveis, além de diferenças de auxílio-doença.
O Instituto-réu foi citado e em audiência, após restar infrutífera a conciliação, apresentou contestação, sustentando a improcedência da ação.
Em seguida, veio aos autos o laudo médico-pericial, a fls.185/196, sobre o qual se manifestaram as partes em alegações finais.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 
De proêmio, consigno que desnecessária a renovação da prova pericial requerida pela Autoria, uma vez que o laudo é claro o suficiente, além de ser minucioso e não apresentar qualquer erro, contradição ou omissão. 
A propósito, já se decidiu que: não se justifica a postulada conversão em diligência, que nada acresceria ao conjunto da prova. É sempre bom ressaltar que desnecessária providência em nada favorece o curso do processo, procrastina seu andamento e causa enorme ônus para o Estado. A efetividade do processo não se coaduna com a prestação jurisdicional, aquém ou além do tempo certo. Tanto a doutrina, como a jurisprudência, reconhecem que o Juiz não está adstrito ao laudo, podendo firmar o seu convencimento com outros elementos objetivos existentes nos autos, tendo, portanto, a faculdade de determinar a realização de nova prova técnica, apenas, quando entender deficiente a apresentada. Nova perícia só deve ser efetuada quando surgirem dúvidas no julgador, que impeçam a formação de sua convencimento (Ap.  nº 645.107-5/0,  rel. Des. Antonio Moliterno, 17ª Câmara de Direito Público).
Posto isto, no mérito a presente ação deve ser julgada improcedente. Senão vejamos.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e o nexo de causalidade. 
Com efeito, realizada a perícia médica, o D. perito nomeado, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, registrou, ao exame físico do membro superior direito do autor: mão ? presença de pequena cicatriz semilunar, consolidada, localizada na porção distal 9justa ungueal) da polpa digital do polegar direito, ausência de edemas, flogismos ou hipotrofias, movimentos de flexão e extensão (ativa e passiva) das articulações interfalangeana e metacarpofalangeana preservados; punho ? ausência de edema, flogismos ou hipotrofias, movimentos de flexão e extensão, adução e abdução preservados, sem limitações, força de preensão preservada, manobra de Phalen negativa; cotovelo ? ausência de cicatrizes, edemas, flogismos ou hipotrofias, movimentos de flexo-extensão e pronossupinação preservados, sem limitações; ombro - ausência de edemas, flogismos, hipotrofias ou cicatrizes, movimentos de hiperextensão e rotação preservados, sem limitações. Quanto ao exame físico do membro superior esquerdo, constatou-se a ausência de anormalidades de forma ou função. 
A partir desses dados, afirmou o perito que o exame clínico não evidenciou alterações significativas na fisiologia do 1º quirodáctilo direito (polegar) e do punho, não sendo possível a constatação de redução dos movimentos articulares destes segmentos anatômicos.
Na seara dos exames complementares, verificou-se que o raio-x do punho e da mão direita revelou-se dentro dos limites da normalidade, ao passo que a ultrassonografia do punho direito evidenciou cisto artrossinovial dorsal e edema de subcutâneo ventral, alterações estas que, segundo o especialista, são leves, não guardam relação com o trauma e não são capazes de acarretar limitação funcional.
Pese embora a impugnação da Autoria ao laudo pericial, as conclusões do perito judicial devem ser prestigiadas, porque fundadas em trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica, além de não terem sido afastadas por provas técnicas em sentido contrário.
Afastada pela perícia médica a ocorrência de sequela acidentária incapacitante, cujas conclusões são claras e não dão margem a dúvidas, não é possível a concessão do almejado benefício definitivo acidentário. Aliás, nesse sentido já se decidiu: Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (Ap. 488.097-0/5, 7a Câm., Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).
Por derradeiro, não há que se falar em diferenças de auxílio-doença, porquanto além do pedido ter sido formulado de forma extremamente genérica, sem indicar em que consistiu o erro, verifica-se que o auxílio-doença concedido ao autor foi calculado corretamente, de acordo com a legislação pertinente, não havendo diferenças a serem reconhecidas.
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica o autor isento do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
