

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003973-47.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joilma Evangelista da Silva Ferreira
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ressarcimento cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que aceitou a oferta do réu e contratou um cartão de crédito. Realizou compras, mas não conseguiu efetuar o pagamento integral da fatura e passou a sofrer o débito automático do valor mínimo em sua conta corrente, sem sua autorização. Posteriormente, foi oferecido um parcelamento da dívida, que passou a ser também descontado em conta corrente. A dívida foi aumentando e tento negociar sua dívida com o réu. Foi surpreendida no mês de setembro de 2010 com o débito em conta de R$1.692,00, o que lhe causou imenso transtorno. Muito abalada, conseguiu dinheiro emprestado com o irmão e pagou o restante da dívida do cartão. Pede o ressarcimento dos valores debitados em conta e condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. 
De fato, descabe o acolhimento do pedido de ressarcimento dos valores debitados em conta corrente da autora porque não se questiona a exigibilidade daqueles valores. A autora assume o não pagamento da integralidade da fatura, a ensejar o acréscimo de juros mês a mês, como é de conhecimento público e notório.
Acolher o pedido de ressarcimento equivaleria a declarar inexigível o débito, o que não encontra respaldo jurídico ou probatório.
Contudo, o réu realizou débito automático de valores relativos ao uso de cartão de crédito em conta da autora sem comprovar que a correntista e titular do cartão tivesse autorizado expresamente a operação. Não está o banco autorizado a realizar a autotutela, vale dizer, não está autorizado a retirar valores depositados pelos correntistas para pagamento de dívidas eventualmente existentes. 
Forçoso reconhecer, portanto, que o réu agiu de forma abusiva, valendo-se de seu poder, ao debitar em conta corrente valores de dívidas de cartão de crédito, sem a autorização do correntista. E é inequívoco que o débito em conta não autorizado constitui fato capaz de abalar a honra subjetiva da autora que se viu privada da renda advinda de seu trabalho por atitude abusiva do banco.
Analisando a condutas das partes e a finalidade do instituto, fixa-se indenização em R$1.000,00, quantia que se mostra suficiente para reparar os danos experimentados pela autora e atende ao caráter punitivo e pedagógico da reparação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar para a autora indenização no valor de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de setembro de 2011.




DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
