

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0003052-49.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Washington Luiz Barcellos Accioly Lins, CPF 510.471.797-68
Dilson Gustavo Lima Di Bernardo - OAB Nº 229426
Requerido:
Preposto:
Advogado:
Requerido:
Preposto:
Advogado:ML Serviços Financeiros, CNPJ 61.379.046/0001-58
Priscilla Mara Milanese  CPF 267668388-84
Ester Ohelipe - OAB Nº 159889
Banco Bradesco S.A.
Tatiane Santos Domingos  RG. 27061055-8
Adriana Barros Pinheiro - OAB Nº 264120
Data da audiência:24/11/2010 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Simone Rodrigues Valle

Aos  24/11/2010, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMa. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pelos requeridos foram apresentadas defesas escritas, dando-se ciência ao advogado do autor. Sem mais provas a produzir, foi encerrada a instrução. As partes reiteraram seus pedidos e, pela MMa. Juíza foi dito prolatada a seguinte sentença: "Vistos.  Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e DECIDO. Preliminarmente, retifique-se o nome da ré ML Serviços Financeiros para ML Serviços de Cobrança Ltda., conforme requerido em sede de contestação. A preliminar argüida pela ré BRADESCO não procede. Foi ela quem celebrou o contrato com o autor e foi a responsável pela inclusão do nome dele no cadastro de inadimplentes, motivo pelo qual possui legitimidade passiva. No mérito, a ação é procedente. Restou demonstrado nos autos que o autor veio a sofrer negativação de seu nome em cadastro de inadimplentes por iniciativa da ré (fls. 29). Outrossim, o autor comprovou documentalmente que pagou todas as parcelas questionadas pelas rés (fls. 22, fls. 26/27). Por conseguinte, não há dúvidas de que a negativação do nome do autor se reveste da natureza de ato ilícito por parte das rés, pela inclusão e manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes por dívida já paga, cabendo, portanto, que elas respondam pelos danos daí decorrentes em prejuízo do autor. Assim, tendo o autor pagado pela dívida antes das datas de vencimento, não poderia ter tido o seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes, bem como ter sofrido diversas cobranças pela ML Serviços de Cobrança Ltda, conforme se verifica dos documentos de fls. 24 e 101. Porém, foi isto que aconteceu no caso em tela. As rés assumem a obrigação de manter um sistema de controle eficiente e seguro de cobrança a fim de não permitir que houvesse a negativação do nome do autor sem a devida certificação da não realização dos pagamentos, bem como comunicações de cobranças indevidas, o que, no caso vertente, como restou incontroverso, não ocorreu. Toda esta situação revela manifesta falha em seus serviços, o que motivou a inscrição indevida, ensejando o reconhecimento inevitável de sua culpa exclusiva pelos prejuízos sofridos pelo autor em decorrência destes fatos. É o que basta para a procedência da ação. E, quanto ao dano moral alegado, como já decidido, a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes gera direito à indenização, independentemente de prova objetiva do abalo à honra e à reputação que o autor tenha sofrido (STJ ? RESP n.591769, rel. Min.Aldir Passarinho Júnior). No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade da resposta, que nada mais é que a reparação deste dano. Surge o dano ex facto na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnum in re ipsa, não havendo, por isso, necessidade de demonstração de reflexo patrimonial, pois acarreta descrédito e perda de confiança na capacidade de cumprimento das obrigações por parte do devedor, o que mais se agrava se exerce ele, como no caso, atividade empresarial (TJSP ? Ap n.884.254-4 ? Rel. Eduardo Sá Pinto Sandeville, j.09.06.05). Na fixação do quantum indenizatório, deve-se observar que a reparação por dano moral tem, antes de tudo, finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, havendo de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, com moderação e proporcionalidade ao grau de culpa, a gravidade do ato e sua repercussão, bem como o porte econômico dos envolvidos. Com base nestes critérios e parâmetros, apresenta-se justa e adequada a fixação da indenização no importe de R$ 8.000,00, que se afigura mais condizente com o grau de culpa das rés pelas negativações e cartas de cobrança indevidas e de suas condutas posteriores ao ocorrido, que mesmo tendo sido provocadas pelo autor, permaneceram inertes, bem como a condição econômica das partes, de sorte a não ser tal montante, diante das circunstâncias do caso concreto, nem tão elevado a ponto de representar enriquecimento indevido e nem inexpressivo a ponto de não servir como fator punitivo e inibitório às rés a fim de evitar que venha a reiterar conduta semelhante futuramente. E, quanto a alegação de uma das rés de que o autor possuía outras anotações, requerendo a aplicação da Súmula 385 do STJ, rejeito-a, passando a transcrever as razões da minha fundamentação com base na jurisprudência: Respeitado o entendimento expressado pelo eminente Relator, peço venia para divergir. Em que pese a majestade da orientação sumulada pelo Superior Tribunal de Justiça, entendo que a preexistência de justas anotações negativas de nome no cadastro de crédito não afasta a indenizabilidade por anotações injustas, cabendo apenas que se leve em consideração as anotações devidas na avaliação do dano e fixação do valor reparatório. É preciso lembrar que a cada apontamento negativo agrava-se o comprometimento do nome da pessoa. Pergunta-se: se somente o primeiro lançamento negativo for devido e todos os demais indevidos, seria justo afastar o direito reparatório relativo a todas essas anotações ilegítimas? 0 entendimento sumulado libera toda e qualquer pessoa para, de forma até leviana, comprometer injustamente, na praça de crédito, quem já tenha sofrido justa negativação do seu nome. Com todo o respeito, isto eqüivaleria a proclamar, por exemplo, que a prostitua, já desonrada, poderia doravante ser injustamente desrespeitada, ofendida, sem direito a reparação civil. Aliás, no caso presente é posterior ao apontamento injusto promovido pela ré a outra anotação de cuja justiça ou injustiça não há informação nestes autos, conforme se depreende do exame do documento de fls. 18, o que impossibilita dizer que na época do lançamento promovido pela ré a autora já estaria com o seu nome comprometido. Dessa forma, ainda que fosse adotada a tese sumulada, a situação fática do caso concreto não permitiria desatendimento ao pleito indenizatório. Na espécie é incontroverso que o apontamento negativo promovido pela ré se deveu a fraude cometida por terceiro falsário que se fez passar pela autora ao contratar o serviço da ré, tanto assim que a r. sentença determinou o levantamento da negativação, não havendo dúvida portanto de que se tratou de atitude injusta praticada contra a autora. É evidente que a ré não tomou as cautelas necessárias para identificar o terceiro golpista que se fez passar pela autora ao negociar com a demandada. Na ânsia desenfreada de lucro empresas como a demandada preferem arriscar-se a pagar pequenas indenizações a investir no aprimoramento do serviço, inclusive para evitar incidentes que possam gerar danos a terceiros. Cabe à ré suportar as conseqüências da sua própria incúria decorrente de um equivocado raciocínio custo/benefício, bem como lhe cabe reparar os prejuízos causados às pessoas que agiram de boa-fé. Por si só a negativação indevida de nome constitui dano moral. Na lição de Nehemias Domingos de Melo: "Em se tratando de inclusão indevida junto aos bancos de dados, a jurisprudência pátria e unânime, no que diz respeito a desnecessidade de prova da repercussão de seus efeitos. Neste particular aspecto, basta ao ofendido provar que a inclusão se deu de forma irregular ou indevida para fazer surgir o dever indenizatório. A guisa de exemplo, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, pelo voto do Ministro Castro Filho que "em casos que tais (inscrição indevida na Serasa), faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes/' in "Revista de Direito Bancário e do Mercado de Capitais", Editora Revista dos Tribunais, n° 28, Ano 8, Abril-Junho de 2005, págs. 115 e 116. (...) Apelação Cível n° 653.849.4/6-00/voto n° 8411, Declaração de voto, Desembargador Dimas Carneiro, 3º Juiz. E mais. O documento juntado pela ré ML Serviços de Cobrança Ltda. comprova que a inclusão feita pelo IBI já foi excluída, em prazo curtíssimo. Não se sabe o motivo da inclusão e exclusão, sendo bem possível, na falta de maiores elementos, que está inclusão seja indevida, não afastando o dever das rés em indenizar o autor. Por fim, observo que os réus litigam de má-fé, na medida em que, consoante restou demonstrado, deduziram defesa contra fato incontroverso, o que caracteriza a hipótese contemplada pelo artigo 17, inciso I, do CPC. Desta forma, com fundamento no artigo 18, do CPC, condeno os réus ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as rés SOLIDARIAMENTE ao pagamento, a título de dano moral em favor do autor, a quantia de R$ 8.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data  até o efetivo pagamento e com juros de mora legais de 1% ao mês, contados a partir da citação, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 35. Condeno, por fim, as rés, com fundamento nos artigos 17 e 18, do CPC, ao pagamento de multa no importe de 1% sobre o valor atualizado atribuído à causa. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). Nada mais. A Escrevente,  Cecília.

A:Adv.A:                                                 

R(ML):Adv.:

R(Bradesco):Adv.:
