

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003204-05.2007.8.26.0003 - Ação Penal de Competência do Júri
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA, CPF 016.614.361-88, CNPJ 51.174.001/0001-93
Promotor de Justiça:  Nilberto Bulgueroni
Réu:Douglas Rafael Pereira - presente
Def. Const.Dra. Maria de Fatima Miranda, OAB nº 73274- presente
Data da audiência:29/06/2011 às 13:45h



Aos 29 de junho de 2011, às 13:45 horas, nesta  cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo,  na Sala de Audiências da Primeira Vara Criminal do Foro Regional III - Jabaquara e Saúde, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Helio Narvaez, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, foi aberta audiência de instrução e julgamento, constatando-se a presença das partes acima mencionadas, bem como das testemunhas de acusação Valquiria Medeiros da Silva, Luis da Silva Sousa Filho e Eulino Silva Souza. Ato contínuo passou o MM. Juiz a inquirir as testemunhas, que constam em termos apartados. A seguir, pelo MM.Juiz foi determinado que as partes debatessem a causa, uma vez encerrada a instrução e sem mais provas a serem produzidas. Pela ordem foi dada a palavra ao PROMOTOR DE JUSTIÇA, que alegou: MM. Juiz, Douglas Rafael Pereira foi denunciado como incurso no artigo 302, parágrafo único, III, da Lei 9503/97. Isto porque em dia, hora e local mencionados na denuncia agindo com imprudência na direção do veiculo automotor Fiat/Palio Weekend Stile, placas CJC 5695, praticou homicidio culposo contra Sergio Silva Souza. Narra a denuncia que a vítima pilotava a motocicleta Honda/CBX 250 Twister, placa DAG 7805, pela Rua Domingos de Moraes, sendo que parou o seu conduzido em obediência à sinalização semafórica ali existente, no cruzamento com a Rua Santa Cruz, oportunidade em que o acusado, em estado de embriaguez, dirigindo o veículo Palio Weekend em velocidade excessiva, atras da motocicleta parada, não freou o seu conduzido a tempo, fazendo com que este viesse a se chocar com a motocicleta, sendo que, em razão do embate o corpo da vítima foi projetado metros a frente, terminando por cair ao solo, lesionado e advindo-lhe posteriormente a morte. Menciona também a denuncia que apos provocar o acidente o investigado empreendeu fuga, deixando de prestar socorro à vítima. Juntou-se as fls. 08 o laudo de verificação de embriaguez do acusado e as fls. 72/74 e 90 o laudo de exame necroscópico da vitima. Encontram-se às fls.39/44 os laudos periciais relativos aos exames dos veículos envolvidos no acidente. A denuncia foi recebida em 16/07/2010. A instrução criminal consistiu na oitiva de três testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado. É o breve relatório. Passo à análise do mérito: A materialidade delitiva restou comprovada pelo laudo de exame necroscópico encartado aos autos, o qual foi conclusivo no sentido de que a morte da vítima deu-se em virtude de septicemia e trauma raquimedular provocados por agente biodinâmico infeccioso e por agente contundente. Inconteste também a autoria, assim como a imprudência que norteou a conduta do acusado. De fato, o réu admitiu em juízo que dirigia o veículo Palio Weekend pelo local dos fatos, oportunidade em que decidiu mudar de faixa, tendo, para tanto, desviado sua atenção para o trafico de veículos da faixa que pretendia atingir, não tendo percebido a presença da motocicleta que era pilotada pela vítima, mas estava parada aguardando o semáforo abrir, de modo que não houve tempo hábil para frear o seu conduzido, o qual veio a se chocar com a motocicleta. Negou que tivesse ingerido bebida alcoolica pouco antes do evento, afirmando que havia ingerido cerveja somente na noite anterior ao acidente. Negou também que tivesse empreendido fuga do local do acidente. As testemunhas de acusação Eulino Silva Souza e Luis da Silva Souza Filho, ambos irmãos da vítima, afirmaram não terem presenciado o acidente, do qual tomaram conhecimento após a sua ocorrência, sendo certo que Eulino ficou sabendo que seu irmão estava parado com uma motocicleta no sinal semafórico e um veículo colidiu com a traseira da motocicleta. Disse ainda a referida testemunha que na delegacia de policia tomou conhecimento de que o condutor do automóvel aparentava estar embriagado. Neste contexto, assume total relevância o depoimento prestado por Valquiria Medeiros da Silva, a qual afirmou ter presenciado o acidente, uma vez que aguardava a sinalização semafórica para atravessar a Rua Santa Cruz, sendo que naquele mesmo semáforo, a motocicleta da vítima estava parada na Rua Domingos de Moraes, bem próxima à depoente, oportunidade em que, percorrendo a mesma rua, no mesmo sentido, um automóvel em alta velocidade, de proporção pequena, acabou atingindo o motociclista, no momento em que este iria começar a colocar o seu veículo em movimento. Afirmou que o motociclista foi lançado para o alto e para a frente, chegando a rodopiar no alto, em virtude da colisão presenciada pela depoente. Afirmou ainda que o motorista do automóvel causador do evento não parou e prosseguiu marcha, deixando de socorrer a vítima que ficou caída no solo. Como se vê, o depoimento prestado por Valquiria, repita-se, testemunha presencial dos fatos, contraria a versão apresentada pelo acusado, pois assegura que se dirigia o veículo em alta velocidade e que abandonou o local do acidente sem presar socorro à vítima. De igual modo, o laudo pericial encartado as fls. 08 é conclusivo no sentido de que o réu encontrava-se embriagado por ocasião do acidente, restando contrariado também sob este aspecto o interogatório prestado pelo acusado em juízo. Evidenciado, portanto, a imprudência com que se houve o acusado por dirigir veiculo automotor em estado de embriaguez e por imprimir alta velocidade ao seu conduzido, fazendo-o colidir com a motocicleta que se encontrava regularmente parada em obediência à sinalização semafórica. Desse modo, a condenação do réu é de rigor. Posto isso, requeiro seja a presente ação penal julgada procedente, condenando-se o acusado pela pratica do crime culposo que lhe é imputado na denuncia, nos precisos termos desta. Trata-se de réu primário e de bons antecedentes, todavia, considerando as circunstâncias e as consequencias do delito, inclusive o fato do réu não ter procurado a familia da vítima com a finalidade de indeniza-la, requeiro seja aplicada pena base acima do minimo legal. Deve incidir também a causa de aumento de pena prevista no artigo 302, parágrafo único, III, da Lei 9503/97, uma vez que há nos autos prova inequívoca de que o acusado abandonou o local do acidente, deixando de prestar socorro à vitima, sem que houvesse risco pessoal em fazê-lo. A seguir foi dada a palavra à DEFESA, que alegou: MM.Juiz, entende o réu que o veiculo utilizado pela vitima não estava apto a transitar em vias publicas, concorrendo com o acidente por falta de documentos hábeis, sem licenciamento na época do acidente, referido veiculo continua transitando nas vias publicas na mesma situação até a presente data. Impugna o laudo de fls. 08, já que o réu não ingeriu bebida alcoolica, a ponto de se encontrar embriagado. Nega ter se evadido, já que o veículo pela colisão acionou o air bag, e que concorreu para não conseguir parar o veiculo ato imediato à colisão, parando-o a mais ou menos duzentos ou trezentos metros, estacionando. Que não socorreu a vitima já que pela localidade do acidente, que se deu em frente a um batalhão da PM/bombeiros, foi acionado ato imediato helicóptero da Águia, médicos e enfermeiros do referido posto, inviabilizando a sua ajuda, o que até atrapalharia os primeiros socorros, levada a vitima até o H.C. E o reu para 16º DP, que solicitou imediatamente a sua advogada para saber do estado de saúde da vitima e o que a familia precisava, também falou com os familiares através de sua advogada no telefone da residência sempre solicitando informações e da necessidade de ajuda, requer-se seja a presente julgada impocedente, ou a desqualificação do crime imputado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida sentença.  V I S T O S. Trata-se de ação penal que visa apurar a responsabilidade de Douglas Rafael Pereira, que teria, no dia, 01 de setembro de 2007, por volta das 07:00 horas, no cruzamento da Av. Domingos de Moraes, com a Rua Santa Cruz, Capital, causado a morte, por meio de veículo automotor, de Sergio Silva Sousa. Consta dos autos que a vítima percorria a Av. Domingos de Moraes, por meio de uma motocicleta. Cessou marcha no cruzamento com a Rua Santa Cruz, no sentido do centro, por conta a existência de um sinal semafórico, que determinava a parada. Assim que foi  autorizado, conforme consta dos autos, engrenar marcha, foi colhido em sua trazeira, por outro veículo, um automóvel da marca Fiat, modelo Palio Weekend, conduzido pelo acusado Douglas R. Pereira. O acusado percorria a avenida em velocidade excessiva, e após o embate, que projetou vítima e sua motocicleta ao solo, empreendeu fuga, sendo alcançado por homens do corpo de bombeiros da policia militar. Socorrida, a vitima veio a falecer dezessete dias após seu ingresso no pronto socorro, não obstante ter sido socorrida por meio do resgate, haja vista que o réu nada fez nesse sentido. Foi denunciado por violação ao artigo 302, parágrafo único, III, do CTB. A denuncia foi precedida de inquérito policial relatado a fls. 79/80. Em juízo foram ouvidas tres testemunhas arroladas pela acusação, oportunidade em que o réu foi interrogado, negando a imputação que lhe foi feita, e as partes debateram a causa, ora pela condenação, ora pela absolvição. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese a acurada  defesa formulada pela digna advogada do acusado, prospera a denuncia. Os requisitos de autoria e de materialidade delitivas se fazem presentes conforme a prova produzida na presente ação penal. A materialidade do evento, homicidio culposo por meio de veiculo automotor foi comprovada por meio da certidão de óbito de Sergio Silva Sousa, juntada a fls. 20, pelo laudo de vistoria nos veículos envolvidos a fls. 39/42 e 43/44, em que ficou consignado dano de larga escala na motocicleta que foi atingida na parte trazeira, bem como danos correlatos produzidos no veiculo do réu por conta do embate contra o veículo no qual se encontrava a vítima. Além disso, pelo laudo de exame necroscópico juntado a fls. 72/74, complementado a fls. 80, em que se destacou a fls. 73 parte final: "...morte real por septicemia por agente biodinâmico infeccioso em individuo  que apresentou trauma raquimedular ocasionado por ação de agente contundente...". Com efeito, a morte da vitima foi provocada por uma infecção cujo gatilho foi o trauma provocado pelo acidente causado pelo acusado. Fixada a materialidade do evento, com relação a autoria, não há duvida alguma, isso porque o réu, em seu interrogatório, não negou a ocorrência da colisão, afirmando que havia feito uma manobra em que mal deu tempo de acionar o sistema de freios, havendo então a colisão, que provocou a abertura do sistema air bag em seu veículo. No mesmo sentido, foi o depoimento de Valquiria M. da Silva, testemunha que presenciou o acidente. Segundo a depoente o acusado percorria a Av. Domingos de Moares no mesmo sentido em que o réu se encontrava, valendo-se de um veículo, que estava em alta velocidade, e acabou colhendo a motocicleta conduzida pela vítima que estava parada diante do sinal semafórico de luz. Após o embate o acusado empreendeu fuga, não prestando socorro imediato, e só foi alcançado porque seu veículo apresentou avarias mecânicas. É o que basta para a condenação, uma vez que o acusado obrou com culpa, na modalidade imprudência, que é a falta de cautela na obrigação a todos imposta, isto é, a falta de cautela para o homem médio. Prova disso é que o acusado havia ingerido bebida alcoolica antes de se colocar a guiar, o laudo de verificação de embriaguez juntado a fl. 08 foi categórico no sentido de o réu estar embriagado ao volante. Obrou com culpa ainda, visto que estava em velocidade incompatível, prova disso é o depoimento da testemunha e o proprio réu em seu interrogatório ao afirmar que não chegou a frear porque não deu tempo. Trata-se da típica declaração empregada nos casos de excesso de velocidade, em que não há tempo suficiente para sequer desviar do veículo, pedestre, obstáculo que se encontra a frente do condutor do veículo causador do evento. Como se não bastasse, ao invés de o réu parar seu automóvel imediatamente, sinalizando, frente ao resultado que acabara de causar, evitando maiores consequencias, ou ainda parando imediatamente procurando ajuda de qualquer pessoa, optou por fugir, não prestar socorro, e por conta disso deverá responder por sua postura, posto que o homicidio praticado é da modalidade circunstanciada. Pouco importa se a motocicleta não apresentava documento hábil, como alegou a defesa, isso porque a ausência de licenciamento faz com que haja aplicação de multa, não tendo propriedade para afastar o nexo causal, isto é, a relação de causa e efeito entre o fato de o réu ter bebido, estar em alta velocidade, atropelar um cidadão parado e se colocar em fuga, furtando-se a sua responsabilidade pelo mal causado. Portanto, como já dito, prospera a denuncia. Passo a dosimetria da pena. Analisando sua culpabilidade seus antecedentes, sua conduta social, as consequências do delito e o comportamento da vitima, fixo a pena para a violação ao artigo 302 do CTB em 02 (dois) anos de detenção e, suspensão para dirigir veiculo automotor no período de 02 (dois) meses. O regime para o cumprimento da medida será o aberto, conforme a redação do artigo 33, § 2º, do CP. Anoto que não há circunstancias atenuantes de relevo, na segunda fase da dosimetria. Por fim, na terceira fase da dosimetria, anoto que há uma causa de aumento de pena, prevista no parágrafo único, III, do CTB, deixar de prestar socorro à vítima de acidente, e portanto exaspero a medida em 1/3, tornando-a definitiva em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, no regime aberto, e suspensão para dirigir veiculo automotor em 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias. Deixo de aplicar o sursis, por que a redação do artigo 77, III, do CP é mais benéfica e remete à regra do artigo 44 do mesmo diploma material. Portanto, com fundamento no artigo 44, I, II, e III, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a primeira prestação pecuniária à família da vitima no importe de 20 (vinte) salários mínimos, conforme a própria informação do autor, de que o automóvel envolvido no evento era de sua  propriedade, bem como, pelo fato de apresentar-se, em todas as ocasiões, inclusive na fase de inquérito policial, conforme fls. 24/26, sempre acompanhado de defensora contatada, abrindo mão dos benefícios da gratuidade da justiça, além de  prestação de serviços à comunidade pelo período de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses, conforme a medida do artigo 302, parágrafo único, III, do CTB, na razão horária do artigo 46 do CP, permanecendo a suspensão para dirigir veiculo automotor no período de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e CONDENO o acusado DOUGLAS RAFAEL PEREIRA, por infração ao artigo 302, parágrafo único, III, da lei 9503/97, à pena de 02 (dois) anos e oito meses de detenção, no regime aberto, e suspensão para dirigir veículo automotor no período de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, prestação pecuniária à família da vítima, no importe de 20 (vinte) salários mínimos, e prestação de serviços à comunidade no período de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses, na razão do artigo 46 do CP, permanecendo a medida acessória do CTB, suspensão para dirigir veículo automotor por 02(dois) meses e 20 (vinte) dias. Publicada em audiência, saem cientes e devidamente intimados os presentes abaixo assinados. Registre-se. Lance o nomem do réu no rol dos culpados. " Nada mais.  Eu,________,Iara Plépis Guizelini Gibertoni,  Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

MM. JUIZ:

PROMOTOR DE JUSTIÇA:

DEFENSORA:

RÉU:
