

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 01 de  outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.10.003562-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Osvaldo Lopes da Rocha

Requerido:Vimporbox Serralheira e Vidraçaria Ltda - Me




Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. Ao réu competia prova da regularidade da prestação dos serviços contratados.
Só não vinga a pretensão à reparação pelos danos morais, porquanto a hipótese dos autos implicou apenas em mero inadimplemento contratual, gerador de aborrecimentos que não possuem a potencialidade ofensiva capaz de ofender a dignidade do requerente.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar o réu ao pagamento da importância de R$  375,00 com correção monetária contada desde junho de 2009 além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno o réu a obrigação de devolução das três esquadrias da porta no prazo de dez dias a contar da presente sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 50,00 até o limite de R$ 2.000,00. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 27 de outubro de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito




DATA
Em 27 de outubro de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.




CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 27 de outubro de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
