

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003618-71.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Serafim de Sá
Requerido:Anderson Barduzi Luiz e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
Alegou o autor que no dia 20.8.2009 conduzia seu veículo Honda Civic pela faixa da direita da Av. Dr. Vital Brasil, o qual foi atingido pela motocicleta Honda CG 125.  Segundo o autor, a motocicleta atingiu seu veículo tendo em vista que a porta do caminhão Ford F4000 de propriedade do co-réu Alexandre e conduzido pelo co-réu Anderson teria sido repentina aberta, obstruindo a passagem da motocicleta e atingindo seu condutor.
Em audiência de instrução (fls. 32), negaram os réus culpa pela colisão com a motocicleta sustentando que o tráfego de motocicletas pelos corredores seria proibido e alegando que a motocicleta trafegava em alta velocidade, impedindo que fosse vista antes de a porta ser aberta pelo passageiro do caminhão.
Analisados os autos, entendo que a defesa dos réus não prospere.
A discussão sobre a legalidade ou não do tráfego de motocicletas pelo corredor entre os veículos é, a meu ver, irrelevante nesta ação tendo em vista que tal fato não constituiu a causa principal para a colisão.  O motivo principal decorreu do desrespeito, pelos réus, do disposto no art. 49 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei Federal 9.503/97), que assim dispõe: Art. 49 - O condutor e os passageiros não deverão abrir a porta do veículo, deixá-la aberta ou descer do veículo sem antes se certificarem de que isso não constitui perigo para eles e para outros usuários da via. Parágrafo único. O embarque e o desembarque devem ocorrer sempre do lado da calçada, exceto para o condutor.
O passageiro do ônibus dos réus, ao decidir abrir a porta para descer, somente podia fazê-lo após o caminhão dirigir-se para a faixa da direita, próxima à calçada, e após prévia sinalização do condutor de que o caminhão seria imobilizado.  Os réus, porém, agiram culposamente pois o caminhão trafegava na faixa do meio, na qual não é permitido o desembarque de qualquer passageiro conforme art. 49 do CBT acima mencionado.  Cabia ao passageiro do caminhão dos réus, antes de abrir a porta, certificar-se com muita atenção de que poderia fazê-lo sem risco para os demais veículos, pedestres e também motociclistas.
Entendo, portanto, que os réus devam ser reconhecidos culpados perante o autor pela colisão provocada contra a motocicleta, a qual, em decorrência desta colisão, foi jogada contra o veículo do autor que encontrava-se parado do lado direito do caminhão.  Evidentemente, caso os réus insistam na discussão se houve ou não culpa concorrente do motociclista, poderão renovar a discussão em ação autônoma, perante o motocilista, a fim de serem eventualmente ressarcidos quanto a esta condenação.
O documento de fls. 12 prova os danos materiais objeto desta ação.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ROBERTO SERAFIM DE SÁ ajuizou contra ANDERSON BARDUZI LUIZ e ALEXANDRE BULGARELI e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.850,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2010.
