

SENTENÇA

Processo nº:0003014-32.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilberto Petty da Silva
Requerido:Auto Shop São Paulo Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
GILBERTO PETTY DA SILVA move ação de indenização por danos materiais e morais em face de AUTO SHOP SÃO PAULO LTDA, OSVALDO LUIZ ZUPELLI e MARISTELA NAVARRO ZUPELLI.
Alega o autor, em resumo, ter acertado com a primeira ré, empresa de propriedade dos demais réus (fls. 09/11), que deixaria seu veículo marca Honda, modelo Civic, placa: DYF 4404/SP, em consignação para venda pelo valor preestabelecido de R$37.000,00. Convencionou-se o valor de 4% de comissão quando da efetiva venda do bem (fl. 13). Em 25/08/2012, após decorrido mais de um mês, verificando que o veículo não estava mais nas dependências da loja, entrou em contato com o corréu Osvaldo, o qual confirmou a alienação do automóvel. Assim, em 01/09/2012 preencheu os documentos hábeis a permitir a transferência e assinou recibo, no qual se anotou que o pagamento de R$34.560,00 seria realizado na conta bancária indicada (fls. 15/16). Ocorre que, não obstante a venda do veículo consignado e o recebimento do valor pelos réus, eles não efetuaram o pagamento devido ao autor. Afirma que os réus se apropriaram indevidamente da quantia recebida pela venda do bem e o autor vem suportando prejuízo patrimonial e moral em decorrência da conduta de má-fé dos demandados. Requer a procedência da ação para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$34.560,00 devidamente corrigidos e acrescidos de juros desde 01/09/2012, além dos danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais).
Com a inicial (fls. 02/07), juntou documentos (fls. 08/25).
Citados (fls. 40/41), os corréus OSVALDO LUIZ ZUPELLI e AUTO SHOP SÃO PAULO LTDA, apresentaram defesa (fls. 43/60), suscitando ilegitimidade passiva dos corréus OSVALDO e MARISTELA uma vez que não houve a desconsideração da personalidade jurídica da empresa AUTO SHOP. No mérito, defendem-se afirmando que a empresa ré cumpriu sua parte no termo de consignação, figurando como mera intermediadora da venda do veículo do autor para a empresa ANCORA VEICULOS LTDA. Afirma que, mesmo não sendo de sua responsabilidade o pagamento, ao ser informado pelo autor que a compradora não tinha quitado o preço, por uma questão de boa-fé tentou efetuar a quitação. Porém, o autor recusou-se a receber o montante avençado, cobrando juros e honorários. Refuta o pedido de danos morais afirmando que o autor deu causa ao problema, criando dificuldades para a solução amigável. Requer o acolhimento da preliminar para determinar a exclusão do segundo réu e da terceira ré da lide, bem como a improcedência da ação.
Citada por oficial de justiça (fl. 76), a ré MARISTELA NAVARRO ZUPELLI deixou transcorrer ?in albis? o prazo para apresentação de defesa (fl. 77).
Réplica às fls. 63/68.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 
De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em relação aos corréus Osvaldo Luiz Zupelli e Maristela Navarro Zupelli, uma vez que o autor afirma que ambos o induziram a assinar o recibo de venda, receberam o dinheiro e não repassaram a ele conforme havia sido acordado. É o quanto basta para legitima-los a figurar no polo passivo desta demanda, na qual o autor pretende indenização pelos prejuízos advindos de tais fatos.
Passo à análise do mérito.
Cuida-se de pedido, cujo escopo é o recebimento da quantia referente à venda do veículo pertencente ao autor, equivalente a R$34.560,00, recebida pelos réus, mas não repassada ao requerente, embora o automóvel já tenha sido transferido para terceiro.
E, diante dos elementos existentes nos autos, não há outra solução senão o acolhimento da pretensão deduzida em juízo. 
No caso, restou incontroverso que o autor deixou seu veículo em consignação no Auto Shop São Paulo Ltda., aos cuidado dos demais demandados, os quais se comprometeram intermediar a venda, mediante o recebimento de comissão, bem como repassar ao proprietário o respectivo valor, através de depósito em conta corrente (fls. 13 e 15).
No entanto, em que pese tenha sido efetuada a venda do veículo, bem como sua transferência ao terceiro indicado pelos réus, não houve o repasse da quantia ao autor até a presente data.
Ressalte-se que os corréus Gilberto e Auto Shop reconheceram em sua defesa que a quantia pretendida é devida (fl. 47) e limitaram-se a afirmar que tentaram efetuar o pagamento ao autor, mas ele não aceitou. 
Assim, é de rigor a condenação dos requeridos no pagamento do valor de R$34.560,00.
Também é devida a indenização de danos morais. É fato que há mais de um ano o autor transferiu seu veículo à pessoa indicada pelos réus, mas até o momento não recebeu o valor da venda. Ora, é evidente que os réus agiram com culpa, sendo incontroverso o prejuízo causado ao requerente, que foi vítima de um golpe e inclusive acabou sendo obrigado a contrair financiamento para a aquisição de outro veículo, já que foi privado do produto dessa venda.
Por conseguinte, é de rigor sua condenação por danos morais, face aos dissabores causados. A indenização deve ser fixada na quantia pretendida pelo autor, ou seja, R$10.000,00 (oito mil reais), a qual não se mostra elevada e atende as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes. 
Diante do acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação que Gilberto Petty da Silva move em face de Auto Shop São Paulo Ltda., Osvaldo Luiz Zupelli e Maristela Navarro Zupelli, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para o fim de condena-los ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$34.560,00, atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde 01/09/2012, bem como indenização de danos morais no valor de R$10.000,00, que será corrigido monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça a partir da publicação da sentença, bem como acrescido dos juros de mora de 1% (um por cento) ao mês devidos desde a citação.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atribuído à causa atualizado.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
