

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003476-45.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Celso Duraes de Souza
Réu(é)s:Whiza Photo Book Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/12/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). YUMIKO ISHISAKI, OAB/SP nº 63.509.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). SOLANITA SOARES DE JESUS, RG nº 20.212.641-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dra. CRISTIANE DO NASCIMENTO, OAB/SP nº 216.859.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Decorridos mais de dez anos do vencimento da dívida, encontra-se esta prescrita, de tal maneira que tem o autor direito a ver seu nome excluído dos órgãos de proteção ao crédito.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais,port[ém, sem razão o autor.
Explico:
Esse Juízo tem sistematicamente decidido que não ofende a honra de alguém a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito por dívida vencida e não paga, pouco importando a prescrição, na medida em que o fato da dívida não ter sido paga caracteriza o devedor como mau pagador e isso afasta a presunção de que o registro junto aos órgãos de proteção ao crédito tivesse lhe causado constrangimento, já que esse constrangimento, ou seja, a ofensa à honra, seria exatamente por ser considerado mau pagador.
Só que o autor não pode ser considerado bom pagador se tinha uma dívida e dela somente se liberou pela prescrição. Caberia ao autor, caso quisesse pagar a dívida, haver proposto, por exemplo, ação de consignação em pagamento caso a ré se recusasse a receber a dívida.
A ré foi ainda muito legal em oferecer R$ 800,00 nesta audiência  para fins de conciliação, mas o autor não aceitou a proposta, o que autoriza concluir que, além de ser mau pagador, pois somente se liberou da dívida pela prescrição, ainda pretende ganhar dinheiro sem esforço em razão de uma dívida que não pagou, o que beira a imoralidade.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 1.588,15 (um mil, quinhentos e oitenta e oito reais e quinze centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 18 e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
