

SENTENÇA

Processo nº:0003315-79.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Regina Linhares da Silva
Requerido:Viação Campo Belo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a autora sustente ter sido ofendida por prepostos da empresa-ré, quando questionava a conduta do condutor do ônibus, que teria parado o veículo distante do ponto de saída de passageiros, é certo que nenhuma prova ela fez nesse sentido.
O boletim de ocorrência juntado a fls. 12/13 é documento unilateralmente produzido e, portanto, não tem o condão de demonstrar as supostas ofensas sofridas.
Em audiência de instrução e julgamento, a demandante não trouxe sequer uma testemunha.
Por sua vez, o motorista e o cobrador do coletivo, ouvidos como informantes, negaram que a autora tivesse sido tratada por meio de palavras injuriosas.
A propósito, o motorista declarou ter sido a autora quem o ofendeu, chamando-o de "corno". 
Por sua vez, a testemunha trazida pela ré também afirmou não ter ouvido o motorista chamando a autora de "vagabunda", "arrombada", nem dizendo que ela estaria precisando "de uma rola". 
Vê-se, portanto, que a autora não de desincumbiu do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil), razão pela qual a pretensão indenizatória inicial não merece acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 256,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 11 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
