

SENTENÇA

Processo nº:0003645-73.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Chucks Iloegbunam
Requerido:Rodnei Machado Empreendimentos Imobiliários Ltda - ME e outro

C O N C L U S Ã O

Em 5 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo nº. 0003645-73.2013
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a parte autora comprova a realização de pagamento do valor de R$ 6.000,00 (fls. 15 - recibo emitido pela co-ré Oficion), sendo certa a estipulação de que, na hipótese de não aprovação do crédito, haveria a devolução ao autor dos valores pagos, salvo por eventuais despesas já executadas. 
Com efeito, o pretendido crédito não foi aprovado. No entanto, não houve a devolução dos valores pagos pelo autor, não obstante o fato da co-ré Oficion não ter comprovado a realização de quaisquer despesas que pudessem ocasionar abatimento no referido valor. Desta forma, de rigor a devolução do valor pago pelo autor.
Em relação à co-ré Rodnei, o valor a ela pago a título de sinal (R$ 1.000,00) foi integralmente devolvido ao autor (fls. 20), não havendo mais valores a serem reclamados.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial em relação a Oficion Serviços de Documentação Imobiliária Ltda ME, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação a Rodnei Machado Empreendimentos Imobiliários Ltda ME.
Preparo recursal, R$ 216,85.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.  Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2013.

MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
