

SENTENÇA

Processo nº:0003296-07.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Baldassarri Astorino
Requerido:HSBC Bank Brasil S.A. - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 28 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à condenação ao pagamento de danos morais e materiais, proposta a demanda por EDSON BALDASSARRI ASTORINO em face de HSBC BANK BRASIL S.A ? Banco Múltiplo.
A inicial narra substancialmente que: i) A genitora do autor investiu em um título de capitalização com a requerida no transcorrer do ano de 2007, sendo o autor beneficiário deste título; ii) do certificado de aquisição do título constava que, ao final do plano, os valores seriam integralmente devolvidos, estando corrigidos pela TR; iii) a genitora do autor faleceu em novembro de 2007; iv) quando do resgate o autor esperava reaver 97,52% sobre o resultado do rendimento, contudo recebeu R$ 1.492,28; v) quando questionou o gerente do banco quanto aos valores disponíveis para o resgate, o autor obteu resposta ríspida do gerente que afirmou que aqueles eram os valores que o autor teria para receber.
Por todo o exposto, requer que a ação seja julgada procedente para: a) condenar o réu ao pagamento integral correspondente ao período em que o valor ficou capitalizado até a data em que foi solicitado o resgate; b) condenar o réu ao pagamento em dobro do valor indevidadente não pago; c) condenar o réu ao pagamento correspondente a 100 vezes o valor da capitalização não paga a título de danos morais; d) condenar o réu ao pagamento das custas e honorários.
Devidamente citado (fls. 26), o banco ofereceu contestação (fls.28/33) alegando, em síntese: i) a sua ilegitimidade passiva para figurar no polo passivo da presente demanda; ii) a regularidade do valor pago como resgate; iii) a inexistência de danos morais indenizáveis.
Com a contestação vieram documentos (fls. 61/66).
Houve réplica (fls. 58/65).

É o relatório.

D E C I D O.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. O banco réu faz parte do mesmo grupo que a empresa HSBC EMPRESA DE CAPITALIZAÇÃO S.A, de tal sorte que existe solidariedade entre estas. Sendo assim, com há que se falar em ilegitimidade passiva do Banco réu.
A princípio, cumpre estabelecer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. Em nada interfere o fato de o Autor ser terceiro em face da relação consumerista estabelecida entre o banco réu e sua genitora, uma vez que aquele consta como beneficiário do contrato celebrado.
Quanto ao mérito, o Banco réu não negou a restituição do valor de R$ 1.492,28. Nesse sentido, sustentou que a restituição do referido montante esta de acordo com o contrato celebrado entre as partes. Contudo, na petição de fls. 48 indicou o valor bruto de R$1.511,51 para resgate em abril de 2012, sem contudo justificar o referido cálculo a luz do contrato celebrado.
Em que pese o entedimento do patrono do requerido, não há que se falar em culpa exclusiva de terceiro. O banco não observou todos os procedimentos necessários para restituição do valor devido, bem como não logrou êxito em demonstrar a regularidade dos valores restituídos. No mais, é fato notório que as instituições financeiras  respondem pelo risco da atividade.
Ainda que se entenda o contrário, responsabilidade da instituição financeira é objetiva (= independentemente da demonstração de culpa), ante o reconhecimento da relação de consumo, conforme o entendimento doutrinário: 
"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)".   
E ainda: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior".  
Com efeito, merecem destaque às palavras do Desembargador Piva Rodrigues no seguinte julgado:
Nesse contexto, a despeito dos argumentos apresentados pelo banco apelante - no sentido de que toma e tomou, no caso dos autos, todas as precauções quando da abertura de contas bancárias, exigindo a apresentação da via original de todos os documentos pessoais do contratante e observando rigorosamente as regras impostas pelo Banco Central do Brasil -, é indiscutível que as instituições financeiras, por exercerem atividade lucrativa, assumem perante os consumidores, efetivos ou equiparados, o risco pelos danos decorrentes de sua atividade. Destarte, à luz da teoria do risco profissional e de acordo com os ditames do Código de Defesa do Consumidor, fica dispensada a indagação sobre a culpabilidade da conduta do fornecedor do serviço no caso concreto, que, ao exercer atividade com fins lucrativos e em larga escala, assumiu o risco dos danos a que eventualmente possa dar causa. Assim, o título de imputação da responsabilidade não é a culpa, mas o risco. É certo que o terceiro mal-intencionado concorre em grande parte para a ocorrência do evento danoso. Contudo, para que se verifique a excludente de responsabilidade por fato de terceiro, é fundamental que o dano seja causado exclusivamente pelo fato de pessoa estranha, de tal maneira que exclua a liberdade de ação do causador imediato do dano, eliminando a relação de causalidade entre sua conduta e o dano da vítima. (TJSP ? 9º Câmara de Direito Privado - APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO N° 9068343-51.2007.8.26.0000 - VOTO: 7806)
Procede, portanto, a pretensão do autor, devendo o banco réu restituir os valores indevidamente não pagos quando da restituição. Contudo, não ha que se falar em restituição em dobro, uma vez que a hipótese não se enquadra no disposto no art. 42, parágrafo único do C.D.C.
Convenço-me da ocorrência dos danos morais, uma vez que, da restituição indevida decorreram consequencias danosas ao requerente.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
No caso em tela, a negativa do banco réu em restituir os valores aplicados de acordo com o percentual devido gerou mais do que mero aborrecimento ao autor, que teve que recorrer ao judiciário para obter os valores aplicados por sua falecida genitora. 
Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Nesse sentido, o quantum pretendido a título de indenização por danos morais merece reparos.
Desta feita, considerando o tempo da restrição indevida fixo a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, a fim de CONDENAR o requerido ao pagamento integral correspondente ao período em que os valores ficaram capitalizados até a data em que foi solicitado o resgate, devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, ambos contados a partir do pagamento a menor, bem como CONDENO o requerido ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, ambos contados a partir da citação.  Por força da sucumbência, e por ter o autor sucumbido de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação (artigo 20, § 3º. Do Cód. Proc. Civil).

Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
Comunique-se.

São Paulo, 31 de outubro de 2012
 
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 31 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
