

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0003356-68.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andréia Dias de Carvalho

Requerido:APTA VEICULOS E REPRESENTACOES COMERCIAIS LTDA







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Em que pesem os argumentos da autora, nota-se dos documentos de fls. 07 e 08 e 14/15 que há previsão contratual expressa no sentido de que o locatário pagaria uma franquia (chamada no documento de fls. 07/08 de coparticipação), na hipótese de danos ao veículo, de até R$ 1.500,00.
Há, ainda, novamente expressa previsão sobre a obrigação do locatário de pagar a franquia/coparticipação, no valor de até R$ 1.500,00, na hipótese de sinistro, não havendo que se falar em abusividade de tal cláusula contratual, posto que a cobrança de franquia e/ou de obrigatoriedade do segurado de arcar com os custos do conserto até um patamar mínimo de valores é característica dos contratos de seguro, não havendo, pois, que se falar em nulidade da cláusula de que se valeu a ré para fazer a cobrança.
Outrossim, a autora somente em audiência veio a alegar que não lhe fora dada outra opção, que não a contratação da locação com o seguro, não havendo sequer que ser considerada tal alegação.
Desta forma, e porque inafastável a aplicação do princípio pacta sunt servanda, e porque, além de não se configurar ilícita a cobrança, tampouco eventual abusividade seria apta a causar um dano moral à autora, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
