

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003412-64.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Celia Cristina Camilo Rosa
Réu(é)s:Vivo S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/08/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Francisco Jean Pessoa Coutinho, OAB/SP nº 335.941.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Bruna Emídio Orlando, RG nº 38.696.066-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Elenice Rodrigues de Aragão, OAB/SP nº 328.950.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



Foi dada ciência à ré sobre fls. 45/50.  

O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como ré TELEFÔNICA BRASIL S/A.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de laudos, os quais se constituiriam em elementos probatórios necessários. 
Isso porque essa alegação não encontra suficiente amparo nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Porém, não apresentou documentos correlatos ou trouxe para serem ouvidas pessoas efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
É mais do que verossímil a alegação da autora, consumidora, no sentido de que, por defeito no serviço prestado pela ré, fornecedora, a linha telefônica referida na inicial deixou de funcionar de forma escorreita, de 20 a 26 de dezembro de 2013.
A propósito, o documento de fls. 6 aponta reparo ?na rede externa? pela parte ré, sendo notório que rede externa não é de responsabilidade do consumidor.
Demais disso, na inicial, a autora chegou a identificar número de protocolo de seu contato inicial com a ré, de forma que, não tratasse tal protocolo do que mencionou a autora, era de se esperar que a ré, então, explicasse do que se tratava.
Mas isso a ré não fez, verificando-se, no mais, que a autora chegou a listar outros contatos feitos com a ré (fls. 7).
Tem-se, pois, que apesar de seguidos contatos com a autora, a ré não procedeu ao reparo da linha telefônica referida neste feito, com a presteza que dela se poderia esperar.
E tal defeito no serviço prestado pela ré deu causa ao dano moral suportado pela autora, pois, ainda que não desponte dos autos, cabalmente, que a autora não pôde realizar o exame de saúde referido na inicial, em decorrência do defeito por parte da ré, é mais do que mero dissabor determinado consumidor ser submetido a autêntica via crucis para que o fornecedor proceda aos reparos necessários em linha telefônica que não esteja funcionando devidamente, quanto mais em se tratando de época natalina, na qual, é cediço, destaca-se a importância de linha telefônica como meio de comunicação a distância com pessoas afetas a determinado núcleo familiar.
Cumpre verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.500,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1°, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
