

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0003041-71.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Napoleão Ferreira Nobre
Requerido:João José de Brito
Juiz(a) de Direito:Alexandre Muñoz



CONCLUSÃO
Em 24 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE MUÑOZ.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.

Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cc indenização ajuizada por Napoleão Ferreira Nobre contra João José de Brito (fls.2/6). Alega que sua esposa adquiriu, por meio de instrumento particular de promessa de cessão e transferência de direitos, um imóvel do réu. Aduz que o pagamento se daria através de uma quantia inicial em dinheiro e da cessão de automóvel por dação em pagamento. Argumenta que o réu não transferiu o veículo para o seu nome. Afirma que os impostos e multas sobre o automóvel continuam a ser remetidos em nome do autor. Sustenta que o réu não demonstrou interesse em solucionar o problema. Requereu a antecipação da tutela para declarar o bloqueio imediato do veículo, bem como a procedência do pedido para: (i) que proceda a transferência do veículo; (ii)  condenar o réu ao pagamento de todos os débitos existentes em seu nome referentes ao veículo e (iii) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais/materiais (fls.4). Juntou documentos (fls.6/19, 22/24).
Citado (fls.30), o réu manifestou-se em contestação (fls.32/38). Alega, preliminarmente, sua ilegitimidade para compor o pólo passivo. Além disso, sustenta inépcia da inicial. No mérito, alega que vendeu o veículo à terceiro transmitindo-lhe a obrigação proceder com a transferência do veículo. Aduz que o autor recebe as multas desde 2005 e só agora demonstrou interesse em resolver seu problema. Sustenta que não lhe cabe o pagamento do pedido haja visto que não utiliza o veículo. Requereu a improcedência do pedido condenando o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios (fls. 37). Juntou documentos (fls.40/42).
Réplica (fls. 44/46).
É o relatório. Fundamento e decido.

As preliminares não se sustentam. Isto porque a inicial preenche os requisitos legais, não havendo que se falar em inépcia. Outrossim, figurando na relação jurídica de direito material, é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda.
No mais, o feito comporta julgamento antecipado da lide, já que desnecessária a produção de quaisquer outras provas que não as constantes dos autos, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação ordinária proposta visando condenação em obrigação de fazer, bem como ressarcimento/indenização por danos materiais e/ou morais decorrentes de ato ilícito contratual.
Dispõe o artigo 389, do Código Civil, que:
Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
Já o artigo 395 disciplina que:
Art. 395. Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros, atualização dos valores monetários segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
Parágrafo único. Se a prestação, devido à mora, se tornar inútil ao credor, este poderá enjeitá-la, e exigir a satisfação das perdas e danos.
Assim, com a vigência do Código Civil de 2002, percebe-se que a responsabilidade civil contratual, sofreu poucas modificações.
Por outro lado, tanto a doutrina quanto a jurisprudência já haviam definido os elementos para a caracterização da responsabilidade civil contratual, os quais podem ser extraídos do conceito legal acima citado e expressos da seguinte forma: (i) a existência de uma obrigação prevista em contrato; (ii) a conduta humana voluntária ? consistente no descumprimento daquela obrigação contraída ?, (iii) existência de um dano decorrente do descumprimento ? patrimonial ou extrapatrimonial ? e (iv) nexo de causalidade.
Diferentemente do ato ilícito extracontratual, o artigo 392, do Código Civil, dispõe da seguinte forma sobre a culpabilidade na conduta:
Art. 392. Nos contratos benéficos, responde por simples culpa o contratante, a quem o contrato aproveite, e por dolo aquele a quem não favoreça. Nos contratos onerosos, responde cada uma das partes por culpa, salvo as exceções previstas em lei.
Assim, a princípio não há que se distinguir entre culpa strictu sensu e dolo, já que o citado artigo 392, do Código Civil, somente exige a culpa lato sensu para configurar o descumprimento. Por conta disto, presume-se que a culpabilidade daquele que se obrigou com o acordo e não se desincumbiu de seu ônus.
A exceção é prevista para os contratos benéficos, também chamados de gratuitos, nos quais há que se provar o dolo na conduta do contratante não favorecido.
Mesmo assim, o artigo 393, do Código Civil, ainda elenca a possibilidade de, em se prevendo, haver responsabilização por caso fortuito ou força maior.
Art. 393. O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado.
Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
Isto porque o artigo Além disso, via de regra, também se exige a culpa lato sensu, excetuando-se apenas os casos expressos pela legislação que configuram a responsabilidade objetiva. Na realidade, a figura da culpa deve ser entendida como fazendo parte da conduta perpetrada, ainda que se analise esta separadamente.
Analisando-se pormenorizadamente cada um, temos que a conduta voluntária é o primeiro dos elementos e, nos dizeres de Rui Stoco (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2004, pág. 131):
O elemento primário de todo ilícito é uma conduta humana e voluntária no mundo exterior.
Esse ilícito, como atentado a um bem juridicamente protegido, interessa à ordem normativa do Direito justamente porque produz um dano. Não há responsabilidade sem um resultado danoso.
Mas a lesão a bem jurídico cuja existência se verificará no plano normativo da culpa, está condicionada à existência, no plano naturalístico da conduta, de uma ação ou omissão que constitui a base do resultado lesivo.
Não há responsabilidade civil sem determinado comportamento humano contrário à ordem jurídica.
A ação e a omissão constituem, por isso mesmo, tal como no crime, o primeiro momento da responsabilidade civil.
Parafraseando o grande Frederico Marques, a conduta humana relevante para essa responsabilização apresenta-se como ação ou como omissão. Viola-se a norma jurídica, ou através de um facere (ação), ou de um non facere (omissão). Uma e outra conduta se situam no campo naturalístico do comportamento humano, isto é, no mundo exterior, por serem um 'trecho da realidade' que o Direito submete, ulteriormente, a juízo de valor, no campo normativo (José Frederico Marques. Tratado de Direito Penal. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 1955, v. 2, p. 40-41).
Só à pessoa pode-se imputar uma ação ilícita.
Na conduta dessas pessoas só adquire relevância jurídica a ação ou omissão voluntária, como expresso no artigo 186 do Código Civil.
Mas tal afirmação comporta esclarecimento.
A voluntariedade da conduta não se confunde com a projeção da vontade sobre o resultado, isto é, o querer intencional de produzir o resultado; de assumir o risco de produzi-lo; de não querê-lo mas, ainda assim, atuar com afoiteza, com indolência ou com incapacidade manifesta. O querer intencional é matéria atinente à culpabilidade lato sensu.
...
Em resumo, os atos que passam de um centro sensório a um centro motor, produzindo o movimento sem transitarem pela zona da consciência não alcançam a dignidade de ação.
A omissão é um non facere relevante para o Direito, desde que atinja a um bem juridicamente tutelado.
Na precisa lição de Frederico Marques, a omissão é uma abstração, um conceito de linhagem puramente normativa, sem base naturalística. Ela aparece, assim, no fluxo causal que liga a conduta ao evento, porque o imperativo jurídico determina um facere para evitar a ocorrência do resultado e interromper a cadeia de causalidade natural, e aquele que deveria praticar o ato exigido, pelos mandamentos da ordem jurídica, permanece inerte ou pratica ação diversa da que lhe é imposta (op. cit., p. 49-50).
A omissão é uma conduta negativa. Surge porque alguém não realizou determinada ação. A sua essência está propriamente em não se ter agido de determinada forma.
Como dito, a conduta ilícita há de ser culposa lato sensu para que gere o dever de indenizar, ou seja, para que se lhe impute a responsabilidade. Traduz-se a culpa lato sensu nas figuras do dolo e da culpa strictu sensu.
Segundo Rui Stoco (op. cit., pág. 132), o dolo é caracterizado como sendo a vontade dirigida a um fim ilícito; é um comportamento consciente e voltado à realização de um desiderato.
Continua o eminente jurista ao caracterizar a culpa strictu sensu:
A culpa em sentido estrito traduz o comportamento equivocado da pessoa, despida da intenção de lesar ou de violar direito, mas da qual se poderia exigir comportamento diverso, posto que erro inescusável ou sem justificativa plausível e evitável para o homo medius.
Cuidando-se de erro escusável e plenamente justificável pelas circunstâncias, não há falar em culpa strictu sensu.
A culpa pode empenhar ação ou omissão e revela-se através da imprudência: comportamento açodado, precipitado, apressado, exagerado ou excessivo; negligência: quando o agente se omite deixa de agir quando deveria fazê-lo e deixa de observar regras subministradas pelo bom senso, que recomendam cuidado, atenção e zelo; e imperícia: a atuação profissional sem o necessário conhecimento técnico ou científico que desqualifica o resultado e conduz ao dano. 
Ressalte-se que, em se tratando de responsabilidade civil, a simples existência da culpa lato sensu já serve para sua caracterização. Porém, a anterior classificação dos graus de culpa (grave, leve e levíssima) formulada pela doutrina ganhou contorno expressivo no artigo 944, do Código Civil ? redução pelo magistrado quando houver desproporção entre a gravidade da culpa e o dano ?. Infere-se, então, que os graus de culpa podem e devem ser considerados como um dos critérios para a fixação do quantum indenizatório, como já dizia boa parte da jurisprudência.
Assim, é necessário apenas se pontuar brevemente o que seja cada uma delas. A culpa leve é a falta de diligência média que um homem normal observa em sua conduta e, exatamente por se tratar da média, figura exatamente entre os outros dois extremos. Um destes é a culpa levíssima, a qual se caracteriza como a falta cometida em razão de uma conduta que escaparia ao padrão médio dos homens, mas que para um diligentíssimo pater famílias, especialmente cuidadoso, guardaria. O outro, por sua vez, é a culpa grave, caracterizada pela falta de diligência a que a um homem médio não escaparia.
Saliente-se, porém, que há atos que, a princípio, poderiam ser classificados como ilícitos, mas que são considerados pelo legislador como lícitos e que, assim sendo, descaracterizam a obrigação de indenizar. Neste sentido, assemelham-se à antijuridicidade do direito penal, como se pode observar do artigo 188, do Código Civil:
Art. 188. Não constituem atos ilícitos:
I - os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido;
II - a deterioração ou destruição da coisa alheia, ou a lesão a pessoa, a fim de remover perigo iminente.
Parágrafo único. No caso do inciso II, o ato será legítimo somente quando as circunstâncias o tornarem absolutamente necessário, não excedendo os limites do indispensável para a remoção do perigo.
O segundo elemento, por sua vez, é o dano, considerado como sendo o prejuízo sofrido pela vítima do ato ilícito extracontratual. Sobre isto:
A doutrina é unânime em afirmar, como não poderia deixar de ser, que não há responsabilidade sem prejuízo.
O prejuízo causado pelo agente é o dano.
O dano é, pois, elemento essencial e indispensável à responsabilização do agente, seja essa obrigação originada de ato lícito, nos hipóteses expressamente previstas; de ato ilícito, ou de inadimplemento contratual, independente, ainda, de se tratar de responsabilidade objetiva ou subjetiva.
...
Ao contrário do que ocorre no Direito Penal, que nem sempre exige um resultado danoso para estabelecer a punibilidade do agente, no âmbito civil é a extensão ou o quantum do dano que dá a dimensão da indenização.
Aliás, como anteriormente enfatizado, de forma até redundante, o art. 944 do atual Código Civil preceitua que a indenização mede-se pela extensão do dano.
Do que se infere que, não havendo dano, não há indenização, como ressuma óbvio, pois o dano é pressuposto da obrigação de indenizar. (Stoco, Rui; ob. cit., pág. 129).
Este pode ser de natureza patrimonial ou extrapatrimonial, sendo o primeiro também chamado de dano material, enquanto este último também é chamado de dano moral.
Os danos materiais, por suas vezes, traduzem-se em lucros cessantes e danos emergentes ? artigo 402, do Código Civil ?. 
Já os danos morais não são de mensuração direta, correspondendo a uma ofensa a bens e valores de ordem interna ou anímica, como a honra, a imagem, o bom nome, a intimidade, a privacidade, entre outros. São atinentes a todos os atributos da personalidade.
Devido ao grande número de ações judiciais envolvendo pedidos de danos morais, algumas considerações sobre este são necessárias, sendo relevante citar Silvio de Salvo Venosa (in Direito Civil: Responsabilidade Civil, 3ª Edição, Editora Atlas SA, São Paulo, 2003 ? Coleção de Direito Civil - volume 4):
Muitas foram as críticas dos que, no passado, opunham-se à indenização dos danos morais. Dizia-se que havia falta de permanência em seus efeitos, dificuldade de identificação da vítima, dificuldade de avaliação do prejuízo e poder ilimitado do juiz nessa avaliação.
Atualmente, as objeções encontram-se superadas: a dificuldade de avaliação, em qualquer situação, não pode ser obstáculo à indenização. Não há necessidade de que o dano seja permanente para que seja indenizável. Como vimos, a discricionariedade do juiz é de todo o Poder Judiciário e da sociedade. A dificuldade de identificar a vítima é matéria somente probatória.
Quanto à indenização, aponta Silvio Rodrigues (2000:191): O dinheiro provocará na vítima uma sensação de prazer, de desafogo, que visa compensar a dor, provocada pelo ato ilícito. Isso ainda é mais verdadeiro quando se tem em conta que esse dinheiro, provindo do agente causador do dano, que dele fica privado, incentiva aquele sentimento de vingança que, quer se queira, quer não, ainda remanesce no coração dos homens.
De qualquer modo, é evidente que nunca atingiremos a perfeita equivalência entre a lesão e a indenização, por mais apurada e justa que seja a avaliação do magistrado, não importando também que existam ou não artigos de lei apontando parâmetros. Em cada caso, deve ser aferido o conceito de razoabilidade. Sempre que possível, o critério do juiz para estabelecer o quantum debeatur deverá basear-se em critérios objetivos, evitando valores aleatórios. A criação de parâmetros jurisprudenciais já vem sendo admitida no país, exercendo a jurisprudência, neste campo, importante papel de fonte formal do direito.
Auxiliando na fixação destes critérios para quantificação do dano moral, Carlos Roberto Gonçalves (in Responsabilidade Civil, 7ª Edição, São Paulo, Editora Saraiva, 2002, pág. 577) explicita que:
Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; e f) as peculiaridades e circunstâncias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva.
O autor apenas faz algumas ressalvas (ob. cit., pág. 572) quanto a culpa concorrente do lesado, a qual constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. No mesmo sentido, apesar de, na grande maioria dos casos, o lesante haver obtido proveito, a ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido.
Faz ainda referência às pessoas de cunho público e/ou notório, citando que:
aduza-se que notoriedade e fama deste constituem fator relevante na determinação da reparação, em razão da maior repercussão do dano moral, influindo na exacerbação do quantum da condenação.

Por fim, o terceiro elemento é o nexo de causalidade configurado como o liame lógico-jurídico existente entre a conduta e o dano. Como explicita Sérgio Cavalieri Filho (apud Stoco, Rui; Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2004, pág. 145):
O conceito de nexo causal não é jurídico; decorre das leis naturais, constituindo apenas o vínculo, a ligação ou relação de causa e efeito entre a conduta e o resultado (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros Editores, 1996, p.48).

No mesmo esteio de pensamento, leciona Silvio de Salvo Venosa (in Direito Civil: Responsabilidade Civil, 3ª Edição, Editora Atlas SA, São Paulo, 2003 ? Coleção de Direito Civil - volume 4) que:
O conceito de nexo causal, nexo etiológico ou relação de causalidade deriva das leis naturais. É o liame que une a conduta do agente ao dano. É por meio do exame da relação causal que concluímos quem foi o causador do dano. Trata-se de elemento indispensável. A responsabilidade objetiva dispensa a culpa, mas nunca dispensará o nexo causal. Se a vítima, que experimentou um dano, não identificar o nexo causal que leva o ato danoso ao responsável, não há como ser ressarcida.
Note-se que, já que representa não um conceito jurídico, mas uma decorrência lógica, o nexo de causalidade decorre da existência do próprio contrato, dispensando prova de sua existência se já houver a prova do contrato.
Contudo, este nexo etiológico entre a conduta e o dano pode não se caracterizar em algumas situações específicas que, com o decorrer do tempo, foi sendo classificada pela doutrina e pela jurisprudência como excludentes da responsabilidade civil. 
Na realidade, fazem parte da análise do nexo causal, pois representam um rompimento deste liame lógico-jurídico. São excludentes da responsabilidade, então, (i) caso fortuito, (ii) força maior, (iii) culpa exclusiva da vítima e, em determinados casos, (iv) fato de terceiro.
Neste sentido, Rui Stoco (ob. cit., pág. 147) expõe que:
Quando o sujeito passivo da relação processual afirma que o fato se deu em razão de caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vítima, ou até mesmo por fato de terceiro, em verdade está buscando demonstrar a inexistência de nexo de causa e efeito entre ele e o resultado, pois 'é possível que alguém se envolva em determinado evento sem que lhe tenha dado causa' (cf. Sérgio Cavalieri Filho, ob. Cit., pág 43), hipótese em que não se lhe poderá exigir a obrigação de reparar o dano.
Portanto, a obrigação de indenizar surge apenas quando estão presentes todos os elementos acima mencionados no artigo 927 cc 186, ambos do Código Civil, além de estarem ausentes quaisquer outras excludentes de responsabilidade, seja por não se considerar ilícito o fato, seja pelo rompimento do vínculo.
No caso em tela, o autor prova através do contrato de fls. 11/16 que uma das obrigações do réu era transferir o veículo para sua propriedade, bem como arcar com as despesas de tal transferência.
Não apenas o documento apresentado é plenamente válido, como também não foi impugnado especificamente pelo réu.
Portanto, deveria ter cumprido tal obrigação. Em não o fazendo, não pode simplesmente alegar que transferiu o bem logo em seguida, já que tal obrigação ainda persiste.
Ademais, o autor mostra que houve cobranças e danos indevidos por conta do descumprimento do contrato.
Assim, vemos que os requisitos para que se caracterize o dever de indenizar estão presentes, haja vista que há uma obrigação presente no contrato, a qual o réu descumpriu, ocasionando um dano patrimonial. Por fim, está demonstrado o nexo de causalidade entre a omissão e o dano.
Portanto, faz jus à indenização por danos morais e, considerando os critérios acima mencionados, bem como os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, a quantia deve ser fixada em R$ 6.000,00. Tal valor não engloba os débitos pendentes mencionados na inicial e nem outros que advenham até a efetiva transferência.
Diante do exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Napoleão Ferreira Nobre para condenar João José de Brito (i) a transferir o veículo para seu nome ? determinando o bloqueio do mesmo até o efetivo cumprimento desta ordem ?, (ii) ao pagamento de todos os débitos pendentes e indevidamente cobrados do autor em relação ao veículo em questão a partir de 06 de junho de 2004, bem como (iii) ao pagamento de R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora a partir da publicação desta decisão.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas processuais e com os honorários advocatícios, estes fixados em 15%  (quinze por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
PRIC.
São Paulo, 24 de outubro de 2011.
