

SENTENÇA

Processo nº:0003606-76.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vera Lucia Perez
Requerido:Banco Itau S/A e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave





Vistos.
Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
A autora aduz que é correntista do banco requerido e que foi surpreendida com cobranças relativas a cartões de crédito que nunca recebeu. Acrescenta, ainda, que teve o seu nome incluído indevidamente no cadastro de proteção ao crédito.
A relação contratual existente entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, razão pela qual se sujeita ao regime jurídico instituído pela Lei nº 8.078/90, que prevê a possibilidade de inversão do ônus da prova, quando houver verossimilhança das alegações, conforme se observa no caso em análise.
Assim, compete ao banco demonstrar a legitimidade da cobrança e a regularidade da inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Contudo, o banco não se desincumbiu do ônus que lhe competia.
Saliento que o banco não juntou aos autos qualquer documento que comprove o recebimento dos cartões indicados na inicial pela autora e, por conseguinte, a regularidade dos débitos cobrados. Do mesmo modo, não comprovou que o contrato que ensejou a negativação do nome da autora foi por ela firmado. 
Cabe destacar que o réu sequer impugnou em contestação as alegações da autora, a teor do que dispõe o art. 302 do CPC, presumindo-se, pois, a veracidade dos fatos mencionados na inicial. 
Deste modo, conclui-se que houve falha na prestação dos serviços contratados, diante da cobrança de débitos oriundos de cartões que não foram recebidos pela autora, os quais são inexigíveis.
Ainda, ficou demonstrado nos autos que a autora teve o seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que não foi por ela contraída. Desta feita, a negativação efetuada foi irregular.
Está disposto no art. 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
O art. 927 do Código Civil também prevê que aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo.
Irrecusável a presença de dano moral. Evidente o constrangimento suportado pela autora uma vez inserido o seu nome na lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito.
Isso porque, como é notório, referidos entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passou a autora a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente.
Realizada a inscrição indevida, o dano moral é presumido. Esse é o posicionamento jurisprudencial:
RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO DEVEDOR NO SERASA. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CULPA E DO DANO MORAL SOFRIDO. (...) II ? Em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes(...) (STJ - AgRg no Ag 470538 / SC - Relator(a) Ministro CASTRO FILHO -  TERCEIRA TURMA - 06/11/2003).
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos. (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
O valor pleiteado na inicial não atende aos critérios supra, haja vista ser desproporcional ao dano experimentado.
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 7.000,00 (sete mil reais).  O valor é suficiente para que os réus procurem melhorar seus serviços e para proporcionar à autora reparação coerente com os danos sofridos.
Saliento que os demais apontamentos indicados estão sendo discutidos em ação judicial, sendo o caso de presumir a boa-fé da consumidora. 
Por fim, incabível a restituição em dobra dos valores pagos pela autora, porque não evidenciada a má-fé dos réus. Assim, devido apenas o reembolso dos valores efetivamente pagos, com os devidos acréscimos legais.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:
( i ) DECLARARAR a inexigibilidade do débito indicado à fl. 16, no valor de R$ 306,00, referente ao contrato n. 00004151802000, confirmando a tutela antecipada deferida;
( ii ) DECLARAR a inexigibilidade dos débitos relativos aos cartões de crédito indicados na inicial (4901720380257415; 4901XXXXXXXX6675; 4901XXXXXXXX7874), que não foram recebidos pela autora; 
( iii ) CONDENAR os réus à restituição dos valores pagos por débitos do cartão de n. 4901720380257415, quais sejam, R$ 37,80, R$ 40,00 e R$ 45,00 (fls. 35; 38; e 41), acrescidos de correção monetária, conforme a Tabela Prática do E. TJSP, desde os respectivos desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação ;
( iv ) CONDENAR os réus ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Sem honorários, em razão do disposto no art. 55 da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de junho de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
                         Juíza de Direito   

 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
