

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003090-75.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andres Luiz Coelho Lopez
Requerido:Nova protocom Comércio Elitronico - Pontofrio.com
Data da audiência:28/06/2012 às 14:00h



Aos 28 de junho de 2012, às 14:12 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, ocasião em que foi nomeado ad hoc o Dr. Luciano Vieiralves Schiappacassa  OAB 296.637 e a requerida, representada por Olimpio Amaro da Silva Filho - RG 12.213.671-8, assistido pela Dra. Mariusa Bispo dos Santos - OAB 193.045. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação, carta de preposição e substabelecimento, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) José Augusto Nardy Marzagão foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Andres Luiz Coelho Lopez em face de Nova protocom Comércio Elitronico - Pontofrio.com. O pedido é improcedente. Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada sob o fundamento de que adquiriu uma máquina fotográfica, pela Internet, perante a requerida, no dia 28 de novembro de 2011, sob a promessa da entrega em dois dias úteis, mas a mercadoria só veio a ser entregue em 02 de dezembro de 2011, acarretando-lhe abalo psíquico, pois a máquina seria dada de presente num amigo secreto. A ação é improcedente. Com efeito, consoante se depreende dos elementos de prova encartados aos autos, não obstante se pudesse, a priori, creditar aparente verossimilhança à versão apresentada pelo requerente na prefacial, a verdade é que, além do produto ter sido entregue em prazo razoável, no período de festas, onde o fluxo dos correios é muito intenso, não há qualquer prova de que a mercadoria seria dada de presente, bem como o pequeno atraso na entrega tenha causado transtorno ao autor. Com isto, salta à vista, não ter o requerente logrado demonstrar, de forma escoimada de dúvidas, consoante lhe incumbia, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a alegação de que tenha se sentido abalado moralmente. E mais, não fora produzida prova oral em audiência. Ora, diante de tão claudicante e contraditório panorama probatório, conclui-se, portanto, que não há como imputar à requerida a prática de propagada enganosa, muito menos a humilhação supostamente sofrida pelo autor. Logo, não há falar em dever de indenizar. A respeito do tema, ensina Silvio Rodrigues sobre a obrigação de indenizar: para que surja a obrigação de reparar, mister se faz a prova da existência de uma relação de causalidade entre a ação ou omissão culposa do agente e o dano experimentado pela vítima. Se a vítima experimentar um dano, mas não se evidenciar que o mesmo resultou do comportamento ou da atitude do réu, o pedido de indenização, formulado por aquela, deverá ser julgado improcedente. (Direito Civil, Responsabilidade Civil, pág. 18, Ed. Saraiva). Verifica-se, em suma, que o autor não se desincumbiu a contento do ônus de fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito, tal com invocado na prefacial, descumprindo a regra estatuída no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, omissão esta que, somada aos elementos constantes dos autos, leva à improcedência do pedido. Decido. Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANDRES LUIZ COELHO LOPEZ em face de NOVA PROTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO, resolvendo o feito, com análise do mérito, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:25 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



JOSÉ AUGUSTO NARDY MARZAGÃO
Juiz de Direito



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
