

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara do Juizado Especial Cível



TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003274-31.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valter Uagi Tannus
Requerido:Claro S/A


Aos 23 de agosto de 2012, às 09:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado de advogado, Dr. Rodrigo de Maio ? OAB/SP 250.282; a requerida, representada pelo preposto Sr. Fermison Guzman Moreira Heredia, acompanhado de advogado, Dr. Fernando de Paula Eduardo Carvalho ? OAB/SP 291.937. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, a requerida apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo advogado do autor foi dito que: "Em sede de réplica em que pese os termos da contestação e com a devida venia apenas foi contestado o pedido em relação ao dano moral e que por esta razão os demais pedidos não foram contestados e presumem-se verdadeiros." Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor e ouvida uma testemunha trazida pelo requerente, conforme termos em apartado. Pela MM. Juíza foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: "Valter Uagi Tannus  ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de Claro S.A.  em razão da requerida ter apontado, indevidamente, seu nome nos cadastros restritivos de crédito. A requerida apresentou contestação aduzindo: 1- não descumpriu as condições previstas no contrato; 2- não se configurou o dano moral. É o breve relatório. O presente litígio retrata relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços e produtos. Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. Com efeito, não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Em outras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.Segundo a teoria do risco os fornecedores de serviços respondem pelos prejuízos resultantes dos riscos inerentes a sua atividade.De acordo com o Código de Defesa do Consumidor, apenas a culpa exclusiva do terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor. No caso em apreço, o autor alegou que não formulou qualquer pedido para transferência de sua linha telefônica, assertiva que se presume verossímil na medida em que trabalha como corretor de imóveis há quinze anos e usava a referida linha telefônica por sete anos. A  requerida não se desincumbiu do ônus  que lhe competia no que tange às razões do cancelamento da linha e posterior transferência para terceiros. Como bem apontou o autor a requerida limitou-se a impugnar a ocorrência do dano moral. Dessa forma, as demais assertivas constantes da inicial tornaram-se incontroversas.  Nessa quadra, indubitavelmente, os fatos relatados na inicial causaram dano moral ao autor. Deveras, o autor pormenorizou os transtornos que a conduta da requerida lhe impôs ao espírito. O requerente teve seu nome negativado em razão dos fatos sendo certo que cuidou-se de apontamento único em sua vida.  Considerando que tal situação retirou a paz  e a tranqüilidade  do consumidor está configurado o dano moral.No que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto,  tornando-se, portanto, despicienda a prova do reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.Colocada a questão nestes termos, impõe-se mensurar o valor do dano moral.  Tal valor não deve ser fonte de enriquecimento mas também não pode ser inexpressiva. Na difícil tarefa de mensurar tal quantum  deve o julgador, com espeque nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, ter como escopo coibir a reiteração da conduta lesiva e propiciar lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima. Dessa forma, ponderando as seguintes diretrizes para fixar o dano: 1- o fato do autor ter esperado trinta dias para cancelar a linha, o que representou expressiva perda de seu tempo profissional e aumento de sua angústia; 2- a circunstância de cuidar-se de apontamento único; 3- o propósito de evitar-se a reiteração da conduta ilícita fixo os danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais). O autor informou que o Banco Santander o reparou acerca dos saques indevidos em sua conta no importe de R$8.135,5. Assim, indefiro o pedido de indenização por danos materiais, pena de violação ao princípio que veda o enriquecimento  ilícito. Pese o respeito às considerações tecidas pelo requerente, diante do pedido de cancelamento da linha telefônica e tendo presente o desate desta lide indefiro a indenização correspondente ao valor  decorrente dos ?pontos da Claro Club?. Por fim, procede o pedido de lucros cessantes. Deveras, o autor comprovou que tinha uma venda em andamento, com comissão de R$9.000,00 (nove mil reais) sendo que a cessação indevida do fornecimento do serviço, pela requerida, tornou impossível a ultimação da venda da chácara para  Giuseppe Dilettoso. Deverá, pois, a requerida pagar ao autor lucros cessantes no importe de R$9.000,00 (nove mil reais).Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação para condenar Claro S/A  a pagar ao autor:  danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais) e lucros cessantes no montante de R$9.000,00 (nove mil reais).  Declaro extinta a relação jurídica de consumo havida entre as partes. Estes valores serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Torno definitiva a liminar conceida. Deixo de condenar o vencido nas verbas de sucumbência nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95." Nada mais. Eu,      , Luciana de Fátima Cordeiro, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):

Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
