

SENTENÇA

Processo nº:0003113-62.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Lúcia da Silva e outro
Requerido:Atacadão Distribuidora Comércio e Indústria LTDA (Supermercado)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Ad primum, ponto essencial há que ser analisado: a falta de representante da reclamada.
O réu, sendo pessoa jurídica ou titular de firma individual, poderá ser representado por preposto credenciado, segundo dispõe o § 4º do artigo 9º da Lei 9.099/95. Entretanto, não se faz mister que o preposto seja empregado da pessoa jurídica, pois o que exige é que ele esteja devidamente credenciado através de carta de preposição (instrumento formal de representação). Em conseqüência, se ?o preposto comparece sem carta de preposição, obriga-se a apresentá-la, no prazo que for assinado, para validade de eventual acordo. Não formalizado o acordo, incidem, de plano, os efeitos da revelia?.  
A conduta do reclamado clama pela aplicação do disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95: ?Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Em que pese a revelia, sendo questão de ordem pública, conheço das preliminares de ilegitimidade ativa e passiva.
Acolho a preliminar de ilegitimidade ativa da co-requerida Natali Fernanda da Silva, exclusivamente quanto ao pedido de indenização do valor do reparo do veículo, eis que o veículo esta em nome da co-autora (fls. 10), bem como o seguro do veículo, o qual terá que arcar com o valor da franquia (fls. 14).

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a parte autora atribui a responsabilidade a reparação do dano a parte requerida, em razão do veículo estar no estacionamento da requerida.
No mérito, a revelia faz presumir os fatos alegados pela requerente.
Há prova suficiente de que o veículo da parte autora foi danificado no estacionamento da parte requerida, assim, o BO (fls. 19/23).
Dessa forma, há o dever da requerida de indenizar o prejuízo da parte autora, em virtude do dano, acontecido em suas dependências, nos termos da Súmula 130 do STJ, segundo a qual, ?a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?.
Fixada a responsabilidade da requerida, devido é o pagamento do valor da franquia  de R$ 2.100,00 (fls. 14), bem como do aluguel do veículo R$ 1.450,00 reserva.
Quanto ao dano moral pretendido pelas partes autoras, entendo que as circunstâncias em que se deram o dano, após um roubo no estabelecimento da parte requerida, e o fato de permanecer sem o veículo, constituem, sim, aborrecimento, do qual todos estamos sujeitos, mas não se confunde com dano moral, e não pode ser atribuído ao requerido.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar a requerida ao pagamento do valor de:
1) R$ 2.100,00, em favor de Sandra Lúcia da Silva, corrigidos da data do ajuizamento e acrescido de juros da data do fato (Súmula 54, STJ);
2) R$ 1.450,00, em favor de Natali Fernanda da Silva, corridos da data do desembolso e acrescido de juros da data do fato (Súmula 54, STJ).
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Julgo extinto parcialmente o processo em face da co-autora Natali Fernanda da Silva, quanto ao pedido de indenização pelo dano no veículo, em razão de ilegitimidade ativa, nos termos do art. 267, inc. VI do CPC.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 07 de julho de 2014.
