

SENTENÇA

Processo nº:004.10.003175-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria de Lourdes do Nascimento e outro
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

MARIA DE LOURDES DO NASCIMENTO  e GERONIMO MAXIMO DOS SANTOS ajuizaram a presente ação de cobrança em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL e SEGURADORA LIDER DE CONSORCIOS DPVAT aduzindo, em apertada síntese, que haveriam recebido a menor a indenização afeta ao seguro obrigatório relativamente ao sinistro que vitimou o seu filho, Mauricio Nascimento Santos. Afirmam que receberam um valor equivalente a 26 (vinte e seis) salários mínimos - (R$ 13.500,00) - quando o correto, nos termos do art. 3º, da Lei 6.194/74, seria 40 (quarenta) salários mínimos. Postulam a condenação das rés na paga da aludida diferença. Juntaram documentos.

As rés foram regularmente citadas.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera.

Contestando o feito (fls. 37/54), as requeridas pugnaram primeiramente pela retificação do pólo passivo, ao fito de que fosse excluída a Nobre Seguradora, sob o argumento de que o artigo 5º, da Resolução do CNSP nº 154 de 2006, disporia que as seguradoras seriam representadas pela seguradora líder dos consórcios.

Meritoriamente, argumentaram no sentido de que a Medida Provisória nº 340/06, convertida na Lei 11.482/07, modificara a redação do art. 3º da Lei 6.194/74, preconizando expressamente que a indenização por morte do segurado alçaria a exatos R$ 13.500,00  exatamente o montante pago aos autores.

Ao par disso, alardearam a plena validade da quitação outorgada pelos requerentes, a desvinculação do seguro obrigatório no que tocava ao salário mínimo, nos termos da Lei 6.205/75, a constitucionalidade das medidas provisórias 340/2006 e 451/2008 e a observância do limite máximo indenizável levando-se em conta a importância segurada.

De resto, destacaram que embora os autores houvessem pretendido também a percepção de uma indenização por danos morais, não chegaram a externar pedido nesse sentido no corpo do libelo. Cautelarmente, contestaram a pretensão afirmando que nenhum dano havia a ser reparado, mormente ante à ausência de dolo, temeridade ou má-fé no que lhes dizia respeito.

Discorreram, ainda cautelarmente, sobre a contagem dos juros e da correção monetária e requereram a decretação de improcedência dos pedidos da inicial. Juntaram documentos.
Não houve apresentação de réplica.
É o relatório.

Passo a decidir.

Não há necessidade de dilação probatória, pois estão presentes nos autos o suficiente para que a sentença de mérito seja proferida (art.330, I do CPC).

Não há que falar em retificação do pólo passivo, pois existe solidariedade passiva entre as seguradoras participantes do Consórcio de Seguradoras, conforme ressaltado no julgado recente da  31ª Câmara de Direito Privado, da relatoria do eminente Desembargador Antonio Rigolin.

Eis o trecho da ementa:

[...]Qualquer seguradora que integra o consórcio respectivo tem legitimidade passiva para a ação de cobrança do valor do seguro obrigatório de veículo (DPVAT), cabendo a escolha unicamente ao autor. Trata-se de situação de legitimidade extraordinária, de modo que a eleita atua em seu próprio nome e no das demais. A unitariedade presente justifica a possibilidade de o segurado optar por demandar com empresa diversa daquela que anteriormente lhe pagou algum valor ou recusou algum pagamento.Apelação 992090517228 (1268928800) Relator(a): Antonio Rigolin Comarca: São Paulo Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/07/2010 Data de registro: 13/07/2010



No mérito, a ação deve ser julgada improcedente;

Com efeito, os autores confirmam o recebimento individual de R$ 6.750,00, sendo inexorável o reconhecimento de que a indenização alcançou R$ 13.500,00.

O falecimento dos filhos dos autores ocorreu em 25.12.2008, portanto, posterior à entrada em vigência da Lei 11.482/07 que modificou a Lei 6.194/74, portanto, não mais aplicável a lei revogada.

Neste sentido a jurisprudência abaixo colacionada:

APELAÇÃO SEM REVISÃO - SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - Responsabilidade civil - Ação de cobrança de Seguro Obrigatório - Valor do seguro obrigatório que foi modificado pela Lei 11.482/07, em seu artigo 3o, estabelecendo este como sendo de R$ 13.500 nos casos de morte - Vitima que deixou herdeiro, devendo ser aplicado o art. 792, do Novo Código Civil - Alegação de que os autores devem comprovar condição de únicos beneficiários - Matéria não ventilada na oportunidade adequada (apresentação da contestação) - Recurso improvido. Apelação 992080540332 (1213929300)   - Relator(a): Carlos Nunes  - Comarca: Getulina  - Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 28/06/2010  - Data de registro: 05/07/2010.  


Neste sentido, vale conferir os seguintes julgados, citados no V. Aresto acima indicado:

DPVAT. Ação para pagamento de diferença decorrente de seguro obrigatório julgada improcedente. A fixação da indenização deve ser feita com base no valor indenizatório vigente na data do evento. Aplicação imediata da Medida
Provisória n° 340/06, que se converteu na Lei 14.482/2007, que alterou a redação da Lei 6.194/74.

Limite da indenização fixado em R$ 13.500,00 para cucãsõ de morte. Inexistência de diferença a ser paga. Sentença  mantida. Recurso improvido. (Ap. s/ n° 990.09.278386- 6, Rei. Des., Carlos Alberto Garbi, 26a Câm Dir.
Priv.,j. em 24.11.2009) 

Seguro de veículo - Cobrança - DPVAT - Preliminares afastadas - Ação ajuizada após a edição da Medida Provisória 340/06 Aplicação imediata Indenização fixada de acordo com o limite de R$ 13.500,00 Recurso, parcialmente, provido. (Ap. s/ n°1.285.634-0/7, Rei. Dês., Andreatta Rizzo, 26a CâmDir. Priv.,). em 29.7.2009)

Ora, efetuado o pagamento integral do valor limite previsto na lei n. 11482/07, oferecida a quitação pelos beneficiários da indenização, não há diferença alguma a ser paga.

ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por MARIA DE LOURDES DO NASCIMENTO E GERONIMO MAXIMO DOS SANTOS.

Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do patrono das rés e que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Levado em consideração que os autores são beneficiários da Assistência Judiciária Gratuita, a execução das verbas  de sucumbência ficará  suspensa.

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2010.


CARLOS ROBERTO DE SOUZA
Juiz de Direito
