

SENTENÇA

 C O N C L U S Ã O
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da Primeira Vara da Família e Sucessões do Foro Regional XI ? Pinheiros, Dr. PAULO NIMER FILHO. Eu,_______ , Escr. digitei.


Processo nº:0003719-40.2012.8.26.0011 - Sonegados
Requerente:Edgardo Moss D'Avino
Requerido:Achiles Rosa de Moraes



Juiz de Direito: Dr. PAULO NIMER FILHO


Vistos.
1. EDGARDO MOSS D'AVINO ajuizou AÇÃO DE SONEGADOS em face de ACHILES ROSA DE MORAES, alegando, em síntese, que o presente feito versa sobre direitos hereditários oriundos do ESPÓLIO DE GILDA D'AVINO ROSA DE MORAES, tia do autor, cujo ARROLAMENTO de bens tramita perante este Juízo de Direito, sob nº 0016101-36.2010.8.26.0011 (antigo nº 011.10.016101-5), no qual o réu figura como Inventariante. Argumentou que, todavia, o réu não mencionou bem que deveria integrar o acervo hereditário, consistente na fração ideal de 1/3 (um terço) do imóvel situado na Avenida Celso Garcia, nº 121/123, Bairro do Brás, nesta Comarca de São Paulo, havido por força de testamento outorgado por Irma Concilio Panetta, tia da inventariada. Ressaltou que a outorgante testadora vinculou o legado com as cláusulas vitalícias de inalienabilidade, impenhorabilidade e incomunicabilidade, razão pela qual a sucessão do referido bem tocaria ao autor, pois a inventariada não tinha filhos, bem como não poderia alienar a mencionada fração ideal do imóvel e, ainda, o cônjuge supérstite não o teria recebido, em virtude da mencionada cláusula de incomunicabilidade. Pugnou, em consequência, pela citação do réu, com final procedência da ação, a fim de ser condenado a restituir o bem sonegado, ou a pagar por ele, sem prejuízo das perdas e danos a serem apuradas, como dispõe o artigo 1995 do Código Civil, além da imposição dos encargos da sucumbência (fls. 02/05). Apresentou os documentos de fls. 06/49.
Por decisão proferida em 10 de abril de 2.012, foi determinado ao autor que trouxesse aos autos cópias reprográficas integrais do ARROLAMENTO ? Processo nº 0016101-36.2010.8.26.0011, que teve curso perante este Juízo, bem como do INVENTÁRIO ? Processo nº 1.938/84, que tramitou perante o MM. Juízo de Direito da 9ª Vara da Família e Sucessões do Foro Central desta Comarca de São Paulo, e, ainda, cópia reprográfica atualizada da Matrícula do imóvel situado na Avenida Celso Garcia, nº 121/123, no Bairro do Brás, neste Município da Capital (fls. 52).
O autor apresentou os documentos de fls. 60/200, 203/401 e 404/436.
Posteriormente, o autor requereu, em sede de antecipação dos efeitos da tutela, a suspensão de eventual venda ou outra forma de cessão ou hipoteca do imóvel consistente na parte ideal de 50% (cinquenta por cento) do terreno localizado na Avenida Alcântara Machado, 1950, Bairro da Mooca, nesta Capital, até o deslinde do presente feito (fls. 458/459), bem como apresentou os documentos de fls. 460/462.
Pessoalmente citado (fls. 456), o réu/Inventariante ofereceu contestação (fls. 467/469), arguindo preliminar de inépcia da inicial, por força do artigo 295, III e V, do Código de Processo Civil, e, no mérito, pugnando pela improcedência da ação, uma vez que o imóvel situado na Avenida Celso Garcia, 121/123, nesta Capital, seria desconhecido quando da abertura do ARROLAMENTO dos bens deixados pelo falecimento de ALCEBÍADES ROSA DE MORAES e GILDA D'AVINO ROSA DE MORAES. Mais tarde, em petição protocolada em 31 de janeiro de 2.013, o réu/Inventariante apresentou os documentos de fls. 472/473 verso.
O autor ofereceu réplica (fls. 478/483), pugnando pelo desentranhamento da peça de fls. 471, que seria intempestiva, bem como pela rejeição da matéria preliminar suscitada em contestação e, no mérito, pela procedência da ação. Trouxe aos autos os documentos de fls. 484/492, sobre os quais se manifestou o réu a fls. 496.
Restou infrutífera a tentativa de conciliação em audiência (fls. 506).
Posteriormente, o réu apresentou novos documentos de fls. 512/519, sobre os quais se manifestou o autor (fls. 529/530), reiterando o pedido inicial.
Já o réu, afirmou que o autor teria participado da venda do imóvel descrito na inicial (fls. 535).
É o relatório.
DECIDO.
2. Julgo antecipadamente a lide porque a questão de mérito, sendo de direito e de fato, encontra-se provada documentalmente nos autos, não necessitando da produção de provas em audiência.
Por primeiro, observo que não comporta conhecimento o pedido de antecipação dos efeitos da tutela formulado pelo autor a fls. 458/459, porque se refere a outro bem ? 50% ideais do terreno localizado na Avenida Alcântara Machado, 1950, nesta Capital -, que não à fração ideal do imóvel situado na Avenida Celso Garcia, nº 121/123, nesta Comarca de São Paulo, objeto do pedido inicial. Portanto, não sendo o requerimento de antecipação dos efeitos da tutela compatível com o pedido vestibular, não admite conhecimento no âmbito da presente Ação de Sonegados, motivo pelo qual remeto o interessado ao ajuizamento, querendo, de ação própria.
Por outro lado, não comporta acolhida a preliminar de inépcia da inicial, suscitada pelo réu em contestação. 
Nesse aspecto, observo que a petição inicial não é inepta, uma vez que estão ausentes as hipóteses previstas no artigo 295, parágrafo único, I a IV, do Código de Processo Civil. A esse respeito, cumpre consignar que não restou conhecido, pela presente sentença, o pedido de antecipação dos efeitos da tutela formulado a fls. 458/459, de tal sorte que não houve qualquer prejuízo ao réu.
Acrescento que a inicial permitiu o exercício da ampla defesa e do contraditório, de tal sorte que também por tal fundamento, não há que se falar em inépcia, nos exatos termos da orientação do E. Superior Tribunal de Justiça: ?A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilita a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional? (E. STJ, Colenda Terceira Turma, REsp 193.100-RS, Relator o Exmo. Sr. Ministro ARI PARGENDLER, j. 15.10.01, não conheceram, v.u., DJU 4.2.02, p. 345 ? cf. THEOTONIO NEGRÃO e JOSÉ ROBERTO F. GOUVÊA, com a colaboração de LUIS GUILHERME AIDAR BONDIOLI, in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, Ed. Saraiva, 41ª Edição, nota 6 ao art. 295 do CPC, p. 455).
Por outro lado, o réu, na qualidade de Inventariante dos bens deixados pelo falecimento de GILDA D'AVINO ROSA DE MORAES é quem, efetivamente, deveria figurar no polo passivo da presente Ação de Sonegados, não sendo justificável a inclusão dos demais herdeiros.
No mais, a ação ajuizada é a adequada para o caso de suposta sonegação de bens, o que evidencia a presença do interesse processual, na modalidade interesse-adequação.
Assim, REJEITO toda a matéria preliminar suscitada em contestação.
No mérito, os elementos de convicção colhidos nos autos conduzem à improcedência da presente Ação de Sonegados.
Nesse aspecto, verifico que os direitos de GILDA D'AVINO ROSA DE MORAES relativos ao prédio de dois pavimentos e seu respectivo terreno situado na Avenida Celso Garcia, nº 121/123, antigo nº 35, no 6º Subdistrito Brás, nesta Comarca da Capital de São Paulo, haviam sido alienados em vida, por meio de Instrumento Particular de Cessão de Direitos celebrado em 27 de outubro de 2.007, do qual também participou o autor da presente ação, EDGARDO MOSS D'AVINO, consoante comprova o documento de fls. 513/519. Tal documento, por sua vez, não foi impugnado pelo autor (fls. 529/530), que, ao contrário, insistiu na procedência do pedido inicial.
Ocorre que, ainda que se possa discutir em ação própria a validade ou não da referida cessão de direitos, a simples existência do Instrumento Particular de fls. 513/519 afasta o dolo de sonegação do imóvel em tela, uma vez que, em princípio, o referido bem já não integrava o patrimônio da de cujus quando de seu falecimento em 12 de novembro de 2.007 (certidão de óbito de fls. 163), porque havia sido alienado em 27 de outubro de 2.007.
Assim, encontra-se ausente qualquer dolo por parte do réu/Inventariante, o qual não poderia incluir nas declarações e no plano de partilha direitos relativos a bem imóvel que tinham sido alienados, em vida, pela de cujus, restando, no máximo, a obrigação do Espólio de outorga de Escritura Pública de Venda e Compra, o que não evidencia a prática de sonegação.
De outra parte, cumpre consignar que, no plano de partilha copiado a fls. 22/27 dos presentes e apresentado nos autos do ARROLAMENTO dos bens deixados pelo falecimento de GILDA D'AVINO ROSA DE MORAES e ALCEBIADES ROSA DE MORAES ? Processos nºs. 0016101-36.2010.8.26.0011 e 0125969-80.2009.8.26.0011, o réu/Inventariante, ACHILES ROSA DE MORAES, ressalvou, expressamente:
?...Sendo só o que tinham a trazer em inventário e partilha, protestando por apresentar em sobrepartilha bens outros que eventualmente vierem a conhecer, requerem a V. Exa. que haja por bem homologar o que dispuseram sobre os óbitos dos autores da herança, herdeiros, bens, valores, partilha e pagamentos, determinando a expedição dos competentes alvarás, e, uma vez pagos, os impostos e custas pertinentes...? (fls. 26 ? grifos e negritos acrescentados).
Portanto, o réu protestou, expressamente, pela apresentação em sobrepartilha de outros eventuais bens que viesse a conhecer, o que também exclui o dolo de sonegação.
Assim, impõe-se a improcedência da presente ação.
3. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, NÃO CONHEÇO do requerimento de antecipação dos efeitos da tutela formulado a fls. 458/459, porque se refere a outro bem que não o imóvel descrito na inicial, e, ainda, REJEITO a matéria preliminar suscitada em contestação, assim como JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados nos presentes autos de AÇÃO DE SONEGADOS, ajuizada por EDGARD MOSS D'AVINO em face de ACHILES ROSA DE MORAES, reconhecendo a inocorrência de dolo de sonegação por parte do réu. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo de conhecimento, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I (segunda parte), do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência, deverá o autor arcar com a taxa judiciária, bem como com as despesas processuais e os honorários do réu, que atua em causa própria, os quais arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do referido Código, em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, com atualização monetária a partir do ajuizamento da ação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2.013. Nesta data, em virtude de acúmulo eventual de serviço a que não dei causa.




DATA

Em 07/01/2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, __________ escrevente, subscrevi.
