

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003006-94.2014.8.26.0011
Requerente:Keli Lopes da Mota Teixeira
Requerido:Sky Brasil Serviços LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram na definição de seus artigos 2o e 3o. Por consequência, inverto o ônus da prova.
A ré confirma em contestação (fl. 28) que não foi autorizada a habilitação da assinatura em nome da autora por questões de "política interna".
Tal fato já nos demonstra que as justificativas da ré, além de pouco explicativas, realmente não impediam que as cobranças mensais fossem feitas como se evidenciou nos autos. 
Neste termos, sem usufruir do serviço, a consumidora deve receber de volta o valor pago.
No que tange à indenização por danos morais, ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Ademais, não houve qualquer abalo à honra ou imagem dessa autora capaz de determinar o pagamento da indenização pretendida.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora as quantias de R$39,95, R$149,95 e R$360,57, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde os desembolsos (os dois primeiros em fevereiro de 2014  e o último em março de 2014) ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  
O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
