

CONCLUSÃO
Em 5 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0003035-86.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nadir Fernandes dos Santos
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Nadir Fernandes dos Santos em face de Prefeitura do Municipio de São Paulo na qual se tem por objeto a discussão de direitos relativos a contrato de trabalho temporário firmado e renovado sucessivas vezes entre as partes.
Foi indeferida a liminar (f.57/58). Nadir Fernandes dos Santos em f.62/63 interpôs recurso ordinário, que  posteriormente foi considerado improvido. (f.107/110). Às f.111/123 interpôs recurso de revista,  que fora denegado em f.121/127. Os autos foram declinados da E. Justiça do Trabalho em favor da E. Justiça Estadual.
Prefeitura do Municipio de São Paulo contestou o feito (f.137/159). Informou a existência de regime próprio previsto na Lei Municipal nº 10.973 de 1989; que estabelece os casos e os regimes jurídicos aplicáveis aos contratados por tempo determinado e impossibilita a  aplicabilidade das regras da CLT. Ressaltou o fato da autora ter sido aprovada em processo seletivo, que difere-se de concurso público, e por isso, não possuíria vínculo empregatício, mas somente contratação por tempo determinado segundo os termos da Lei Municipal. Ademais, informou ter ocorrido a dispensa automática da autora, devido ao decurso do prazo de duração previsto no contrato. Acresceu haver impossibilidade de transformação de contrato temporário para contrato por prazo indeterminado. Relatou já terem sido pagos todos os adicionais de insalubridade,  não ser cabível o pagamento de FGTS  aos contratados por tempo determinado e classificou o período de 22/08/2007 a 14/08/2008 como indenização por exercício de fato, em virtude da autora ter exercido função sem a existência de contrato por tempo determinado. Ao final, atestou a ausência de dano moral.
Nadir Fernandes dos Santos expôs réplica em f.249/256. Reiterou os termos da inicial, citou os parágrafos 4º e 5º do artigo 198 da Constituição Federal, que dispõem sobre a contratação do Agente de Saúde; bem como  a Emenda Constitucional 51, artigo 2º, parágrafo único, que dispensa os agentes de saúde de realizarem processo seletivo público. Aduziu  ser regida pelo CLT, em virtude de não ter sido promulgada nenhuma lei municipal após o advento da EC 51/2006 e da publicação da Lei Federal que regulamentou a emenda. Ressaltou o artigo 16 da Lei Federal 11.350/2006, que veda a contratação temporária de agentes comunitários de saúde e ao final, considerou possuir estabilidade no serviço público, independentemente do regime jurídico, de acordo com o artigo 41 da Constituição Federal.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, dispensando-se dilação probatória na medida em que incontroversos os fatos, a divergência gira exclusivamente em torno da aplicação do direito, e a partir dele, quais conseqüências. 
Os autos se encontram prontos para julgamento. Sentencio.
Discute-se no caso o reconhecimento de vínculo administrativo e verbas celetistas em favor da autora que seria servidora pública contratada em regime jurídico administrativo para prazo determinado em razão de excepcional interesse público. É regime portanto especial administrativo alheio à CLT, conforme previsão da Lei Municipal 10.793/89, a teor da autorização constitucional prevista no art. 37, inciso IX, ficando reconhecida a legitimidade, pois, da dispensa e afastada qualquer premissa de estabilidade.
Diante desse quadro, impossível declarar no vínculo administrativo ? jamais celetista ? o reconhecimento de direitos outros que não aqueles previstos aos demais servidores municipais. Por essa premissa cai por terra toda a gama de pretensões baseadas na Constituição Federal e na CLT que se referem aos trabalhadores da esfera privada. Ademais, para não se abrir margem à ingenuidade, fato é que não se escusam os efeitos legais alegando que não se conhecia a norma. Daí, considerando o regime jurídico-administrativo relativo à contratação temporária, nada a acolher.
Isso em mente, é certo também a impossibilidade de modificação sumária de regime jurídico, a priorizar o regime privado em detrimento da norma que autorizou a contratação. Significa dizer, o regime jurídico aplicável é aquele da contratação, independente da aquiescência ou concordância da autora. Nessa sede, falece reconhecimento das regras celetistas e de todo e qualquer direito dali advindo, se não for expressa previsão da Lei Municipal 10.793/89. Por evidente fica repelida qualquer anotação em CTPS, FGTS, multas de FGTS e multas de CLT, assim como décimo terceiro salário proporcional ou férias proporcional, registrando-se que sobre a lei municipal, especificamente sobre o regime jurídico administrativos que fielmente se aplica nada se trouxe, cingindo-se a autora em se debruçar sobre normas que não lhe são aplicáveis.
No mais, o que toca o décimo terceiro, a contestação confirma pagamentos, tanto quanto notícia de que adicional de insalubridade foi recebido na alíquota máxima, o que se verifica dos demonstrativos encartados (cod. 80 e 64 dos demonstrativos), de sorte que nesse aspecto, nada a requerer.
Enfim, considerando tudo que decidido, prejudicado o pedido de indenização moral.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Nadir Fernandes dos Santos em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
