

SENTENÇA


Reclamação:0003234-18.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rui Cavalcante da Silva e outro
Requerido:Jorge Luiz Werly



VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
O artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro estabelece que o condutor de veículo, ao se aproximar de qualquer tipo de cruzamento, deve agir com cautela, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestres e a veículos que tenham o direito de preferência (grifei). 
No caso em apreço, é incontroverso não somente que os veículos das partes colidiram num cruzamento, mas também, e não menos relevante, que o veículo do réu trafegava pela via principal, enquanto que o automóvel do autor, conduzido pela autora, vinha de via secundária.
Certa, portanto, a preferência do veículo do réu em relação ao dos autores. 
Pertinente, aliás, o seguinte julgado:

?CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DANOS MATERIAIS. CAUTELA REDOBRADA DO MOTORISTA QUE VEM PELA VIA SECUNDÁRIA. IMPRUDÊNCIA CARACTERIZADA. SENTENÇA MANTIDA. 1. O motorista que sai de uma via secundária e pretende ingressar numa via preferencial deve ter a cautela de parar no cruzamento e esperar que passem os veículos que trafegam por esta última. 2. Se, além disso, carros irregularmente estacionados na esquina, obrigam-no a invadir a pista de rolamento de veículo que vem pela via preferencial e assim procede, sem as devidas cautelas, é indiscutível sua culpa na causação do acidente, em razão de sua imprudência. 3. Recurso conhecido e improvido, para o fim de manter íntegra a sentença recorrida.? (Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.Órgão: 2ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais. Apelação Cível no Juizado Especial nº 2002.01.1.005564-9. Apelante(s): FRANCISCO PEREIRA RAMOS NETO e outro(s). Apelado(s): MARIA DO CARMO SOARES MENEZES. Relator(a) Juiz(a): BENITO AUGUSTO TIEZZI.).

Tendo-se inferido que o veículo do réu já estava na via principal e que o veículo dos autores provinha de via secundária, presume-se a culpa de quem almeja ingressar na via preferencial, atentando-se ao já referido artigo 44, do Código de Trânsito Brasileiro.
Sobre o tema, confira-se:
?Culpa. Presume-se a de quem adentra via preferencial. É ônus do réu elidir total ou parcialmente tal presunção. Ausência de prova suficiente para o reconhecimento de culpa concorrente? (Ap. Cível 184.021.541, da 3ª Câm. Cível do Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul, em Julgados do Tribunal de Alçada do RGS 52/390).
Certa, portanto, a preferência do veículo do réu em relação ao dos autores, sendo certo que a requerente deveria ter se certificado de que lhe seria dada passagem por todos os veículos que já se encontravam na via para cruzar as faixas de rolamento, e não apenas confiar na passagem dada pelos veículos localizados nas primeiras faixas cruzadas.
Extrai-se, pois, do acima exposto, que a condutora do veículo do autor não procedeu com a cautela necessária ao efetuar manobra que implicava o cruzamento da via principal, de sorte que se reveste de imprudência sua conduta. 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 


São Paulo, 29 de outubro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
