

SENTENÇA

Processo nº:0003454-39.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Horácio Leite
Requerido:Banco Safra S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

A ? Da ação principal

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor ter sido alvo de dois saques indevidos, no valor de R$900,00 cada um, de sua conta corrente mantida em agência da ré. Ocorre que a instituição financeira foi questionada a devolver os valores e ela se negou alegando inexistência de indícios de clonagem, erros de senha tampouco irregularidade no cartão.
  
3. Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver condenada a ré a lhe pagar indenização por dano material no valor de R$ 1.800,00, bem como os juros e taxas provenientes da falta de saldo decorrente dos saques, e indenização por dano moral estimada em R$ 18.000,00.

4. Do despacho inicial.

Determinou-se a citação por decisão de 15/março/2010.

6. Da defesa.

A ré sustenta que as supostas retiradas indevidas foram realizadas com o uso de cartão pessoal e intransferível e mediante inserção de senha pessoal; além disso, foi realizada auditoria nas movimentações financeiras do autor e não foram encontrados indícios de fraude ou irregularidade no cartão. Também se afigura duvidosa a clonagem porque logo após o último saque questionado a conta corrente ainda dispunha de saldo credor de R$ 1.984,35. 
 
7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na seqüência houve réplica e fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.



B ? Da ação cautelar


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação cautelar

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor ter sido alvo de dois saques indevidos, no valor de R$900,00 cada um, de sua conta corrente mantida em agência da ré. Ocorre que a instituição financeira foi questionada a devolver os valores e ela se negou alegando inexistência de indícios de clonagem, erros de senha tampouco irregularidade no cartão. 

E os extratos juntados demonstram que, dias após os saques indevidos, o saldo era devedor em R$ 8.926,71  em virtude de juros exorbitantes cobrados sobre o saldo devedor.
  
3. Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver sustado o envio de seu nome aos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito em virtude do saldo devedor da conta.

4. Do despacho inicial.

Foi deferida a liminar mediante caução e determinada a citação em 05/01/2011.

6. Da defesa.

A ré sustenta que logo após o último saque questionado a conta corrente ainda dispunha de saldo credor de R$ 1.984,35. Assim, não há que se falar que os referidos saques foram causa eficiente do saldo devedor da conta do autor, mas sim as inúmeras transações bancárias realizadas. 
 
7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na seqüência houve réplica e fase de especificação de provas. 


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

De início, observo que o sistema de segurança de cartões magnéticos não é invunerável a fraudes, razão pela qual, diante dos saques impugnados pelo consumidor, nasce a responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço bancário, que somente poderá ser elidida nas hipóteses a que alude o § 3º, do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Neste sentido, outrossim, é o entendimento do C. STJ:

 ...correta a inversão do ônus da prova determinada pelo tribunal a quo porque o sistema de segurança do cartão magnético é vulnerável a fraudes. (STJ, AgRg no REsp 724954/RJ, Rel. Min. Ari Pargendler, j.13/09/2005).

É certo que o autor, logo após os saques, adotou as cautelas necessárias para elidir as transações, comportamento que não se coaduna com aquele que não é diligente com seu cartão e conta bancária.

E conquanto a casa bancária sustente que a inexistência de fraude e desídia do consumidor residem no fato de que o suposto fraudador não efetuou saques de alto valor até a completa retirada dos valores disponíveis, vez que deixou a conta com saldo credor, de se ver que a ré não conseguiu se desincumbir integralmente do ônus de demonstrar a ocorrência de excludente de responsabilidade porque não trouxe aos autos, embora questionado o fato na inicial, a gravação em vídeo do recinto em que ocorreu ao menos um dos saques impugnados, realizados em caixas de auto-atendimento, a fim de caracterizar a  desídia do autor em guardar o cartão e sua senha pessoal

Portanto, ausente a demonstração de uma das excludentes da responsabilidade objetiva do fornecedor, o pleito pleito indenizatorio por dano material procede, porém, parcialmente, porque conforme extratos juntados aos autos, logo após o último saque o saldo do autor ainda era positivo, pelo que não procede o pedido de devolução das tarifas de excesso de limite e devolução de juros cobrados pelo uso do crédito em conta corrente.

Além do mais, no que tange ao pleito de dano moral, anoto que o fato descrito como fundamento do seu pedido conquanto tenha causado transtornos ao autor não foi capaz de provocar abalo psicológico duradouro tampouco causar-lhe restrição do crédito, pelo que o pleito indenizatório por dano moral imporcede.

A propósito, a ação cautelar não tem o menor fundamento e beira a litigância de má-fé porque a remessa do nome do autor nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito deu-se em virtude de saldo devedor existente bem após as malsinadas retiradas de sua conta, pelo que o pedido cautelar não pode subsistir ficando, por via de consequência, revogada a liminar dantes deferida e também o despacho da ação principal que determinou a devolução, pelo banco, das quantias depositadas na conta corrente do autor à título de restituição de imposto de renda.

Destarte, a ação principal procede parcialmente e a ação cautelar improcede.

III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para o efeito de determinar que a ré pague ao autor os dois saques no valor de R$900,00, cada um, indevidamente operacionalizados na conta do autor, com atualização monetária e incidência de juros moratórios de 1% ao mês, em ambos os casos, desde a data de seus desembolsos.
b) JULGO IMPROCEDENTE a ação cautelar, em apenso, tendo em vista que a negativação não se deu em virtude dos saques impugnados na ação principal.

2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais de ambos os processos.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
