

SENTENÇA

Processo nº:0003129-38.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Mauricio Marchesini Ribeiro
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho

VISTOS.

MAURICIO MARCHESINI RIBEIRO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de UNIBANCO/ITAU UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS. Narra que, em meados de 2003, sofreu ação de busca e apreensão do veículo GM/S-10, Placas CBL 3848, ano 1995/1995 e houve celebração de acordo entre as partes, no qual ficou acertado que a requerida pagaria todos os débitos, relativos à multa, DPVAT e IPVA, bem como a transferência do bem. Entretanto, verificou constar débitos relativos a tributos do veículo que não foram pagos pelo réu. Pleiteou a antecipação de tutela para intimar a requerida ao pagamento do débito e a exclusão de seu nome junto à Secretaria de Finanças do Estado de São Paulo, sob pena de multa diária e, ao final, a procedência da ação para reparação de danos morais no valor de R$10.063,40, correspondente a dez vezes o valor do débito em nome do autor, bem como a condenação em honorários advocatícios (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/51).

O autor emendou a inicial para requerer a condenação do requerido ao pagamento do total do débito tributário no valor de R$1.006,64, bem como para condenar o réu na obrigação de fazer consistente na transferência do veículo objeto da demanda junto ao Departamento Estadual de Transito do Estado de São Paulo, sob pena de aplicação de multa diária e imputação de crime de desobediência (fls. 56/57).

A emenda a inicial foi recebida e houve deferimento da antecipação de tutela para impor ao réu a obrigação de promover o registro da transferência para seu próprio nome, no prazo de quinze dias (fls. 60).

O réu foi citado (fls. 67) e contestou o feito (69/82). Sustenta que é de inteira responsabilidade do autor a comunicação da transferência junto ao DETRAN. Aduz a ausência de dano e impugnou o quantum indenizatório.  Juntou documentos (fls. 83/93).

Réplica (fls. 113/117). Instadas a especificarem provas as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o breve relatório.
Decido.


Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado da lide, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas para o julgamento do feito.
 
O pedido é procedente.

O autor pleiteou a condenação do réu na obrigação de fazer consistente em proceder à transferência do veículo objeto da demanda, junto ao DETRAN, devido a acordo celebrado entre as partes em 2004, no qual houve a transferência do bem. Pleiteou ainda a condenação da ré ao pagamento dos valores atinentes aos débitos tributários, bem como a indenização por danos morais.

Em contestação, o réu sustenta que a responsabilidade pela transferência é do autor, ausência de danos e impugna os valores pleiteados a títulos de indenização por danos morais.

Destarte, razão assiste ao autor. Nos termos do acordo homologado na ação de busca e apreensão nº 008.03.000343-8, o bem descrito na inicial foi entregue ao requerido (fls. 41/42). 

Vale citar o item III do acordo referido: ?III- Portanto, manifestando e exteriorizando tal desejo, formalizam o termo de entrega amigável do bem alienado, apondo o réu sua assinatura no documento, com firma reconhecida, o que demonstra a inequívoca vontade lá expressa, sacramentando o deferimento da posse direta, plena e exclusiva do veículo ao credor, que em contrapartida dá a quitação geral do referido contrato, desistindo o requerido de qualquer manifestação nos autos, quer a título de recurso ou a qualquer outro título que seja.?

Portanto, verifica-se que a falta de transferência do veículo ocorreu por desídia exclusiva do banco requerido, pois o autor entregou o documento de transferência, devidamente assinado, conforme consignado expressamente no acordo.

Nos termos do artigo 123, § 1º, da Lei 9.503/97, cabe ao proprietário adotar as providencias necessárias para efetivação da expedição de novo Certificado de Registro de Veículo, no prazo de 30 dias, providencia esta que não foi efetivada pelo requerido, ocasionando os danos descritos na inicial.

Por sua vez, nos termos do artigo 134 da Lei 9.503/97, o autor, antigo proprietário do bem, procedeu à entrega do documento ao réu para fins de transferência.

Portanto, o réu não pode eximir-se da responsabilidade pela transferência. Em razão da inércia do réu, o autor consta como devedor dos valores referentes ao tributo, que não foram adimplidos pelo requerido (fls. 16).

Ademais, o autor comprovou que teve seu nome inscrito no CADIN pelos débitos descritos na inicial (fls. 118) e, mesmo após o ajuizamento da ação, o requerido não providenciou a transferência do bem, pois consta dos autos cobrança de IPVA referente ao presente exercício (2013  fls. 119). 

Portanto, de rigor que a ré responda pelas conseqüências da omissão. Nesse sentido, vale citar os recentes julgados:

Ementa: ?Bem móvel. Multas de trânsito e débitos de licenciamento e DPVAT encaminhados à antiga proprietária. Atual proprietário que não procedeu à transferência do bem, inexistindo justificativa para tanto. Ausência de prova de que o veículo tenha sido repassado a terceiro. Propriedade que se transfere pela tradição. Presentes as condições da ação, que são aferidas de forma abstrata. Recurso improvido? (Apelação nº 0000992-09.2010.8.26.0099, Relator: Gomes Varejão, Comarca Bragança Paulista, Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado, Data de julgamento: 09/09/2013)

Ementa: ?Alienação fiduciária. Ação de indenização por danos morais. Cabia ao credor fiduciário, após a consolidação da posse e propriedade plenas do bem apreendido em suas mãos, promover a alteração do registro perante o órgão de trânsito, em ordem a impedir que os tributos incidentes sobre o veículo continuassem sendo lançados em nome da devedora fiduciante. É insuficiente ao cumprimento do mister o mero envio de ofício judicial que apenas o autoriza a proceder à transferência, cuja concretização depende de requerimento específico, com indicação do novo proprietário. A omissão do réu deu causa, desta forma, à inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes, fato que, por si só, gera dano moral. A indenização, no valor de R$ 5.000,00, foi moderadamente fixada, sendo incabível a sua redução. Recurso improvido? (Apelação 0004487-20.2010.8.26.0048, Comarca: Atibaia, Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 09/09/2013)

Ementa: ?Bem móvel. Compra e venda de veículo. Transferência de propriedade. Ausência. Permanência da alienante como proprietária. Tributos inadimplidos. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória. 1. Tendo a autora vendido seu veículo à instituição financeira ré, cabe a esta a obrigação de proceder à transferência da titularidade do veículo, ainda que tenha alienado posteriormente a terceiros. Inteligência do artigo 123 do Código de Trânsito Brasileiro. 2. É patente o dano moral passível de indenização em razão dos tributos indevidamente atribuídos à antiga proprietária do veículo, que providenciou o necessário para a devida transferência do veículo. 3. Revela-se bem aplicada a multa para o caso de descumprimento da obrigação de fazer imposta, impondo-se observação, porém, quanto ao montante que poderá atingir. 4. Negaram provimento ao recurso, com observação? (Apelação 0007265-49.2010.8.26.0472, Comarca: Porto Ferreira, Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 29/08/2013).

Assim, nos termos do artigo 186 do Código Civil, verifica-se a ocorrência de ato ilícito, pois em razão da omissão do banco réu, o autor teve seu nome incluido como devedor perante a Secretaria da Fazenda do Estado e posterior inclusão no CADIN, conforme demonstrado pelo documento de fls. 118.

Destarte, o réu deve ser compelido ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na transferência do veículo descrito na inicial para seu nome, nos termos da decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 60). Observa-se que, embora o réu tenha agravado da referida decisão, não consta a concessão de efeito suspensivo, devendo cumprir a decisão referida.

Assim de rigor a condenação do réu na obrigação de fazer consistente na transferência do veículo objeto da ação, bem como ao pagamento do débito tributário inadimplido em nome do autor, devendo comprovar o pagamento dos tributos no prazo de 30 dias.

Uma vez reconhecida a responsabilidade do réu pelos danos alegados na inicial, a teor do disposto no artigo 186, do Código Civil, de rigor a fixação do quantum da indenização.

Quanto ao arbitramento do dano, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado.

Neste sentido: ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível n. 198.945-1 - São Paulo - 21.12.93).

A indenização fixada, no caso em tela, deve servir de desestimular o réu da prática de atos semelhantes. Considerando que o veículo foi entregue ao Banco requerido em 2004, e até o presente momento não consta dos autos notícia de transferência do veículo, entendo razoável a fixação do valor de R$-8.000,00,  a título de indenização pelos danos morais.

 Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR o réu BANCO ITAU UNIBANCO S/A na obrigação de fazer consistente na transferência do veículo citado na inicial, bem como para comprovar o pagamento dos tributos referentes ao veículo descrito na inicial, no prazo de 30 dias, sob pena de imposição de multa diária de R$1.000,00, em caso de descumprimento, limitada a trinta diárias, nos termos do artigo 461, § 5º, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela concedida as fls. 60, observando-se que o prazo para cumprimento foi ampliado para 30 dias. 

Sem prejuízo, CONDENO o requerido BANCO ITAU UNIBANCO S/A  a pagar ao autor  o valor de R$8.000,00 (oito mil e quinhentos reais), a título de indenização pelos danos morais, corrigidos desde a data do arbitramento, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
 
Em razão da sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.

         São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
