

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0003418-77.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Tadeu Perez Sobral, CPF 270.709.448-02
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Data da audiência:19/08/2013 às 14:50h

Aos 19/08/2013 às 14:50 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que RODRIGO TADEU PEREZ SOBRAL ajuizou em face de BANCO CITICARD S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor RODRIGO, acompanhado de seu patrono, Dr. ANIZIO RAIMUNDO DE OLIVEIRA - OAB Nº 321227/SP, o preposto do réu, Sr. OLIMPIO AMARO DA SILVA FILHO, bem como a patrona do réu, Dra. TAIS DE AZEVEDO NASCIMENTO - OAB Nº 279.060/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogada do réu foi requerida a juntada da carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Pleiteia o autor, em síntese, indenização por danos materiais e morais, porque o seu cartão de crédito foi bloqueado indevidamente pelo réu, o que propiciou a perda de produtos que comprou e dano moral, representado pelo transtorno descrito na inicial. A ré foi citada e apresentou contestação, dizendo, em síntese, que o bloqueio ocorreu por suspeita de fraude. Nega falha na prestação do serviço e diz que não houve o alegado dano moral. Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. A ré não nega que bloqueou indevidamente o cartão do autor e, também, não contesta a afirmação feita na inicial de que parte dos produtos deterioraram. Não contesta, também, o valor do prejuízo material. Houve, sem dúvida, falha na prestação do serviço. Não havia motivo para bloqueio do cartão. A falha na prestação do serviço causou prejuízo material ao autor que perdeu parte de suas compras. Inegável, também, que houve um aborrecimento. Ocorre que esse tipo de aborrecimento, a meu ver, não tem a gravidade que justifica o arbitramento de indenização por dano moral. A indenização por dano moral deve ser reservada àqueles casos que por sua gravidade mereçam a tutela do direito. No Direito Civil a função da indenização é compensar o dano e não punir, embora não se desconheça a teoria do desestímulo. Como regra, o descumprimento ou a má execução de um contrato não gera indenização por dano moral. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor R$ 161,17 com atualização monetária desde a data do fato e juros de mora de 12% ao ano, desde a citação. Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina-matr.355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autor:

Adv. Autor:

Preposto Réu:

Adv. Réu:
