

CONCLUSÃO
Em 19 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0003977-16.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luiz Oliveira Souza
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


LUIS OLIVEIRA SOUZA ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de CLARO S/A.

Alega, em síntese, que tomou conhecimento de que constava em seu nome uma restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito em decorrência de pendência, no valor de R$ 2.904,30, junto à empresa ré. Em função de jamais ter contratado com ela, procurou-a para verificar o que havia ocorrido e para informar sobre a inexistência de qualquer débito. Depois do contato, foi constatada a fraude, mas nenhuma providência tomada. Impedido de realizar compra pela restrição e em decorrência da própria negativação, aduz que sofreu inegável dano moral. Solicita, então, a declaração da inexigibilidade da cobrança dos referidos valores e a condenação da ré pelos danos morais sofridos e pelo valor equivalente à quantia cobrada indevidamente. Há pedido liminar para suspensão da negativação.

A liminar é deferida, à fl. 31.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, em breve relato, que terceiro dirigiu-se a uma de suas lojas e, apresentando todos os documentos obrigatórios para a habilitação de linha, adquiriu-a em nome do autor. Os documentos não apresentavam falsificações grosseiras e continham o número de CPF do autor. Afirma, então, que não teve meios para constatar a possível fraude apresentada, sendo a culpa exclusivamente de terceiro. No mais, aduz que não procedeu o autor da forma preestabelecida para a análise de fraude, ficando essa impossibilitada de analisar, então, o caso dele. Por fim, requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 71/79.

Instados acerca do interesse na produção de provas, o autor requer a dilação probatória e a ré, o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

É a ré operadora de telefonia móvel e, como tal, prestadora de serviços, devendo responder, independentemente de culpa, pelos defeitos na prestação desse serviço, dentre eles, a falta de segurança (art. 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor).

Na qualidade de prestadora de serviços, a ré somente se isentaria da responsabilidade caso tivesse demonstrado que o defeito no serviço inexistiu ou que a culpa foi exclusiva de terceiro ou do consumidor (art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor).

No entanto, apesar de  afirmar que tomou todas as cautelas necessárias, quando da solicitação da linha, não juntou a ré, aos autos, cópia do contrato firmado com o autor - ou com a pessoa que teria se passado por ele ? nem cópia dos documentos que disse ter solicitado dele, tais como o RG e o CPF.

É claro que ao autor não cabia fazer a prova de que não assinou contrato com a empresa.

Assim, a negligência da ré, ao aceitar a solicitação de uma linha telefônica, independentemente de comparecimento pessoal, assinatura do solicitante e conferência de documentos, fez com que terceiro de má-fé, valendo-se dos dados do autor, requeresse e utilizasse uma linha telefônica em seu nome.

 Demonstrou, portanto, a insegurança de seus serviços ao cobrar e negativar o nome do autor sem adotar a necessária cautela, que recomendaria a verificação de que a linha foi requerida, de fato, pelo autor e, após seu contato afirmando a ausência de vínculo jurídico com a ré, de que as chamadas foram realizadas por ele ou por terceiro de má-fé.

Dessa forma, a inscrição do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito foi equivocada, já que ele não contratou nenhuma linha telefônica com a operadora ré nem realizou as ligações cobradas por ela.

Em conseqüência, ocorreram danos morais e eles prescindem de comprovação. Trata-se, aqui, da honra do autor, do abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade. Abalado o crédito, abala-se a dignidade da pessoa humana.

A indenização, porém, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo à ré e ausência de enriquecimento ilícito para o autor, considerando os fatos acima expostos. Para tanto, tenho que o valor de R$ 6.000,00 ? equivalente a aproximadamente o dobro do valor supostamente em débito com a operadora - seja suficiente e recomendável. Restará castigada a ré, por suas irresponsáveis condutas, e indenizado o autor, que, ademais, não narrou maiores prejuízos.

Por fim, não assiste razão ao autor em relação ao pedido de condenação ao pagamento do valor indevidamente cobrado. Não se aplica, no caso, o dispositivo relativo à repetição de indébito, uma vez que não houve cobrança por parte da ré, mas, tão-somente, a negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Não incidem, pois, nessa hipótese, os arts. 940 do Código Civil e 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela determinando o cancelamento dos apontamentos negativos feitos pela ré; b) declarar a inexistência de dívida por linha telefônica em face da ré; c) condená-la ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, acrescidos de correção monetária e de juros de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquida a condenação. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
