

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003073-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SEBASTIÃO DE LIMA, CPF 055.319.698-72 e RG 4.386.229-9-Presente
Adv.:Jean Felipe da Costa Oliveira  OAB/SP 235548? Presente
Requerido:REDECARD S/A, CNPJ 01.425.787/0001-04
Preposto:  Ruth Marques Costa  CPF 363.812.368-50 -Presente
Adv.:Thaia del Cistia Tucunduva  OAB/SP 275355 ? Presente
Data da audiência:28/07/2010 às 13:30h




Aos 28 de julho de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Há interesse de agir, eis que a contestação apresentada demonstra o desinteresse do réu em se submeter aos interesses da parte autora, daí a necessidade de propositura desta demanda.Ao mérito. A questão referente ao lançamento equivocado de despesas na fatura de cartão de crédito do consumidor é tema que envolve a administradora do referido cartão. Pode-se indagar, em algumas hipóteses, sobre a responsabilidade da 'bandeira' do mesmo cartão. Todavia, na hipótese dos autos, a demanda foi proposta contra a REDECARD. Ocorre que a documentação apresentada com a exordial simplesmente não versa sobre a REDECARD. O denominado 'doc 10', aludido na peça vestibular, seria o documento especificamente indicado pelo autor para demonstrar que não foi ele o responsável pela aquisição dos produtos e serviços lançados em sua fatura. Na verdade, conforme expõe o autor, o mesmo 'doc 10' seria o documento em que a ré admitiria o equívoco nas cobranças que foram efetuadas. Ocorre que o referido documento foi elaborado pela CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, que aparenta ser a adminstradora do cartão de bandeira 'mastercard'. A propósito, o timbre da 'mastercard' consta do referido documento (a propósito, o referido 'doc 10' está acostado a fls. 34 dos autos). Assim, a referida prova indicada ser terceiro, e não o  réu, a pessoa responsável pelos indevidos lançamentos em sua fatura de cartão de crédito. Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.PRIC
