

SENTENÇA

Processo nº:0003797-11.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fábio Ruffini
Requerido:Internet Group do Brasil Ltda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

No mérito, a pretensão improcede.

Sustenta o autor que tinha um e-mail gratuito provido pela ré desde 2006 e que em agosto de 2009 acessou a caixa de mensagens e constatou que e-mails com materiais importantes haviam sido apagados. Narra que tentou contato telefônico com a ré, sem êxito. Sustenta que enviou e-mail à ré e recebeu resposta de que após noventa dias sem uso do e-mail os arquivos são apagados. Requer indenização por danos morais.

Em contestação, sustenta a ré que em relação ao e-mail em questão o autor deixou de utilizar os serviços prestados de maio de 2009 até agosto de 2009, o que acarretou a perda de dados armazenados na caixa de entrada de serviço de e-mail, conforme estabelecem as regras do termo de uso, com elas concordando o autor quando da contratação do serviço. 

Não trouxe o autor qualquer comprovação de que de fato utilizou-se do e-mail diariamente naquele período, comprovando sua alegação de que nunca ficou por mais de uma semana sem acessá-lo, ônus que lhe incumbia, pois se tratam dos fatos constitutivos de seu direito.

Importante ressaltar, ainda, que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que o autor passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Nada disso foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações do autor na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos. 

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial na ação movida por FABIO RUFFINI contra INTERNET GROUP DO BRASIL S/A. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
