

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0003636-59.2009.8.26.0001 - 
Artigo: Art. 163, parágrafo único, III, do CP 
Data do Fato: 05/08/2009
Réu: Manoel da Silva Filho RG: 23.232.996-SP Data Nasc.: 25/12/1966
Advogado: Carlos Alberto Santos de Almeida OAB 85763/SP- Dativo








Aos 29 de novembro de 2012, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Criminal Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. CARLOS BARROS NOGUEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, presentes o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça RODRIGO CANELLAS DIAS, bem como as pessoas acima nomeadas, que assinam o seguinte termo. Iniciados os trabalhos  passou o MM. Juiz a inquirir duas testemunhas de acusação e acusado, registrando-se em apartado o resumo de suas declarações. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva da testemunha Luiz Carlos Santos Souza, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito. Encerrando-se a instrução, passou-se aos  DEBATES ORAIS:  Ministério Público: MM. Juiz.  Manoel da Silva Filho foi denunciado como incurso no artigo  Alex Lima da Silva foi denunciado como incurso no artigo 163, parág.único, inc. III do CP, uma vez que no dia, hora e local mencionados na denúncia deteriorou patrimônio da sociedade de economia mista Telefônica, qual seja, telefone, tipo orelhão.   Pelo exame do conjunto probatório observa-se que o acusado, hoje inquirido, confessou tal prática delitiva, alegando que estava sob efeito de alcóol, e por isso, sem qualquer motivo, danificou o relhão. As testemunhas inquiridas nesta audiência confirmaram os fatos descritos na denúncia, relantando que o reu foi pego instantes após a pratica do crime de dano tendo sido seguro por um transeunte, que chamou uma viatura policial que por ali passava, detendo o acusado. A materialidade da infração penal está demonstrada pelo laudo pericial a fls. 46.  Portanto, esta Promotoria de Justiça requer a condenação do acusado, nos termos da denúncia.  A seguir pela Defesa: MM. Juiz. A denúncia oferecida pelo douto Promotor de Justiça não deve prosperar, melhor sorte também não assiste ao ilustre Promotor em sua alegações finais, pois contrário ao seu entendimento restou claramente demonstrado que o acusado não teve intenção de ocasionar o dano, ou seja, não agiu dolosamente. Na pior das hipótese podemos considerar que agiu com culpa ao não prever o resultado. Diante de todo exposto o acusado deve ser absolvido das imputações que lhe são feitas, uma vez que ficou demonstrado que não teve a intenção de ocasionar o dano. Agindo assim estará Vossa Excelência louvando o Direito e a Justiça. Pelo MM. Juiz foi determinada a conclusão dos autos para decisão. Saem intimados os presentes.

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte ...................????????????????......................................................... 
 S E N T E N Ç A
..........................................................................................................................................Proc. nº 0003636-59.2009.8.26.0001. Vistos. Trata-se de ação pública movida  contra MANOEL DA SILVA FILHO, qualificado nos autos, como incurso no art. 163, parágrafo único, inc. III, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 05 de agosto de 2009, às 23h30min,  na avenida Luiz Dumont Villares esquina com a rua Manuel Taveira, nesta Capital, o acusado deteriorou patrimônio da sociedade de economia mista Telefônica, qual seja, telefone, tipo orelhão (fls.01-D/02-D). Recebida a denúncia (fls.44), o réu foi citado (fls. 52vº ). Recebeu o benefício da suspensão do processo, que foi revogado  por descumprimento das condições impostas (fls. 28-apenso). Apresentou responta (fls. 71). Afastada a absolvição sumária, seguiu-se a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa pleiteou  a improcedência da ação por insuficiência de provas. É o relatório. DECIDO: Em que pese a argumentação do zeloso Defensor,  o exame das provas demonstra que a ação penal e procedente, como reconheceu o Ilustre Representante do Ministério Público nas judiciosas alegações finais. O acusado confessou, em Juízo, a autoria dos danos. Alegou que estava embriagado e sem qualquer motivo resolveu quebrar o telefone público conhecido como "orelhão". Disse que se arrependeu (fls.). A confissão é confirmada pelos depoimentos do PM Junelson, que foi chamado para registrar a ocorrência e constatou os danos (fls. ), bem como da testemunha Mario, que presenciou os fatos e segurou o acusado até a chegada da polícia (fls. ). A materialidade do delito está comprovada pelo laudo pericial e fotografias que instruiram o Termo Circunstanciado e o documento da Telefôncia (fls. 42). A conduta do acusado tipifica o crime de dano qualificado pela condição da vitima, não havendo nenhuma causa excludente da antijuridicidade. A embriaguez  referida pelo acusado não exclue a inimputabilidade penal, nos termos do art. 28 inc. II, do Código Penal. Na dosagem da pena,  considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, observo que o acusado é primário e as demais circunstâncias, bem como as conseqüências, autorizam a fixação da base no mínimo legal: 06 meses de detenção,  em regime aberto, e pagamento de 10 dias-multa no valor unitário mínimo. Não há agravantes, circunstâncias atenuantes ou causas especiais de aumento ou diminuição. Presentes os requisitos legais, e considerando também a reparação do dano, substituo a pena privativa de liberdade por multa, fixada no mínimo legal em face das condições econômicas do agente  (art.60, § 2º,  do CP). Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida contra MANOEL DA SILVA FILHO, qualificado nos autos. CONDENO-O ao pagamento de 20 (vinte dias-multa) no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo em vigor na data do fato, como incurso no artigo 163, parágrafo único, inc. III, do Código Penal, que será atualizada desde a data dos fatos em execução.  Lance-se o seu nome, oportunamente, no rol de culpados. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se e comunique-se. Nada Mais. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu .........,(Maria Édina Fernandes da Costa) esc. dig., e subsc.


MM. Juiz: assinatura no termo original

M.P.: assinatura no termo original

Partes:assinatura no termo original

Advogado(s): assinatura no termo original
