

SENTENÇA

Processo nº:0003078-27.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Romeu Eugênio Matteucci
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Romeu Ângelo Matteucci ajuizou ação cominatória, cumulada com pedidos de restituição de valores e de indenização por danos morais, contra Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão, sustentando, em síntese, que se trata de segurado da requerida e que em maio de 2012 foi diagnosticado com apendicite aguda. Que em razão de complicações foi necessária a realização de colostomia, assim permanecendo até 27/01/2013, quando foi internado no hospital capitaneado pela ré para procedimento cirúrgico de recolocação dos intestinos no lugar. Que o procedimento realizado em 29/01/2013 não alcançou êxito, ocasião em que a equipe médica optou por colocar uma rede na pele do autor para melhor cicatrização. À ocasião, além do grande abalo, foi informado que o plano não cobriria o equipamento e o ferramental para sua colocação, comprometendo-se ao pagamento, eis que em estado emergencial. Durante o pós-operatório, o autor foi acometido por uma pneumonia, com a migração de bactérias para os rins, que pararam de funcionar, levando-o para a UTI, onde se encontra. Necessária a realização de hemodiálise, o plano negou-se à cobertura, sob o argumento de exclusão contratual. Sob este contexto, o autor, por meio de sua família, pagou o valor da rede retro-mencionada, ferramental e três sessões de hemodiálise. Discorreu sobre os fatos, com especial atenção para ação já ajuizada contra a ré e referida ao mesmo contrato, onde houve a decretação da nulidade da cláusula de exclusão de cobertura, já transitada em julgado, e, por fim, indicou o direito que entendeu aplicável. Pleiteou a condenação da ré a arcar com os tratamentos necessários, à devolução dos valores pagos e à indenização por danos morais, sob arbitramento. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/54, com aditamento a fls. 56/57).

A antecipação de tutela foi concedida a fls. 58/59.

Citada, a requerida ofertou contestação, (fls. 64/89), sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, requereu a revogação da medida de urgência, bateu-se pela legalidade da cláusula contratual que contempla a exclusão e que ensejou a cobrança. Traçou considerações acerca da natureza do contrato e da relação material e impugnou o pedido indenizatório.

Réplica desnecessária. 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o julgamento antecipado, porquanto as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas fazendo-se, pois, desnecessária qualquer dilação probatória.

A ação é procedente.

Por primeiro, releva apontar que a relação material estabelecida entre as partes encontra-se sob a égide da legislação consumerista; microssistema de ordem pública e de interesse social, com princípios e regras próprias e que possui gênese direta em cláusula pétrea da Constituição Federal.

Neste sentido, pouco importa se a relação material foi firmada antes do advento da Lei 9.656/98 que, por albergar interesse social, deve alcançar contratos firmados anteriormente.

Demais disto, é de se anotar que o contrato de seguro-saúde é de execução continuada e, por esta razão, para a resolução dos conflitos, deve ser aplicada a legislação vigente à época dos fatos trazidos a juízo.

Neste sentido, Apelações Cíveis ns. 120.935-4, 6475144900, 6341414600, 4582054600, AI 343.841-4/4, deste E. Tribunal.

Não menos importante é o fato de que por meio da ação noticiada à inicial e referida ao mesmo contrato, (autos n. 08.118.997-8, com trânsito em julgado e que tramitou perante a MM. 5ª. Vara Cível deste FR), foi declarada a nulidade da cláusula de exclusão contratual.

Assim emoldurado, a questão controvertida está afeita à perquirição quanto à obrigatoriedade ou não de a requerida arcar com a cobertura das despesas decorrentes dos procedimentos de hemodiálise a que foi e está sendo submetido o paciente durante seu tratamento, além da devolução dos valores cobrados e pagos referidos à implantação de equipamento durante ato cirúrgico, (rede de pele), e decorrente indenização por danos morais.

Respeitado o entendimento da requerida, não há como negar a cobertura.

Isto porque, aplicam-se ao caso o disposto nos arts. 10, caput, e 12, inc. II, ''d'', ambos da Lei 9.656/98.

Com efeito, depreende-se dos autos que o paciente foi internado em estado grave, encontrando-se em UTI, tipificando-se, pois, como situação de emergência, à luz do art. 35-C, I, da Lei 9.656/98.

Destarte, não resta dúvida que a realização de hemodiálise, devidamente prescrita por médico competente, insere-se no contexto do tratamento do paciente, merecendo, pois, devida e obrigatória cobertura contratual.

Demais disto, a Resolução CONSU 10, de 04/11/98, ao regular o rol de procedimentos em matéria de cobertura básica, em seu art. 5º, inc. II, alínea ''a'', contempla, expressamente, a obrigatoriedade de cobertura de hemodiálise e diálise peritonial ? ACPD.

Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer a ilegalidade da exclusão ao procedimento indicado à inicial e, via de consequência, de rigor a rejeição da cobrança deduzida a este propósito, inclusive conquanto aos instrumentos utilizados e inerentes às sessões que, igualmente, não podem ser limitadas, devendo persistir até a alta concedida por médico do autor.
Também não pode ser acolhida a negativa de cobertura do equipamento cirúrgico, (rede de pele), e materiais para sua colocação e que, pior, ensejaram a cobrança e decorrente pagamento, quando em situação de emergência.

Com efeito, além do quanto já mencionado acerca da ilegalidade da cláusula de exclusão de coberturas, a interpretação dada pela requerida não pode subsistir, uma vez que o contrato não traz qualquer restrição ao específico tipo de tratamento de que necessita o autor, observando-se que em caso de dúvida ou contradição, o contrato deve ser interpretado da maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, CDC).

Na mesma linha, anote-se que qualquer restrição a procedimento considerado inafastável para o tratamento de moléstia coberta pelo plano de saúde é de ser considerada nula de pleno direito, porquanto coloca o consumidor em situação de iniqüidade, sem embargo de que, por via transversa, suprime um direito que lhe assiste.

Demais disto, releva apontar que a ré mantinha cobertura de tratamento que se mostrou ineficaz, ensejando a necessidade, por prescrição da equipe médica, de colocação de rede na pele para melhor cicatrização.

Outrossim, a intervenção cirúrgica evoluiu negativamente durante o pós-operatório, dando causa à internação do autor em UTI. Sublinhando-se, ainda, que a colocação do equipamento prescrito durante a intervenção cirúrgica está adstrita ao próprio tratamento, o que não foi impugnado.

 De outro norte, a alegada quebra da equação econômico-financeira do contrato não pode albergar a pretensão defensiva, ao passo que não é lícito ao fornecedor transferir os riscos de sua atividade econômica ao consumidor. Desta feita, o fornecedor que, certamente, em um primeiro momento, já aferiu os riscos de sua atividade e os transferiu ao consumidor por meio do preço, não pode querer, novamente, repassar os riscos da execução do contrato ao consumidor.

Portanto, não resta dúvida que a ré valeu-se de interpretação desfavorável ao consumidor.

Por fim, o caso presente desbordou do mero descumprimento de dever legal ou contratual, na medida que a ré negou cobertura em momento emergencial e com risco de morte do paciente, inclusive, impondo o pagamento de valores para dar continuidade ao tratamento, olvidando-se, ademais, que em processo judicial referido ao mesmo contrato já havia sido declarada, de modo definitivo, a nulidade de cláusula de exclusão.

Por conseguinte, reconheço a ofensa moral sofrida pelo autor, o que faço para condenar a ré à indenização, fixada em R$ 10.000,00, valor adequado ao binômio razoabilidade e proporcionalidade.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, o que faço para:

1-Declarar nula a exclusão conquanto à cobertura de tratamento por meio de hemodiálise, inclusive em relação à limitação de sessões, que devem ser mantidas até a alta médica concedida por médico do autor, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas, cancelando, ainda, as cobranças realizadas a este propósito, inclusive com relação aos materiais inerentes à realização das sessões, bem como, daqueles utilizados na intervenção cirúrgica.

2-Condenar a ré à devolução de todos os valores cobrados e pagos pelo autor referido à implantação da rede na pele, ferramental, equipamentos, honorários médicos, sessões de hemodiálise e materiais, sem exceção.

3-Condenar a ré à indenização por danos morais, fixados em R$ 10.000,00, corrigidos da data da sentença e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

4-Condenar a ré às custas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 2.500,00, corrigidos da data da sentença.

   PRIC.


São Paulo, 20 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
