

SENTENÇA

Processo nº:007.10.003768-9
Classe - AssuntoArribadas Forçadas - Perdas e Danos
Requerente:Asi Serviços em Redes Ltda
Requerido:Hidrolena Prestação de Serviços Ltda - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Asi serviços em rede ltda. propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência do protesto do título contra Hidrolena prestação de serviços ltda.
Afirma ter-se surpreendido com apontamento desabonador decorrente de protesto de título sacado contra si. Afirma ter pagado os valores devidos à ré, motivo pelo qual o valor cartularizado na duplicata de serviços protestada não contou com seu aceite. Pede a declaração de inexistência do débito de R$4.150,00, com a conseqüente baixa do protesto lavrado, e a condenação da ré ao pagamento de R$10.000,00 a título de danos morais (fls.2/22).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls.42).
A ré contesta a demanda, aduzindo que, ao contrário do narrado na inicial, a relação negocial entre as partes alçou a quantia de aproximadamente R$80.000,00 em prestação de serviços. Em 3.11.09, findou-se, com um crédito em seu favor de R$8.300,00 ? valor da duplicata -, do qual somente foi pago R$4.150,00. A duplicata conta com assinatura de recebimento do serviço exarada pelo sócio-gerente da autora, por isso foi protestada. Pede a improcedência da demanda (fls. 55/58).
Em réplica, a autora impugna a força probante dos e-mails juntados e a assinatura de recebimento dos serviços, negando que tenha sido assinada por suas sócias-gerentes ou por seus representantes (fls.102/109).
Instadas a manifestarem-se sobre as provas que pretendiam produzir (fls.110), a ré requereu a produção de prova oral e documental (fls.112); e a autora, a produção de prova testemunhal e pericial (fls. 114).
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do CPC).
A prova testemunhal requerida é impertinente, porquanto o objeto mais relevante da prova é a aposição da assinatura de recebimento na duplicata de serviços por quem tivesse poderes para tanto. A prova é eminentemente pericial, sendo a testemunhal de pouca credibilidade nesses casos.
A ré sequer aponta suficientemente de quem seria a assinatura no canhoto de recebimento da duplicata a fls. 98, não se desincumbindo, pois, de seu ônus primária de afirmar os fatos de seu interesse.
Não fosse isso, não requer a produção de prova pericial, como se depreende da petição a fls. 112.
Como bem ressalta a autora em sua réplica, o ônus de comprovar a autenticidade da assinatura de documento particular é daquele que produziu o documento (art.389, inc.II, do Código de Processo Civil), ou seja, da ré.
Como dito acima, esta não se desincumbiu dele, motivo pelo qual o documento particular ? a duplicata de serviços ? teve cessada sua fé (art. 388, inc.I, do Código de Processo Civil).
Portanto, o débito deve ser declarado inexigível, porque ausente comprovação documental dele.
Esclareço que os e-mails acostados à contestação não são suficientes para alterar a conclusão supra, pois neles não há admissão da autora quanto à existência do débito que se he atribui.
Passo para a análise da demanda condenatória ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A responsabilidade civil, no caso, depende da existência concomitante de três requisitos: (a) uma conduta culposa ou dolosa, (b) um dano e (c) um nexo de causalidade entre eles.
A indicação de título inexistente ao protesto caracteriza abuso de direito perpetrado pela ré, que, diante da divergência comercial, lançou mão de expediente facilitador das transações empresariais, com o intuito de pressionar a autora a ceder, causando-lhe dano à imagem.
A ré, pois, excedeu manifestamente os limites impostos ao exercício regular de seu direito de sacar duplicata de serviços para representação de crédito (art.187 do Código Civil).
O nexo de causalidade está presente no fato de a lavratura do protesto ter ocorrido por indicação da própria ré, com o intuito de causar gravame, pressionando o pagamento.
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos mesmos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista. Com a única diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva.
O protesto por inadimplemento e as conseqüências creditícias dele decorrentes são aptas a ferir a imagem da autora em seu meio social e negocial, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade. Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, como a capacidade econômica das partes, o valor do débito inscrito, a conduta do ré e o tempo em que permaneceu o protesto, fixo os danos morais em R$4.500,00.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Asi serviços em rede ltda. contra Hidrolena prestação de serviços ltda. para declarar a inexistência do débito protestado no valor de R$4.150,00 e para condenar a ré ao pagamento de R$4.500,00, a título de danos morais pelo protesto indevido, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (4.1.10), nos termos do art.395 e art.398, do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$1.500,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado, deve a ré pagar o valor da condenação em 15 dias, sob pena de multa de 10%, nos termos do art.475-J, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 21 de junho de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
