

SENTENÇA

Processo nº:0003459-60.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Angelo Zenetos Gil
Requerido:PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

ÂNGELO ZENETOS GIL promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, alegando em síntese: a) celebrou com a parte ré, por seus antecessores, contrato de compromisso de  venda e compra do imóvel situado no condomínio Sítio Anhangüera, nesta cidade e comarca; b) a parte ré atrasou na efetiva entrega das chaves; c) há cláusulas nulas; d)  sofreu danos materiais e morais. Pretendem a declaração de nulidade de cláusulas contratuais, a não-correção do saldo devedor e a condenação da parte ré ao pagamento de valores, bem como de juros de mora e multa, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 58/184). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 185). 

A parte ré foi citada (fls. 207) e contestou a ação (fls. 208/256), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva ad causam; b) no mérito, as cláusulas são válidas, e não há valores a serem restituídos ou pagos ao comprador.  Em réplica (fls. 268/287), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.
D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam fica acolhida, prejudicado o exame das demais questões.

A prova trazida com a inicial demonstra que as empresas com quem a parte autora celebrou o compromisso de venda e compra, e cujo controle foi adquirido pela ré PDG, continuam ativas. A personalidade do sócio não se confunde com a da sociedade, e não há indício algum de fraude ou dissolução irregular, aliás sequer aventadas na inicial. Assim, a ré não participa da relação de direito material, e o processo deve ser extinto, por  ilegitimidade passiva ad causam.

Em face do exposto, JULGO EXTINTO o processo da presente ação condenatória movida por ÂNGELO ZENETOS GIL em face de PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a parte vencida ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2012.
