

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003174-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JIRLANDIA  DE JESUS LIMA, CPF 014.869.515-97  e RG n. 11363384-03-Presente
Adv.: Rozenilda Braz da Silva Sales  OAB/SP 275948 ? Presente
Requerido:LOJAS MARISA
Preposto:  Cristina Santos de Santana  CPF 337.751.448-1 -Presente
Adv.:Marcelo Veri Cornachioni  OAB/SP 228063 ? Presente
Data da audiência:28/07/2010 às 17:00h




Aos 28 de julho de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. A autora insiste na oitiva de sua testemunha, Marina Pereira. A autora  esclarece que o Maria é sua amiga de trabalho e que a bijuteria seria comprada justamente para presentear esta sua amiga. O réu insiste na oitiva de sua testemunha Diego Melo de Carvalho, que seria o fiscal de loja. Seja em razão do vínculo de amizade, seja em razão do vínculo de emprego, seus relatos não seriam tomados como expressão isenta da verdade, daí porque foram dispensadas pelo MM. Juiz.. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O tema dos autos é muito simples: a autora alega que teria sido abordada por seguranças da loja. A autora afirma que os funcionários da loja teriam sido truculentos. As testemunhas arroladas arroladas são todas pessoas ligadas às partes. Seja em razão do vínculo de amizade, seja em razão do vínculo de emprego, seus relatos não seria tomados como expressão isenta da verdade, daí porque foram dispensadas. No mais, o pedido inicial não poderá ser acolhido. De fato, dita o bom sendo que o consumidor de boa-fé também deverá colaborar com os seguranças da loja, na medida em que a finalidade da busca não deve representar um incômodo àqueles que nada devem. A propósito, a situação retratada é costumeira e muito se assemelha àquela vivenciada pelas pessoas retidas nas portas automáticas das instituições financeiras. Tanto naqueles casos, quanto no caso em concreto, resta evidente que a parte autora sofreu um aborrecimento. Ocorre que este aborrecimento é algo cotidiano e tolerável, daí porque não vislumbro a hipótese de dano moral. De fato, se é verdade que a abordagem de um segurança da loja representa uma situação de surpresa e aborrecimento, mormente quando realizado à vista de outros clientes, resta também evidente que os demais clientes reconheceram a autora como pessoa de boa-fé, no exato instante em que ela foi liberada, após demonstrar que nada fez de errado.No mais, não há prova de alguma truculência tenha sido perpetrada.  Assim, à míngua de outros elementos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
