

SENTENÇA

Processo nº:009.09.003393-9 - Cautelar Inominada
Requerente:Camila Bravo Alves
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira









Vistos.


CAMILA BRAVO ALVES  promove a presente ação  declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de reparação de danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A  alegando, em síntese, que  foi debitado indevidamente de sua conta-corrente o valor de R$ 2.646,91 (dois mil seiscentos e quarenta e seis reais e noventa e um centavos), embora não possua débitos com a requerida.  Em razão desta conduta sofreu danos morais. Requereu, por fim,     a condenação da requerida no pagamento de R$ 2.646,91 referente a débito indevido em sua conta-corrente; condenação em danos morais no valor de R$ 26.469,10 (vinte e seis mil quatrocentos e sessenta e nove reais e dez centavos) e a declaração por sentença de inexistência de débitos.

A requerida apresentou contestação alegando em preliminar sua ilegitimidade passiva e no mérito sustentou que os débitos foram decorrentes de adiantamento de salário.

Noticia-se a réplica.

Em apenso consta a cautelar  009.09.003393-9 com relação  na qual foi concedida a liminar.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

Procedo a sentenciamento conjunto do processo cautelar em apenso.

A preliminar de ilegitimidade não comporta acolhida, haja vista que os débitos na conta-corrente  foram lançados pela requerida e disto decorre sua legitimidade  passiva.

No mérito observo que o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termo do artigo 330, I, do CPC.

O pedido é parcialmente procedente.

De fato,  a matéria a ser apreciado no caso vertente refere-se à possibilidade da instituição financeira  efetuar  lançamento de débitos, ainda que existentes, em conta-corrente de consumidor sem sua prévia e expressa autorização contratual.

No caso concreto,  é indiscutível que inexiste qualquer contrato de empréstimo celebrado pela autora com a requerida que autorizasse o lançamento de débitos em sua conta-corrente.

Por conseguinte, ainda que existam débitos da autora com a requerida, não é dado à instituição financeira simplesmente lançar o valor da conta-corrente do consumidor,  haja vista que semelhante conduta configura autotutela que só é admitida em limitadas e expressas hipóteses  que não abarcam a vertente.

Em sendo assim, o conduta da instituição financeira configurou-se   em abusiva autotutela   que coloca o consumidor em situação de desvantagem excessiva.

Logo, possuindo a instituição financeira créditos a receber da autora, deve buscar as vias apropriadas, mas não de forma unilateral efetuar a transferência em seu próprio benefício de numerário que ingressou na conta da autora, sob pena de configurar-se a estranha situação de vedação ao Estado-juiz da penhora de salário e proventos de aposentadoria mas sua admissibilidade por parte de instituições financeiras.

Assim, foi ilegal o débito no montante de R$ 2.646,91 cuja devolução se impõe.

Quanto aos danos morais, observo que não estão configurados na hipótese, haja vista que a situação  narrada é insuscetível de acarretar abalo à imagem.

No que tange ao pedido de declaração de inexistência de débitos presentes e futuros, observo que não há como ser acolhido, pois se trata de pedido extremamente genérico não claramente esclarecido, valendo salientar que o fundamento desta sentença para condenação da requerida refere-se à ilegalidade da autotutela, mas isto não obsta que por meio de ação ordinário comprove a existência do  débito e requeira a condenação da autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido exclusivamente para condenar a requerida no pagamento de R$ 2.646,91 (dois mil seiscentos e quarenta e seis reais e noventa e um centavos) com juros e correção monetária a partir da conduta.

Diante da sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas;

JULGO PROCEDENTE  a  cautelar em apenso  e torno definitiva a liminar concedida  e condeno a requerida em custas e honorários que arbitro em R$ 1.000,00.

Diante da impossibilidade de traslado de cópias para os autos em apenso em  razão do sistema SAJ que impõe a assinatura digital em ambos os processos, copiem a presente sentença para os autos da cautelar e tornem para assinatura digital.

P.R.I.


São Paulo, 13 de abril de 2010.
