

SENTENÇA

Processo nº:0003226-84.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:José Carlos Lazarim
Requerido:Luis Antonio Cardoso Ferraz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.



José Carlos Lazarim promoveu ação de despejo por falta de pagamento c/c. cobrança de aluguéis e encargos com pedido de liminar contra Luiz Antonio Cardoso Ferraz, alegando, em síntese, que é proprietário e locou ao réu o imóvel situado à Rua Álvaro Martins nº 45, pelo aluguel mensal de R$635,00 e que não lhe foram pagos os aluguéis e demais encargos vencidos a partir de julho de 2011, perfazendo a dívida o montante de R$4.685,87. Requereu a concessão de liminar para desocupação e a procedência da ação, com a decretação do despejo e condenação do réu ao pagamento dos aluguéis e encargos da locação vencidos até a data da efetiva desocupação do imóvel. Postulou a citação de fiadores através do correio. Vieram documentos (fls. 05/26).
Foi indeferida a liminar, sendo determinada a citação (fl.28).
Citado (fl.39), o réu contestou a ação a fls. 47/58, alegando, preliminarmente, que se encontra internado desde 21 de setembro de 2012, em estado grave no Hospital da Beneficência Portuguesa devido a complicações cardiovasculares. Afirma que devido ao problema de saúde está impossibilitado de purgar a mora, eis que não poderá levantar o dinheiro para pagamento. O réu não tem previsão de alta médica, havendo justa causa, tendo o requerido direito de purgar a mora. Acrescenta que não se escusa de pagar, apenas está impossibilitado de fazê-lo. No que tange à cobrança dos aluguéis, alega que o imóvel está em péssimas condições de habitabilidade, conforme fotografias que apresenta junto com a reconvenção. O inadimplemento ocorreu devido a dificuldades financeiras em razão de ser autônomo. Termina por requerer a suspensão do andamento do feito até que o requerido tenha condições de saúde para exercer sua capacidade processual. Pleiteou a restituição do prazo para purgação da mora, deferindo-se o prazo para juntada de comprovantes de pagamento de aluguéis. Requereu a improcedência do pedido de cobrança de aluguéis, com os consectários legais. Trouxe documentos (fls. 59/64).
O requerido também apresentou reconvenção (fls.66/80) reiterando os argumentos da contestação. Afirma que o imóvel apresenta problemas de infiltração. Alega que em abril de 2011 foi chamado de caloteiro pelo locador, sendo os fatos noticiados em boletim de ocorrência. O autor reconvindo é vizinho do requerido reconvinte e faz barulho perturbando o sossego, que agravam o estado de saúde do autor. A locação do imóvel provocou aborrecimento ao reconvinte, não sendo garantido o uso pacífico do imóvel locado. Termina por requerer o julgamento da procedência para que o autor reconvindo seja condenado ao pagamento da importância de R$6.350,00 a título de indenização por perdas e danos contratuais e ao pagamento de R$12.440,00 por danos morais cometidos por abuso de defesa. Trouxe documentos e um CD (fls.81/89).
A fls.93/94 o autor reconvindo reiterou o pedido de liminar afirmando que em 23 de novembro de 2012 o seu irmão foi vítima de assassinato, deixando mulher e filhos.
Foi determinada abertura de prazo para réplica, bem como a emenda da reconvenção para atribuição de valor à causa e esclarecimentos sobre o estado de saúde do requerido reconvinte. Ao autor reconvindo foi determinado que providenciasse planilha atualizada do débito, bem como a comprovação de parentesco e dependência econômica, determinando-se à Serventia que certificasse sobre a purgação da mora (fl.102).
Réplica do autor reconvindo a fls. 112/116 afirmando que o requerido tenta procrastinar o feito, afirmando que o requerido está em plenas condições de saúde, fazendo uso de veículo e laborando regularmente.
A fls. 118/125 o requerido pleiteou a gratuidade, informando que está em situação econômica desfavorável, realizou cirurgia cardíaca e 04 de outubro de 2012. Trouxe documentos (fs.127/152).
Foi recebido o aditamento à reconvenção, atribuindo-se à causa o valor de R$18.790,00, sendo deferida ao requerido reconvinte a gratuidade e, comprovado o restabelecimento de saúde do requerido, foi deferido o prazo de quinze dias para purgação da mora, sendo determinada abertura de prazo para contestação à reconvenção (fl.154).
A fls.160/169 o autor reconvindo apresentou contestação à reconvenção, impugnando a pretensão do requerido reconvinte. Aduziu que não é cabível reconvenção na ação de despejo. No mérito afirma que nunca houve pedido de reforma por parte do reconvinte, nem foram feitas benfeitorias no imóvel locado. Eventual discussão ocorrida deve ser discutida em ação própria. A locação perdura desde 2009 e nunca houve reclamação de barulho.  Requereu a aplicação das penas de litigância de má-fé. Requereu a improcedência. 
A fls. 171/172 o autor apontou o valor atualizado do débito.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Tendo em vista que as questões discutidas nestes autos dispensam a produção de outras provas em audiência, passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por entender que os elementos de prova aqui existentes se mostram suficientes para formar o convencimento do juízo, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Respeitado entendimento diverso, a ação é procedente e improcedente o pedido reconvencional.
Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento em que o locatário, em contestação, confessa o inadimplemento dos aluguéis porém aponta problemas de infiltração no imóvel, bem como que o autor reconvindo estaria perturbando o sossego produzindo barulho.
Não ocorreu a purgação da mora.
Com efeito, o inadimplemento dos aluguéis e demais encargos da locação é fato incontroverso nos autos, à vista do teor da contestação apresentada, não havendo comprovantes de pagamento de aluguel no período ou mesmo depósitos.
De outra banda, não há se cogitar de eventual direito de retenção do imóvel por benfeitorias, porquanto, para que seja reconhecido esse direito, deve existir prova efetiva da realização das benfeitorias que, por sua vez, deveriam ter sido descritas com especificação e minúcias, apontadas as circunstâncias, a natureza e a época em que foram feitas, e com comprovação através de documentação idônea.
Nada obstante, no caso dos autos, o réu limitou-se a descrever de forma genérica que havia defeitos no imóvel.
Enfim, ausente prova da realização e autorização de eventuais benfeitorias, não há se cogitar abatimento de seu valor do débito dos aluguéis.
Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados que trago à colação:
LOCAÇÃO - DIREITO DE RETENÇÃO - BENFEITORIAS - INDICAÇÃO VAGA - INADMISSIBILIDADE
Alusões genéricas, sem qualquer especificação ou prova documental sobre benfeitorias que teriam sido realizadas, não levam ao reconhecimento do direito de retenção.
Ap. c/ Rev. 353.637 - 5ª Câm. - Rel. Juiz RICARDO BRANCATO - J. 29.10.92
LOCAÇÃO - DIREITO DE RETENÇÃO - BENFEITORIA NECESSÁRIA - PROVA - AUSÊNCIA - NÃO RECONHECIMENTO
Às benfeitorias ditas necessárias, para que seja reconhecido o direito do 'jus retentionis', deve haver prova efetiva da realização das mesmas.
AI 728.648-00/3 - 11ª Câm. - Rel. Juiz ARTUR MARQUES - J. 11.3.2002

DESPEJO - DIREITO DE RETENÇÃO OU INDENIZAÇÃO POR BENFEITORIAS NECESSÁRIAS - PROVA DE SUA IMPRESCINDIBILIDADE PARA EVITAR A DETERIORAÇÃO DO BEM E OMISSÃO DO LOCADOR - CONDIÇÃO PARA O RESSARCIMENTO - RECONHECIMENTO
Locação de imóveis. Ação de despejo. Incabível indenização ou retenção por benfeitorias. Necessidade de comprovação documental da realização das obras.
Ap. s/ Rev. 680.477-00/7 - 2ª Câm. - Rel. Juiz ANDREATTA RIZZO - J. 18.10.2004
LOCAÇÃO DE IMÓVEL COMERCIAL - DESPEJO - DENÚNCIA VAZIA - BENFEITORIAS - INDENIZAÇÃO OU RETENÇÃO - INADMISSIBILIDADE NA ESPÉCIE. 
Não há que se falar em indenização ou retenção por benfeitorias, ainda que necessárias, quando o contrato de locação estipular cláusula de renúncia expressa destes direitos, disposição contratual esta que se revela perfeitamente válida, a teor do que dispõe o artigo 35 da Lei do Inquilinato. (Apelação nº 9186543- 17.2007.8.26.0000 - Rel. Des. Mendes Gomes 35ª Câmara de Direito Privado J. 09.12.2009 ).
AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA ? RECONVENÇÃO ? BENFEITORIAS REALIZADAS NO IMÓVEL ? DIREITO DE RETENÇÃO AFASTADO ? Obrigação da locadora de ressarcir os valores despendidos com os materiais utilizados na reforma. Valores já descontados nos aluguéis vencidos. Ação de despejo procedente e reconvenção improcedente. Recurso provido. (TJSP ? Ap 0003415-05.2009.8.26.0445 ? Pindamonhangaba ? 34ª CDPriv. ? Rel. Nestor Duarte ? DJe 15.03.2013 ? p. 1931)
DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUERES ? ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA E PRELIMINARES AFASTADAS ? Ausência de elementos de prova a macular aditivo de contrato de locação firmado entre as partes. Vícios não comprovados pela requerida. Ação procedente. Reconvenção improcedente. Sentença mantida. Apelação improvida. (TJSP ? Ap 0105987-46.2005.8.26.0100 ? São Paulo ? 34ª CDPriv. ? Rel. Nestor Duarte ? DJe 15.03.2013 ? p. 1933)
LOCAÇÃO PARA FINS COMERCIAIS ? Ação de despejo por falta de pagamento de aluguel cumulada com cobrança julgada parcialmente procedente. Alegação da locatária de que teria deixado de pagar o aluguel por estar indignada com os locadores. Reconvenção, pleiteando a indenização por despesas de regularização do fornecimento de água, julgada improcedente. Apelo da ré reconvinte. Impossibilidade de compensação de aluguéis e encargos contratuais, dívidas líquidas, com eventuais valores gastos pelo inquilino com reparos, benfeitorias e acessões no imóvel locado, créditos ilíquidos, que necessitam ser provados. Cláusula de renúncia expressa ao direito de indenização não é abusiva. Súmula 335 do STJ. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP ? Ap 9275823-62.2008.8.26.0000 ? Valinhos ? 27ª CD.Priv. ? Rel. Morais Pucci ? DJe 30.01.2013 ? p. 1277)
Outrossim, em que pesem os argumentos deduzidos pelo requerido em sua reconvenção, deveria o mesmo ter efetuado uma vistoria ad perpetuam rei memoriam para demonstração futura de eventual inexecução contratual por parte do locador (autor reconvindo), preservando a situação do imóvel até para pudessem ser suficientemente esclarecidos os fatos.
Em sede de contestação, o requerido reconhece que no contrato constou cláusula na qual o mesmo informava ter recebido o imóvel em perfeitas condições de habitação.
Realmente, da leitura da cláusula 25ª temos que (fl.14):
O Locatário vistoriou o imóvel encontrando-o em perfeitas condições de habitação, com todos os aparelhos sanitários, torneiras, chuveiros e seus acessórios em perfeito estado de funcionamento aceitando-o nas condições em que se encontra nada tendo pois a reclamar.
Portanto, da leitura da cláusula acima transcrita, o imóvel foi disponibilizado em condições de habitabilidade.
A perícia no imóvel objeto do contrato de locação, na época dos fatos, era essencial, necessária e pertinente para apuração, dentre outros aspectos, se: a) existiam imperfeições; b) existência de uso nocivo da propriedade por parte do locador; c) se os defeitos preexistiam ou não à locação.
Somente um engenheiro ou arquiteto, técnico na área de construções, poderia eficazmente responder a estas e a outras indagações.
Ademais, de se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
No mais, prova pericial realizada muito tempo após os fatos não comprova o nexo causal.
Trago à colação o seguinte aresto:
LOCAÇÃO DE IMÓVEIS INDENIZAÇÃO IMPROCEDÊNCIA VISTORIA ANTERIOR A LOCAÇÃO E POSTERIOR ENTREGA DO IMÓVEL INEXISTÊNCIA - MAU USO - PROVA AUSÊNCIA INDENIZAÇÃO INDEVIDA. Em matéria reparação de dano em imóvel locado essencial a produção da prova pericial época da respectiva desocupação, e antes locação, pois somente assim ter-se-á prova idônea de que os danos decorrentes do mau uso são da responsabilidade do inquilino seu fiador. Sentença Mantida. Recurso não provido. (Apelação nº 9149414-07.2009.8.26.0000 25ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Marcondes D'Angelo).
Conforme já exposto supra, havia necessidade de realização de prova pericial no caso, sob o crivo do contraditório, à época dos fatos, para a verificação de defeitos no imóvel. 
Não foi realizada tal prova, a qual neste momento revela-se impraticável (artigo 420, inciso III, CPC).
Não há nos autos possibilidade de comprovação efetiva de quais eram as reais condições do imóvel, não podendo ser esta prova ser suprida pela oitiva das testemunhas.
Como já exposto anteriormente, a autora deveria ter ajuizado ação cautelar de vistoria ad perpetuam rei memoriam para constatação do estado real do imóvel na ocasião dos fatos e resguardo de seus direitos.
Esta prova agora se afigura impossível.
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 Cite-se o seguinte aresto proferido pela Egrégia 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação Cível nº 1.030.051-0/8, relatado pelo Desembargador José Malerbi:
(...) Conclui-se, portanto, que na hipótese, a prova pericial era imprescindível para a comprovação do alegado na inicial, ou seja, que o serviço não foi prestado adequadamente. Contudo, o autor preferiu dispensá-la. Portanto, deve suportar as conseqüências negativas de sua omissão. A prova oral de fato foi obstada. Porém, mesmo que idôneas as testemunhas porventura arroladas, de modo algum a prova oral substituiria a prova pericial técnica. Somente o laudo pericial poderia apontar com precisão os vícios eventualmente existentes na obra, bem como o trabalho desenvolvido em desacordo com o convencionado entre as partes. No caso, a prova dos autos é insuficiente para demonstrar que o projeto não foi realizado conforme contratado, não ficando comprovado o fato constitutivo do direito do autor, como lhe incumbia, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil. (...) Grifei.
 Logo, para comprovação dos danos ao imóvel, imprescindível a realização de prova pericial de engenharia/arquitetura, o que não foi providenciado no momento oportuno.
Trago à colação os seguintes arestos:
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS ? ALUGUEL ? IMÓVEL DETERIORADO NO ATO DA DEVOLUÇÃO DAS CHAVES ? Comprovação de que já estava em péssimo estado de conservação na vistoria que precedeu o aluguel - Fato impeditivo (ART. 333, II DO CPC) - Sentença mantida - Recurso conhecido e improvido. (TJSE ? AC 2011208538 ? (11428/2011) ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Ricardo Múcio Santana de Abreu Lima ? DJe 01.09.2011 ? p. 29)
AÇÃO DE CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO CUMULADA COM COBRANÇA E INDENIZAÇÃO ? Contrato de locação - Cláusula bonificação - Irregularidade - Inocorrência - Alegação de que não foi possível a utilização total do imóvel, eis que a proprietária deixou pertences nas dependências de empregada e cachorro no canil - Notificação judicial - Desocupação do aposento - Mora não caracterizada - Permanência do animal - Acordo verbal - Anuência das locatárias - Lavabo não constante na descrição do imóvel - Vistoria devidamente assinada pelas partes, onde consta a ausência de louças e metais nesta dependência - Pintura externa da casa - Obra necessária para a entrega da residência nos termos do contrato e vistoria - Não comprovação de que tal obra tenha demorado mais de dez dias para ser passível de abatimento do aluguel - Ação julgada improcedente - Recurso improvido. (TAPR ? AC 0179597-7 ? (15189) ? Ponta Grossa ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Ronald Schulman ? DJPR 26.04.2002)
AÇÃO DE COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS ? EXONERAÇÃO DA FIANÇA ? RESPONSABILIDADE DOS FIADORES ATÉ A ENTREGA DAS CHAVES ? IMPOSSIBILIDADE ? REFORMA DO IMÓVEL ? VISTORIA ? INEXISTÊNCIA ? NOTIFICAÇÃO ? ALUGUEL ? REEMBOLSO IPTU ? NÃO DEMONSTRAÇÃO ? Consoante a melhor jurisprudência, capitaneada pelo C. STJ, a fiança deve ser interpretada restritivamente, não podendo o fiador se responsabilizar pelas cláusulas e encargos contratuais constantes de contrato de locação prorrogado indefinidamente, sem que tenha anuído a tal prorrogação, ainda que haja cláusula estendendo a garantia até a entrega efetiva das chaves do imóvel- O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. A prova das alegações feitas cabe a quem alega o fato. Não o fazendo, impossível a caracterização das alegações. Inteligência art. 333 do CPC. (TJMG ? AC 1.0024.06.056702-1/001 ? 12ª C.Cív. ? Rel. Domingos Coelho ? J. 15.12.2008)
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada, não se perdendo de vista ainda que houve a preclusão da produção de prova pericial.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
 Ademais, evidente o conflito probatório tendo em vista as versões antagônicas apresentadas, não restando outra opção a não ser a rejeição da pretensão inicial:
O conflito de provas na verdade é a própria dimensão do conflito de consciência daí porque, como bem observa respeitável doutrina, quando porém, na consciência do juiz não se forma a convicção, diante do absoluto e indestrutível conflito de provas, outra solução não existe senão aplicar a sábia máxima 'nemo damnetur nisi idoneis testibus, in dúbio réus absolvi debet'. "Ainda aqui é uma máxima de experiência, não um princípio de lei que domina e resolve a questão. Todavia tal máxima bem poderia considerar-se corolário lógico do disposto no art.131 do Código. Pois, se esse texto concede ao juiz a faculdade de formar convicção no livre exame das provas, uma vez que está não se forme, é de concluir-se que a verdade não foi encontrada e, pois, não poderá ser declarada, a não ser pela absolvição do réu. A resolver de outra forma, em que ficaria a obrigação de dar o juiz os motivos do seu convencimento?" (cf. Moacyr Amaral Santos in "Prova judiciária no cível e comercial", volume 1, São Paulo: Saraiva, 1983, p.445; no mesmo sentido RT 695/179 e 629/208). Nem se diga que a prova do apelante pode ser considerada preponderante ou verossímil em relação àquela produzida pela apelada, especialmente porque a única convergência entre os depoimentos é o fato de que correu uma briga envolvendo o primeiro. Apelação c/ Revisão n° 212.432-4/7-00 ? 8ª Câmara A ? ETJSP ? Rel. Des. Fabio Podestá.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos do requerido reconvinte, de rigor a improcedência do pedido reconvencional.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
Demais disso, é irrelevante para o desfecho do litígio qualquer discussão acerca do valor correto do débito, pois a contestação à ação de despejo por falta de pagamento apenas surtirá efeito desconstitutivo do direito do locador se acompanhada do depósito da importância acaso tido como incontroversa (CED do 2º TACSP, enunciado 28).
De seu turno, o pedido de cobrança também deve ser acolhido, na consideração de que o inadimplemento dos aluguéis e acessórios da locação é fato incontroverso nos autos, não sendo cabível a compensação pretendida.
Veja-se que eventual inclusão no valor do débito de encargos já quitados é questão que não interfere com o desfecho do litígio, porquanto, na fase de liquidação de sentença, o locador deverá comprovar documentalmente a existência e o montante da dívida vinculada aos encargos da locação.
 Por fim, a simples inexecução contratual gera mero aborrecimento, ressalvado entendimento diverso, não tem o condão de gerar abalo psíquico ou constrangimento a justificar a responsabilização por danos extrapatrimoniais.
 Humberto Theodoro Júnior, in Dano Moral, 7ª edição, Revista, Atualizada e Ampliada, Del Rey Editora, Belo Horizonte, 2010, p.8/9, citando Antonio Chaves ressalta que:
(...) Como adverte a boa doutrina, 'o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação' (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991, p.274). Não é possível deixar ao puro critério da parte a utilização da Justiça 'por todo e qualquer melindre', mesmo os insignificantes. Vem bem a propósito a advertência do Prof.ANTÔNIO CHAVES: 'propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros' (Tratado de Direito Civil, 3ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1985, vol.III, p.637). Como advertia CUNHA GONÇALVES, em lição esposada pelo Superior Tribunal de Justiça (REsp 3.604 ? voto do Min. ILMAR GALVÃO, in BUSSADA, ob. cit., p.687), 'a reparação não é devida a quaisquer carpideiras.Não basta fingir dor, alegar qualquer espécie de mágoa; não há gradações e motivos a provar e que os tribunais possam tomar a sério' (Tratado de Direito Civil, vol. XII, T.II, p.547).  
Trago à colação o seguinte aresto:
RESCISÓRIA DE CONTRATO, CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? Procedência parcial decretada em 1º grau, afastada a pretensão quanto aos danos morais. 1- Descumprimento contratual que gera mero dissabor ou aborrecimento não dá azo à indenização por danos morais. 2- Recurso improvido. (TJSP ? Ap 992.07.013956-2 ? São Paulo ? 25ª CD.Priv. ? Rel. Vanderci Álvares ? DJe 19.12.2011 ? p. 354)
Deixo de aplicar as penas de litigância de má-fé por não vislumbrar a presença de seus requisitos autorizadores, limitando-se as partes ao exercício do direito constitucional de ampla defesa e contraditório.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação de despejo para declarar rescindido o contrato de locação celebrado pelas partes, concedendo o prazo de quinze dias para desocupação voluntária do imóvel, sob pena de despejo coercitivo, bem como para condenar o réu ao pagamento dos aluguéis e acessórios da locação que se vencerem até a data da efetiva desocupação, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, a contar dos respectivos vencimentos e, em consequência, improcedente o pedido reconvencional.
Arcará o vencido, ainda em ambos os feitos, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
