

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003142-77.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Heloisa Cristina Ramos Silva
Requerido:Tim Celular S.A




Aos 27 de agosto de 2013 às 14h35min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Paulo Agostinho Fernandes  OAB/SP 108056, e a preposta da ré, Vanessa D Escoffier Menegon  RG 46.869.313-0, acompanhada de advogada, Dra. Keila Cristina Cavalcante Polis Machado  OAB/SP 231618, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora merece parcial acolhimento. Diversamente do que sustenta a ré, houve sim o pagamento da fatura com vencimento em 15/09/2010. O documento de fl.10 faz prova da quitação da referida fatura, cujo pagamento, no valor R$92,60, foi feito em data de 08/09/2010. A autora, por sua vez, demonstrou ter comunicado sobre o adimplemento à requerida por meio do fax de fl.13. No entanto, o que se percebe pelos documentos de fls. 11 e 14 é que a demandada, não obstante cientificada, levou ao apontamento junto ao SERASA do suposto crédito de R$89,96. Certamente, falhou em seu serviços administrativo, à medida que deixara de constatar o pagamento tempestivo realizado pela autora. Por conseguinte, afigura-se também irregular a negativação do nome da autora junto ao SERASA. A inserção do nome da demandante no cadastros do referido órgão de proteção creditícia, por si só, constitui fato relevante a ensejar a reparação pelo dano moral. O transtorno sofrido pela autora com dita ilicitude representa desolação extraordinária que exorbita os desgostos do quotidiano. Neste diapasão, fixo indenização reparatória no importe de R$4000,00, a título extrapatrimonial. Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por Heloisa Cristina Ramos Silva contra Tim Celular S/A para o fim de declarar a inexistência do débito discriminado na inicial, tal como para condenar o ré a pagar à autora a importância de R$4.000,00, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h52min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
