

SENTENÇA

Processo nº:0003340-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ MARTINHO RODRIGUES e outros
Requerido:Nascimento  Tusrismo Ltda e outros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã

Vistos.

JOSÉ MARTINHO RODRIGUES, DÉBORA PEREIRA MENDES RODRIGUES e CAROLINA PEREIRA MENDES RODRIGUES moveram ação de Indenização por Danos Morais contra NASCIMENTO TURISMO LTDA, SOCIETÉ AIR FRANCE e ALITALIA COMPAGNIA AEREA ITALIANA S.P.A, alegando que contratou com a primeira requerida pacote de viagem; viajariam pela Air France com destino a Roma, escala em Paris; quando desembarcaram em Paris receberam a notícia de que por razões climáticas haveria atraso, permaneceram durante todo o dia 24 de dezembro no aeroporto; apesar do bilhete com a Air France, tiverem de embarcar em aeronave da Alitalia, em péssimas condições de preservação; quando desembarcaram em Roma, perceberam que perderiam a ceia de natal, inclusa no pacote; a bagagem de todo o grupo foi extraviada; a temperatura estava próxima do 0º C, no dia seguinte tiveram de fazer compras para se protegerem do frio; desembolsaram a quantia de ? 2.353,15 em compras; o primeiro requerente, idoso, ficou gripado por conta do frio e agravou-se a fibromialgia da segunda requerente; levaram presentes para a noite de Natal que não foram trocados e as roupas de inverso adquiridas para a viagem não puderam ser utilizadas; somente na noite de 28 de dezembro, a bagagem dos dois primeiros requerentes foi restituída; a terceira requerente recebeu a sua bagagem de volta depois de semanas de seu retorno a São Paulo; não puderam contar com o respaldo das requeridas, desistiram de diversos passeios para tentar obter notícias sobre as bagagens; depois de muita insistência receberam o reembolso dos valores gastos com a aquisição das roupas pela seguradora contratada, quando firmado o contrato de prestação de serviços com a agência ré; a seguradora pagou a quantia de R$ 4.054,80, na data de 15 de fevereiro de 2011; não indenizado o abalo moral; reportaram-se ao Código de Defesa do Consumidor; sustentaram a solidariedade das requeridas, inclusive da agência de turismo, na qualidade de fornecedora. Requerem a condenação das requeridas no pagamento da quantia de R$ 49.278,58, a título de danos morais.
A requerida Alitalia foi citada e apresentou contestação, alegando que os voos dos autores seriam operados por outra empresa aérea, recebeu os bilhetes que lhe foram endossados e transportou os passageiros assim que possível; devido ao caos aéreo por conta da forte nevasca, a bagagem dos autores não lhe foi repassada; mesmo não tendo responsabilidade fez o possível para devolver a bagagem dos autores o quanto antes; prestou o serviço ofertado; o prejuízo material foi restituído e a bagagem não foi extraviada de forma permanente; inexistência de dano moral.
A requerida Nascimento Turismo Ltda foi citada e apresentou contestação, alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que o atraso decorreu de caso fortuito ou força maior e o procedimento de inteira responsabilidade da companhia aérea; alegou culpa exclusiva de terceiro; inexistência de solidariedade e de nexo de causalidade; eventual indenização não pode ser fonte de enriquecimento ilícito.
Por fim, a requerida Air France foi citada e apresentou contestação alegando que a Convenção de Montreal, que substituiu a de Varsóvia, trata especificamente do transporte aéreo internacional e deve ser aplicada; alegou prescrição e que o cancelamento do voo ocorreu por problemas climáticos acarretando fechamento de aeroportos; os controladores de voo determinam se as condições climáticas são ou não favoráveis para que o avião decole sem risco; devido ao caótico quadro de transporte aéreo as bagagens não foram entregues na data acordada; os autores adquiriram itens emergenciais e desfrutaram da viagem, conforme previsto; foram indenizados por sua seguradora pelos danos materiais e nenhum dano restou; não se vislumbra a ocorrência de dano efetivo.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes do atraso no voo e na entrega da bagagem durante viagem internacional. A bagagem não chegou ao seu destino no aeroporto de Roma quando do desembarque dos autores. 
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela requerida Nascimento Turismo Ltda.
Conforme ressaltado na contestação, tal requerida não tem qualquer ingerência sobre as alterações de horários de voos promovidas pelas companhias aéreas. O extravio de bagagem também não pode ser atribuído a qualquer ato da operadora de turismo e sim das companhias áreas responsáveis pelo transporte internacional.
No caso, o atraso no voo ocorreu por questões climáticas  e o extravio da bagagem por conta do caos aéreo que se seguiu (fls.193/198), ressaltando que os autores foram indenizados pela seguradora, quanto às compras emergenciais efetuadas. Portanto, ausente qualquer defeito na prestação do serviço que pudesse ser atribuído à intermediária.
Afasto a alegação de prescrição, visto que se aplica ao caso o prazo prescricional de cinco anos do Código de Defesa do Consumidor e não aquele previsto na Convenção de Montreal ou de Varsóvia. Nesse sentido a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. PRESCRIÇÃO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. A decisão da Corte local, que aplicou o prazo prescricional de cinco anos, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, em detrimento do prazo previsto na Convenção de Varsóvia, está em harmonia com a jurisprudência desta Corte. Incidência da Súmula 83/STJ. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 96.109/MG, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 08/05/2012, DJe 14/05/2012)

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. EXTRAVIO DE BAGAGEM. PRESCRIÇÃO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DISSÍDIO NÃO CONFIGURADO. 1. A jurisprudência dominante desta Corte Superior se orienta no sentido de prevalência das normas do CDC, em detrimento da Convenção de Varsóvia, aos casos de extravio de bagagem, em transporte aéreo internacional, inclusive quanto à prescrição. 2. No que concerne à redução do quantum indenizatório, a orientação desta Corte Superior é de que sua revisão só se mostra possível, na instância especial, se o valor arbitrado se revelar exagerado ou ínfimo, caracterizando desproporcionalidade, o que, in casu, não se revelou. 3. As circunstâncias que levam o Tribunal de origem a fixar o quantum da indenização por danos morais são de caráter personalíssimo e  levam em conta questões subjetivas, o que dificulta ou mesmo impossibilita a comparação, de forma objetiva, para efeito de configuração da divergência, com outras decisões assemelhadas. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no Ag 1138560/MG, Rel. Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS), TERCEIRA TURMA, julgado em 02/09/2010, DJe 13/09/2010)I.
Consta da petição inicial que os requerentes viajaram de São Paulo para Roma com conexão em Paris para passar o Natal e o Ano Novo de 2010. No entanto, depois do atraso no voo em Paris, extraviada a bagagem.
Os dois primeiros requerentes recuperaram seus pertences na noite de 28 de dezembro e a terceira somente depois do retorno a São Paulo, ou seja, permaneceu durante toda a viagem sem a bagagem.
 Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor, pois evidenciada a relação de consumo entre o passageiro e a empresa de transporte aéreo.
De acordo com o disposto no art.14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.
No caso, evidenciado o defeito na prestação do serviço consistente na ausência de devolução da bagagem no momento do desembarque em viagem internacional.
As companhias áreas que figuram no polo passivo tinham a responsabilidade pela guarda das malas e devolução ao respectivo dono quando do desembarque, não obstante o caos aéreo. No caso delas, incumbia-lhes a devolução da bagagem ao passageiro no momento do desembarque.  
O dano moral está devidamente caracterizado. O extravio de bagagem ocorreu em viagem de inverno para a Europa durante época de Natal. É natural que a pessoa prepare com cuidado a bagagem e não poder contar desde logo com seus objetos pessoais, roupas e outros pertences em país diverso consiste em motivo de estresse, angústia e frustração, superando o mero desconforto. 
Quanto ao valor, razoável a fixação em R$ 4.000,00 para cada um dos autores, observando que essa espécie reparação não pode consistir em fonte de enriquecimento indevido. Neste caso, leva-se em consideração o ressarcimento dos danos materiais, muito embora recuperada a bagagem, além do tempo decorrido entre a volta da viagem e a propositura da ação.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, com fundamento no art.267, inciso VI, do Código de Processo Civil, no que diz respeito ao réu Nascimento Turismo Ltda. Arcarão os autores com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés Societé Air France e Alitalia Compagnia Aerea Italiana S.P.A, de forma solidária, no pagamento de indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), para cada um dos autores, acrescido de correção monetária desde a data da sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Arcarão as requeridas com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
