

SENTENÇA

Processo nº:0003746-47.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Jose Barata de Oliveira Junior
Embargado:Fernando Magalhães da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



JOSÉ BARATA DE OLIVEIRA JÚNIOR opôs embargos à execução que lhe movem FERNANDO MAGALHÃES DA SILVA E SOLANGE ALVES PINTO suscitando preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustentou basicamente que: a) houve alteração da causa subjacente para emissão dos títulos, uma vez que não houve contrato de empréstimo, mas compra e venda de ponto comercial; b) os honorários advocatícios não podem fazer parte do demonstrativo de débito, visto que devem ser fixados pelo juízo; c) adquiriu dos embargados o ponto comercial apontado na inicial e encerrou suas atividades em abril em virtude da fraude de que foi vítima; d) tentou negociar a venda do ponto para pagar as promissórias, mas houve recusa por parte do embargado Fernando; e) o embargado Fernando repassou o ponto a terceiro com os pens de propriedade do embargante, o que torna inexigíveis os títulos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 07/27).

Os embargados apresentaram impugnação (fls. 35/38), na quais sustentaram basicamente que: a) pouco importa se o dinheiro foi emprestado ou utilizado para a compra de ponto comercial, visto que as promissórias têm natureza de promessa de pagamento; b) não se apropriou de nenhum bem do embargante, uma vez que tudo está na Padaria de propriedade do embargado; c) não há prova dos fatos alegados e da quitação parcial da promissória vencida em 01.02.2011.

Sobreveio manifestação do embargante.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, prescindindo-se da realização de outras provas, razão pela qual é de rigor o julgamento antecipado da lide.

Trata-se de execução fundada em quatro notas promissórias no valor de R$2.000,00 cada, títulos que, independentemente da causa subjacente, revestem-se de liquidez, certeza e exigibilidade, de forma que deve ser afastada a preliminar de inépcia da inicial.

No mérito, os embargos são improcedentes.

Consta que as partes firmaram contrato de compra e venda de ponto comercial (Tandhera Padaria e Pizzaria Ltda-ME), assumindo os compradores, entre eles o embargante, o pagamento da importância de R$120.000,00, dois quais R$60.000,00 seriam pagos em 30 notas promissórias de R$2.000,00.

Embora o embargante afirme ter sido vítima de fraude, não teceu maiores considerações a respeito e afirmou que tentou repassar o ponto para terceiro (Robison Nascimentos dos Santos), o qual assumiria o pagamento das notas promissórias.

O insucesso do negócio jurídico não foi creditado aos embargantes, de modo a dívida é devida, mormente porque não foi comprovado o alegado pagamento parcial. Eventual repasse dos bens do embargante a terceiro deverá ser resolvido pelas vias próprias em ação de perdas e danos, não tendo o condão de afastar a exigibilidade de que se revestem os títulos.

Por fim, a sucumbência deverá fixada pelo juízo, constando da inicial apenas o percentual que os exequentes reputam adequado.

Em suma, estando a execução calcada em títulos líquidos, certos e exigíveis e não tendo o embargante apresentado relevantes razões de direito e de fato para se opor ao pagamento, é de rigor a improcedência dos embargos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, prosseguindo-se na execução.

Vencido o embargante, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários, arbitrados estes em 20% do valor da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 01 de junho de 2012.
