

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0003069-56.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Pedroso de Vasconcelos
Requerido:Luiz Carlos dos Santos Alencar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

RODRIGO PEDROSO DE VASCONCELOS ajuizou a presente ação de indenização em face de LUIZ CARLOS DOS SANTOS ALENCAR, almejando a condenação do réu a pagar R$ 83.200,00 (R$ 70.000,00 para restituição do indébito e R$ 13.200,00 para ressarcimento de gastos com tratamento psicológico) a título de danos materiais e o equivalente a 115 salários mínimos a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que após contrair núpcias viu-se em dificuldades financeiras e, impossibilitado de quitar dívidas (decorrentes da aquisição de móveis para a residência e financiamento com veículo automotor), tomou empréstimo do réu, aos 18/01/2010, de R$ 50.000,00 (com depósito em conta corrente ? fls. 28), mediante a entrega de cheque caução no mesmo valor, comprometendo-se com juros mensais de R$ 5.000,00. Narra que passou a ser constrangido por contatos telefônicos diários feitos por Joelma (funcionária do demandado, que sempre insinuava que "algum mal" poderia ocorrer-lhe em caso de inadimplência) e que o réu ameaçava expor a situação ao genitor do autor (sócio da empresa "Wally", na qual o autor trabalhava como vendedor, e parceiro comercial do Supermercado Talento's, empresa do réu, sendo que, em 21/03/2011 o demandado teria de fato relatado ao genitor do autor a sua inadimplência). Articula que diante das constantes intimidações buscou angariar crédito junto a sócio de seu pai (sem sucesso) e amigos (como R$ 17.000,00 emprestados por Reneé, utilizados para quitar parte de suas dívidas com o réu), tendo pago ainda ao réu 24 prestações de R$ 5.000,00 (perfazendo o total de R$ 120.000,00, sendo: (i) oito depósitos e seis cheques em conta da empresa do réu, "ZLA Assessoria Empresarial Ltda.", (ii) um depósito em conta pessoal do demandado e (iii) nove pagamentos em espécie diretamente ao réu ? fls. 29/42).  Diz ter cogitado suicídio e se submetido a tratamento psicológico (Dra. Mônica Gagliotti - fls. 45). Conta que, desiludido e incompreendido por familiares e amigos, deixou uma carta à sua esposa (fls. 43/44) e partiu sem rumo, mas foi impedido por seu irmão, ocasião em que relatou toda a pressão psicológica a que estava sujeito (fls. 22/27). Afirma que a conduta do réu constitui crime de usura (agiotagem  - art. 11 do Decreto nº 22.626/33) e sustenta ter pago a ele R$120.000,00, de modo que devem ser restituídos R$70.000,00 e indenizados R$13.200,00 despendidos com tratamento psicológicos, além de 115 salários mínimos a título de danos morais.

A inicial veio aparelhada dos documentos de fls. 16/45.

Citado (fls. 90), o réu ofertou contestação (fls. 65/71). Afirma que as datas dos acontecimentos informadas pelo autor são contraditórias e desconexas (aos 21/03/2011 o réu teria divulgado a dívida ao genitor do autor, mas em sede policial este afirma que só tomou ciência em maio de 2011, e só então o demandante iniciou tratamento, sendo que a psicóloga afirma que o tratamento se iniciara em janeiro de 2011); que o pai do demandante soube desde o princípio da existência da dívida; que na realidade foram dois os empréstimos concedidos ao autor, ambos de R$ 50.000,00 (o primeiro empréstimo através de cinco cheques de R$ 10.000,00 ? fls. 73 e o segundo representado pelo depósito de fls. 28, sendo dado como garantia cheque de R$ 55.000,00 ? fls. 78 e 117); que os documentos de fls. 29/42 constituem depósitos realizados por terceiros; que nunca houve intimidação ou cobrança vexatória; e que a situação financeira do autor não condiz com o alegado (possui créditos no montante de R$ 373.000,00).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 72/78.

Houve réplica (fls. 98/99). As partes especificaram as provas de que pretendiam lançar mão (fls. 103/107).

O feito foi saneado e admitiu-se a produção de prova oral (fls. 108), colhida em audiência de instrução (fls. 112/117).

As partes apresentaram memoriais (fls. 119/128).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Está provado que as partes celebraram contrato de mútuo, no valor de R$49.995,00, conforme depósito e transferência realizados na conta corrente do autor (fls. 28 e declarações de fls. 113), tendo esse débito sido garantido por cheque caução (emitido pelo autor) de R$ 55.000,00 (fls. 78 e 117).

De fato, os registros na conta bancária do autor corroboram o depoimento pessoal por ele prestado (fls. 113: o valor referente aos cinco cheques foram sacados na boca do caixa e imediatamente depositados), no que revelam transferência de vinte e cinco mil reais e o depósito em dinheiro de vinte e quatro mil novecentos e cinquenta e cinco reais (fls. 28).

E o réu não comprovou a alegação, por ele sustentada, de que teria emprestado ao autor, na realidade, R$ 100.000,00. 

Com efeito, não há documentos comprobatórios da concessão de dois empréstimos, certo que o depoimento de fls. 73/74, um tanto confuso, é infirmado pelas demais declarações prestadas nestes autos e em sede policial: fls. 22/27, 75/77, 113 e 115. 

Demais disso, o próprio réu, em depoimento pessoal (fls. 114), afirmou que o primeiro empréstimo (não demonstrado nos autos) teria sido praticamente quitado e que o segundo teria ocorrido para que o autor saldasse dívidas contraídas em virtude de seu casamento (o que é ratificado pela petição inicial e depósito de fls. 28), de modo que acaso houvesse mesmo dois empréstimos os pagamentos de fls. 29/42 diriam respeito ao segundo e o primeiro não teria relevância ao desate desta causa.

Bem, o demandante pleiteia a repetição de indébito, no valor de R$70.000,00 (porquanto teria pago ao réu R$ 120.000,00, por dívida de R$ 50.000,00).

Mas os documentos de fls. 28/42 demonstram o pagamento ao réu de apenas R$ 48.700,00. 

Deveras, os pagamentos supostamente realizados em espécie não foram comprovados e os extratos de fls. 28/33 não indicam o destinatário dos cheques de cinco mil reais compensados (destacados pelo demandante).

Já os depósitos e transferências de fls. 34/42, que tiveram como destinatário o réu (presumindo-se que tenham sido realizados para quitar a dívida assumida a fls. 28, certo que o réu não alegou e tampouco comprovou que tais verbas se destinavam a outros fins), revelam o pagamento de apenas R$48.700,00.

De modo que o demandante não comprovou pagamentos indevidos a serem repetidos.

Também não há nos autos prova dos R$ 13.200,00 supostamente despendidos com tratamento psicológico (seja por extratos bancários, recibos ou por intermédio de indicação em declaração de imposto de renda), ainda que o autor tenha demonstrado que os serviços lhe foram prestados (fls. 45).

Por fim, no que concerne aos danos morais, o demandante não comprovou que o réu se utilizou de meios coativos ou vexatórios para realizar a cobrança do quantum devido. 

Os depoimentos de fls. 24/25 e 115 revelam apenas que o autor estava angustiado e desesperado à época dos fatos. Não comprovam que esse quadro psicológico teve origem em ameaças ou abusos cometidos pelo demandado e não no mero endividamento. 

Também o depoimento de fls. 75 não comprova a existência de ameaças por parte do réu ou de sua funcionária. E a afirmação do demandante de que o réu teria se utilizado do seu temor reverencial pelo pai para causar-lhe angústia, revelando a existência da dívida para constrangê-lo, é infirmada pela declaração de fls. 26. 

O réu, por sua vez, afirma (fls. 27 e 114) ter realizado apenas cobranças insistentes, em razão do montante do empréstimo.

De sorte que o autor não se desincumbiu do ônus, que lhe pesava, de comprovar o excesso alegado.

Assim,  não tendo o autor comprovado o pagamento indevido, as despesas com tratamento psicológico e o excesso ou abuso na cobrança promovia pelo réu, devem ser rejeitadas as pretensões deduzidas na inicial.

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos do autor. 

Sucumbente, o demandante suportará as custas do processo e pagará aos advogados do réu honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 reais (dois mil reais). 
P.R.I.


São Paulo, 7 de março de 2014.
