

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Processo nº:0003887-76.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:David Efraim
Requerido:Condomínio Edifício Terraza do Morumbi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

David Efraim, devidamente qualificado nos autos, ajuizou ação indenizatória por danos morais contra Condomínio Edifício Terraza do Morumbi.
Alega o autor, em síntese, que era proprietário de um apartamento e que teve duas contas bancárias bloqueadas indevidamente, através do bloqueio ?on line?, requerido pelo condomínio, ora réu, em virtude de dívida por despesas condominiais, objeto de ação intentada perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional.
Tendo em vista a arrematação do aludido apartamento, decorrente de uma reclamação trabalhista, o autor pleiteou a exclusão do pólo passivo da ação de cobrança das dívidas de condomínio.
Segundo o autor, o débito decorrente das despesas deveria ser cobrado do arrematante, atual proprietário do imóvel. Nesse contexto, seria indevida e abusiva a penhora ?on line? das contas bancárias de David, tendo-lhe ocasionado constrangimentos perante as instituições bancárias.
Requereu o autor, pois, a condenação do réu no pagamento de 10 (dez) vezes o valor de R$ 76.570,50, referente ao montante do débito condominial.
Em contestação, o condomínio arguiu, preliminarmente, a ausência de interesse do autor, uma vez que o pedido de danos morais deveria ter sido realizado na própria ação que tramitou perante a Justiça do Trabalho.
No mérito, o réu assevera que houve apenas a arrematação do apartamento, mas que permaneceu o autor proprietário das vagas de garagem, sendo, assim, responsável pelo pagamento das despesas condominiais atinentes sobre tais unidades autônomas.
Afirma, ainda, que o autor deve pagar os débitos condominiais devidos até 10/11/2009, dia anterior à arrematação do imóvel.
Por derradeiro, pugnou o réu pelo indeferimento do pedido de danos morais, que não teriam sido provados no presente caso, bem como pela condenação do autor nas penas da litigância de má-fé. 
Réplica à folha 141.
Instadas as partes sobre as provas que pretendiam produzir e sobre o interesse na designação de audiência conciliatória (fl. 144), o condomínio requereu a produção de prova oral e documental (fl. 147), enquanto o autor informou ter interesse na audiência conciliatória (fl. 148).
Não houve conciliação entre as partes (fl. 161).
Decisão saneadora à folha 163, quando foi determinado às partes que informasse quando a arrematante fora incluída na ação de cobrança de despesas condominiais; quando houve a exclusão do autor em referida ação; se o condomínio estava cobrando as despesas condominiais decorrentes das vagas da garagem.
Documentos juntados pelo autor às folhas 168/181 e pelo réu às folhas 184/199 e 203/350.

É o relatório. Decido.

A preliminar de falta de interesse processual deve ser afastada. 
Com efeito, o interesse é composto por dois elementos, quais sejam, necessidade e adequação. No presente caso, é inegável que o ajuizamento da ação é necessário e útil, adequado à obtenção da indenização por danos morais.
Além disso, vale ressaltar que as condições da ação devem ser aferidas de forma genérica e abstrata, tendo-se em vista o quanto alegado na inicial, nos termos da teoria da asserção.
Trata-se de entendimento consolidado na jurisprudência pátria:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO - LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Carência de ação. Falta de interesse de agir. Inocorrência. Condições da ação que devem ser analisadas de forma genérica e abstrata, com fulcro nas alegações contidas na petição inicial, sem que se faça qualquer juízo de valor em relação ao direito material postulado, a teor do que preconiza a denominada "Teoria da Asserção". Caso em que é descabida a extinção de plano da ação, com base em questões meritórias que poderão ser melhor aferidas ao longo da dilação probatória, sob o risco de violação da garantia constitucional da inafastabilidade do Poder Judiciário e do devido processo legal. Decisão mantida. Recurso não provido.?(Agravo de instrumento nº 0083415-61.2012.11.26.0000, Relator Des. Marcondes D'Angelo, 25ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP, j. 20/07/2012).
No mérito, a ação deve ser julgada IMPROCEDENTE.
Não restou comprovado o dano moral sofrido pelo autor, pois não se evidenciou abusividade na conduta adotada pelo condomínio.
É que, no momento em que foi requerido o pedido de bloqueio eletrônico, o autor ainda figurava no pólo passivo da ação de cobrança.
Da documentação juntada pelo próprio autor, em estrito cumprimento à decisão saneadora, o requerente juntou o despacho em que houve a sua devida exclusão da demanda de cobrança (fl. 166). É possível verificar que o despacho foi proferido em 05 de maio de 2011.
A constrição de valores em suas contas-correntes ocorreu em novembro de 2010 (vide cópia de folhas 14 e 16). Antes, portanto, de ser excluído da ação de cobrança.
À folha 170, verifica-se que o condomínio requereu a inclusão da arrematante no pólo passivo da demanda de cobrança em janeiro de 2011, o que faz presumir que, até então, figurasse no pólo passivo tão-somente o autor.
À folha 172, observo que os valores bloqueados nas contas do requerente foram até levantados pelo condomínio demonstrando a validade da constrição, já que, do contrário, os valores seriam devolvidos ao requerente, executado naquela ação.
As provas documentais comprovam a absoluta regularidade do bloqueio ?online?. Daí ser incabível a indenização por danos morais.
Para a configuração de responsabilidade civil, são necessários quatro elementos: ato/omissão do agente; culpa/dolo; nexo de causalidade e dano/resultado.
No caso dos autos em questão, não houve a demonstração de culpa/dolo do réu, já que agiu em exercício regular de seu direito.
Repise-se: quando do pedido de penhora ?on line?, apenas o autor figurava no pólo passivo da ação de cobrança das despesas condominiais. O condomínio requereu a inclusão da arrematante em janeiro de 2011, enquanto a constrição ocorreu em novembro de 2010. A autorização para exclusão do autor da ação de cobrança ocorreu em maio de 2011.
Apesar do julgamento improcedente da ação, afasto a condenação requerida pelo réu. Não entendo que o requerente tenha agido eivado de má-fé.
Como constou do início da fundamentação, havia interesse processual na demanda. Após a análise das provas é que se concluiu pela improcedência da ação.
Diante disso, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por DAVID EFRAIM contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO TERRAZA DO MORUMBI. Julgo extinto o feito com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que, com base no artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 1.500,00.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 05 de novembro de 2012.
