

CONCLUSÃO

Aos 11 de maio de 2011, faço  estes autos
conclusos à MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara
Cível  do  Foro  Regional  de Pinheiros  - XI,
DRa. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA
                                                           Eu, _______, escrevente, subscrevi.         

SENTENÇA

Processo nº:0003856-56.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Carlos Antonio da Rocha
Requerido:Raya Mourad Moveis e Decorações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera




Vistos.

CARLOS ANTONIO DA ROCHA qualificado nos autos, move ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais contra RAYA MOURAD MOVEIS E DECORAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que em 10 de julho de 2010 celebrou com a ré contrato de confecção e instalação de toda a mobília de seu apartamento novo. Pagou, adiantado, o preço de R$30.000,00. Houve entrega apenas parcial dos móveis, e com atraso. Parte dos móveis entregues o foi em desconformidade com o encomendado. Além disso, os móveis foram mal montados, sem as peças de vidro, com fechaduras improvisadas nos armários e com algumas peças faltando. Alguns móveis foram simplesmente deixados no local, sem montagem. Entrou em contato com a empresa, tendo falado com inúmeros funcionários, sem que uma solução fosse dada ao caso. Foi tratado com deboche pelo gerente Claudemir. Sente-se, assim, com sua família, humilhado enquanto consumidor. Sua vida cotidiana está atribulada em razão da falta de instalação dos móveis em sua casa. Requer seja a ré compelida a cumprir o contrato, entregando e instalando os móveis faltantes e substituindo os que foram entregues em desconformidade com o pedido. Requer, também, seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais de cem salários mínimos (fls. 2/13). Apresentou os documentos de fls. 14/70.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 71). O autor interpôs agravo   (fls. 76/85), ao qual foi negado provimento (extrato anexo).
Citada (fl. 89), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para contestar (fls. 90).
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo comporta imediato julgamento, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
A citação postal da ré é válida, porquanto recebida por pessoa identificada no próprio endereço constante dos recibos, sem ressalvas.
Impõe-se, destarte, a aplicação dos efeitos da revelia.
Por consequência, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, especialmente a omissão no cumprimento do contrato, pelo descumprimento das obrigações listadas à fl. 07, e o tratamento do consumidor com descaso.
A conclusão tem respaldo, aliás, na documentação que instrui a inicial, sobretudo os pedidos de fls. 23/26, com previsão de entrega e montagem para no máximo 42 dias úteis: o contrato foi fechado em 1º de julho de 2010 e as obrigações não foram cumpridas, ou o foram de maneira inadequada, como provam as fotografias acostadas aos autos.
O atraso exagerado na entrega e montagem da mobília que se prestaria a guarnecer a residência da família, associado ao tratamento desrespeitoso ao consumidor, humilhado e submetido a desgaste, dá ensejo à condenação por danos morais. O valor reclamado, todavia, é excessivo, levando-se em conta a extensão do agravo e os valores envolvidos no negócio, da ordem de R$30.000,00.
Tenho por bem, assim, fixar indenização por danos morais em R$15.000,00 (quinze mil reais), valor equivalente à metade do valor do contrato, e que se prestará a compensar o autor pelo prejuízo moral sofrido, sem se converter em fonte de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido do autor para impor à ré obrigação de fazer consistente na tomada das providências reclamadas à fl. 07, no prazo de 20 dias, pena de multa diária de R$500,00 por dia de descumprimento, até o limite de R$60.000,00 (sessenta mil reais). Condeno a ré, outrossim, a pagar ao autor indenização por danos morais de R$15.000,00 (quinze mil reais), com de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Nos termos do artigo 273, § 6º do Código de Processo Civil, diante da incontrovérsia operada pela revelia, defiro a antecipação da tutela relativa à obrigação de fazer, de modo que o prazo supra estabelecido passará a fluir com a publicação desta sentença. Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% da condenação, ante a singeleza da lide e ausência de contestação.
P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2011
