

SENTENÇA

Processo nº:0003571-22.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marta Maria Cavalcante Benevides
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 22), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 23).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento contratual por parte da empresa-ré, que deixou de providenciar a transferência do número da linha telefônica e do serviço de internet para o novo endereço da demandante, apesar de inúmeras solicitações realizadas. 
Em razão disso, a autora tem direito à desconstituição do contrato, sem qualquer ônus.
Ademais, tem também direito a indenização por danos morais, sobretudo em razão dos transtornos sofridos pela desídia da empresa-ré na solução da questão, mesmo após inúmeros contatos.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) determinar a desconstituição do contrato celebrado entre as partes, relativo à linha telefônica nº 011-5851-4932, e ao serviço de internet ("Speedy"), sem qualquer ônus para a autora,  com a consequente declaração de inexigibilidade de quaisquer valores pendentes; e b) condenar TELEFÔNICA BRASIL S/A  a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão do apontamento do nome da autora nos respectivos cadastros, por suposto débito lançado pela empresa-ré, no valor de R$ 77,82 (fls. 28).
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 216,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
