

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de maio de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003124-31.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ariane Cunha Rodrigues Troise
Requerido:Fausto Borghi Troise da Conceição
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
ARIANE CUNHA RODRIGUES TROISE ajuizou ação de indenização por danos morais contra FAUSTO BORGHI TROISE DA CONCEIÇÃO, alegando que foi namorada do requerido por oito anos e com ele se casou em 2005. Afirmou que adquiriram imóvel e pretendiam ter filhos, vindo a descobrir, em janeiro de 2012, que estava sendo traída. Afirmou que na constância do casamento o requerido mantinha relacionamento extraconjugal com Priscila Felix Ribeiro, que foi descoberto através de suas correspondências. Disse que o requerido deixou o lar conjugal, passando a residir com a amante, com quem teve gastos excessivos. Sustentou que o requerido violou os deveres do casamento e que, por tal fato, passou a ter graves problemas de depressão. Pugnou pela reparação dos danos morais sofridos. 
É o relatório.
Decido.
Respeitado o entendimento da parte autora e, inclusive seu aludido sofrimento, não vislumbro interesse de agir.
Trata-se de ação de indenização por dano moral, fundado na alegação de quebra do dever de fidelidade pelo requerido na constância do matrimônio.
Em que pese o alto grau de reprovabilidade social, não constitui o envolvimento ilícito de cunho cível ou penal. 
Com efeito, ainda que se considere tenha a autora sofrido ao ser traída, não se pode concluir que tal sofrimento esteja na esfera do dano moral passível de indenização.
Tem sido considerado, com acerto, que o sofrimento decorrente da traição, por estar no plano das relações sentimentais próprias do casamento, instituição que sofreu significativas modificações ao longo do tempo, embora possa infligir no cônjuge traído forte decepção, desilusão, não caracteriza dano moral apto a ressarcimento pecuniário. 
Ainda que demonstrado o adultério, não deve ser acolhida a pretensão de indenização, uma vez que se trata de um fato a que qualquer pessoa está sujeita em toda e qualquer relação jurídica. 
Certo que a infidelidade causa uma indesejável surpresa, forte e suficientemente significativa a ponto de se traduzir em traumas e frustrações para quem experimenta desse abandono. 
Porém, não se caracteriza nenhum ato ilícito. 
O descumprimento dos deveres do casamento, por si só, não encontra base para o pleito indenizatório em comento, sendo certo que sequer restou demonstrado nos autos a configuração de situação vexatória por que tenha passado a autora. 
Ademais não restando evidenciado nenhum extraordinário dissabor digno de reparação, o que se depreende dos próprios fatos narrados na inicial. 
De outro lado, pela narrativa dos fatos, assim que descoberta a infidelidade, o requerido deixou o lar conjugal, não trazendo outros dissabores ou constrangimentos para a autora, ainda que haja prejuízo de ordem material. 
Nesse sentido necessário trazer à colação o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça: "Infidelidade conjugal  Inadmissibilidade - Não se vislumbra situação ensejadora de responsabilidade civil - Dissabores ou contrariedades que não podem ser reconhecidos como aptos a ensejar a fixação de indenização por dano moral - Sentença de improcedência mantida - Recurso desprovido" (Apelação 0126482-86.2006.8.26.0000 - Relator Silvério Ribeiro, data do julgamento 27/07/2011). 
Diante do exposto, julgo extinto o processo com fulcro no artigo 267, VI, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
