

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0003484-23.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helio Francisco Brunialti, CPF 096.049.288-72
Requerido:EMBRATEL TVSAT TELECOMUNICAÇÕES LTDA. - CLARO TV
Data da audiência:03/04/2014 às 14:15h



Aos 03 de abril de 2014, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICSUL, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor. Não compareceu a ré. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente. Assim, presume-se inequívoca a  cobrança dos valores indicados na inicial. Demonstrada, destarte, a incorreção da cobrança, merece acolhimento o pedido de devolução de valores, que totalizam R$ 109,80 e cancelamento do contrato que gerou a cobrança. Há dano moral no caso concreto, uma vez que a inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito, por si só, gera abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do homem médio, na medida em que vê restrito seu crédito e suas possibilidades de negociação. Fixo o valor no patamar pleiteado, haja vista que requerido com moderação, guardando proporção com o ocorrido.  Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar cancelado o contrato descrito na inicial, a inexigibilidade do débito no valor de R$ 109,80 e condeno o(a) requerido(a) a pagar a(o) autor (a) o valor de R$ 1.000,00 corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mes a contar da data da citação. Determino seja expedido oficio aos órgãos de proteção ao crédito para baixa definitiva do nome do autor. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Fica o réu intimado para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 
MMª Juíza:


Requerente(s):
