

SENTENÇA

Processo nº:0003946-67.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Guilherme Aidar Guarino
Requerido:Guilherme Camacho Chacon e outro









Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de regência, a sentença: 

centra-se a testilha em conhecer-se da responsabilidade dos acionados - segurado e seguradora -  em reparar prejuízos de ordem moral e material experimentados ao dizer do autor por força de atraso em reparo de veículo envolvido em acidente de trânsito.

Chamados, e não cuidou o cossuplicado Guilherme Camacho Chacon oferecer contestação, lançando-se, em consequência, à condição de revel.

A resposta do correquerido Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros repousa, em tônica, na boa qualidade da prestação dos serviços; sem qualquer vício, inclusive de ordem temporal. Erigiu, ao lado disso, prejudiciais envolvendo falta de interesse de agir, ilegitimidade ativa, passiva e carência da ação no atinente aos pretendidos danos morais.

As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas além das entranhadas.

Nenhum subsídio, isso consignado, a alicerçar reconhecimento dos pleiteados danos materiais; seja no que respeita aos atendimentos profissionais que o autor sustenta não ter podido realizar, seja no que se refere às despesas de transporte, seja no que alude às avarias ocorridas em veículos tomados em empréstimo, resultando, disso, em corolário lógico, noutro enfoque, o prejuízo da preliminar envolvendo ilegitimidade ativa.

 O suplicante não restringiu a pretensão inaugural apenas à ordem de entrega do veículo - providência, a final, deveras concretizada. Intenta, ainda, a reparação de danos morais e materiais experimentados por força do atraso, saltando, disso, a insustentabilidade da preliminar alusiva à falta de interesse de agir.

Insculpe o artigo 787, parágrafo 4º, do Código Civil: "Subsistirá a responsabilidade do segurado perante o terceiro, se o segurador for insolvente." Tem-se, em interpretação lógica, a condição da seguradora como responsável principal.

Colhe, em consequência, o acionamento direto da seguradora, relevando agregar, em arrimo à ilação, postura do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o seguro de responsabilidade civil emerge como estipulação em favor de terceiro (Recurso Especial nº 294.057/DF). 

Prejudicado, "ex vi" do registrado, forçoso convir, a preliminar atinente à ilegitimidade passiva da seguradora, assim também o argumento de que os acionados não avençaram cobertura de danos morais.

O acidente de trânsito ocorreu em 03 de fevereiro de 2011 e a entrega do carro reparado alcançou curso em 24 de maio do citado ano (fl. 69). Ainda que considerados desencontros de ordem quaisquer em débito do autor, registro, aludido lapso de tempo a mim não se me afigura razoável, sob múltiplos enfoques, deixando mesmo escapar a seriedade e boa-fé de tudo quanto envolva contratos de seguro - sublinhada, aqui, a inexistência de provas acerca da eventual maior culpa do autor, como cumpria ao correquerido Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros produzir; isto, à conta da reclamada inversão do ônus probatório. 

O contexto não escapou à previsão do legislador. Estabelece o artigo 772, "caput", da Lei substantiva Civil: "A mora do segurador em pagar o sinistro obriga a atualização monetária da indenização devida segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, sem prejuízo dos juros moratórios."

E é o que deve o correquerido Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros indenizar no período compreendido entre os dias 23 de fevereiro de 2011 (fl. 23) e 24 de maio daquele ano (fl. 69), e, uma vez apurado o valor, impõe-se sua correção desde o ajuizamento e com juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação.

Anote-se, ainda uma vez, a inexistência de provas acerca dos sustentados danos materiais - as quais, contingentemente, poderiam, em desdobramento, alicerçar reconhecimento dos também ventilados morais. 

Basta.

Julgo, pois, parcialmente procedente o pedido; faço-o para condenar os acionados, solidariamente, a pagar ao autor a importância que ganhará aferição, via a elaboração de singelo cálculo, nos exatos termos do assentado em fundamentação, com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, e destaque do disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
   
O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 184,40 (cento e oitenta e quatro reais e quarenta centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno - conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.




TÉRCIO PIRES
Juiz de Direito
