

SENTENÇA

Processo nº:0003504-51.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Iracema Alves Vieira
Requerido:Revitalle Assessoria Ltda - Agiplan (Bradesco Promotora)
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de cobrança, c.c. indenização por danos morais. 
A ação deve ser julgada PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos que a autora possuía um empréstimo consignado junto ao Banco Itaú, tendo pago oito prestações, sendo-lhe oferecido pela ré, um novo empréstimo com a quitação daquele anterior, redução de parcelas e juros. 
Em primeiro lugar, assevero que a ré não comprovou, sendo o ônus lhe cabia, ter dado ciência sobre as devidas condições do novo empréstimo. 
Ademais, diversamente do que defende a ré, na verdade, houve sim a transferência de empréstimos, já que não haveria nenhuma vantagem à autora, muito ao contrário, iniciar o pagamento de novo empréstimo, de mesmo valor, diga-se, não se considerando aquilo que ela já havia pagado. 
Portanto, totalmente abusivo o contrato, sendo devida a pretensão da autora de ressarcimento da quantia de R$ 1.466,00, valor que já havia quitado anteriormente. 
Quanto aos danos morais, entendo que a autora não sofreu mero aborrecimento. Foi ela claramente ludibriada. 
Assim, entendo que a quantia de R$ 6.335,79, consistente no valor do suposto novo financiamento bem se adequa ao caso. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de R$1466,00, valor corrigido desde a propositura da ação com juros desde a citação. Condeno, ainda, a ré no pagamento de R$ 6.335,79, por danos morais, valor corrigido desde a sentença, com juros desde a citação. 
P.R.I.C.



São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
