

SENTENÇA

Processo nº:0003915-94.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amanda Borges Lopes Schenk
Requerido:STP Serviços e Tecnologia de Pagamentos SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. 
Analisando as provas dos autos e a versão das partes, verifico que o pedido da autora não encontra foro de prosperidade. Vejamos.
A autora afirma que sofreu danos porque a empresa ré forneceu seus dados pessoais a terceiros, violando a sua intimidade.
Ocorre que de acordo com a defesa apresentada e com os documentos que a acompanhou, verifico que o réu foi realmente obrigado a fornecer as informações da autora e de outros clientes à Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo.
Vê-se que o réu ajuizou ação judicial para se desvincular da obrigação de prestar informações sobre seus clientes, mas tal ação foi julgada improcedente pela 14ª Vara da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, sendo a sentença confirmada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Portanto, não vislumbro defeito no serviço prestado pela ré ou prática de ato ilícito, pois forneceu os dados da autora por motivo de força maior.
Assim, não há se falar em responsabilidade civil pela quebra do nexo causal.

Quanto aos danos materiais que a autora reputa ter sofrido em razão da contratação de advogado em processo administrativo, merecem ser rejeitados.
Isso porque o fato de a autora estar sendo processada administrativamente por débitos e multas decorrentes do não pagamento de IPVA é fato ao qual a empresa ré não deu causa.
Vale considerar que, independentemente do fornecimento dos dados, a autora já estava sendo processada administrativamente pela Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo.
Sendo assim, mister a improcedência da ação.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por AMANDA BORGES LOPES SCHENK em face de CGMP ? CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
