

SENTENÇA

Processo nº:0003584-33.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Trata-se de demanda proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS  em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando a reparação por perdas e danos, por meio do rito sumário, decorrentes de acidente de trânsito. Alega a autora que celebrou contrato de seguro, para a cobertura compreensiva de veículo, e que este sofreu acidente, tendo colidido com outro de propriedade da municipalidade, em razão de suposta infração às regras de trânsito, por parte do veículo da ré. Diz que em virtude da colisão houve a perda total do veículo, sendo necessário o pagamento da importância de R$ 11.923,19 (onze mil novecentos e vinte e três reais e dezenove centavos) ao segurado. Após o pagamento do sinistro, vendeu o veículo no estado em que se encontrava, recebendo R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais), restando uma diferença de R$ 7.123,19 (sete mil cento e vinte e três reais e dezenove centavos), que ora está sendo pleiteada. 
Houve audiência de conciliação. 
Por meio da contestação (fls. 45/50) a ré protesta pela dúvida em relação à autoria do acidente. No mais, diz a ré que as verbas pleiteadas pela autora são excessivas. 
Por meio de depoimento do dono do veículo (fls. 63), segurado pela autora, foi dito que não houve perda total do veículo em virtude da colisão, porém por ser antigo, e fora de linha de produção, o seu concerto era inviável, por ter elevado custo. No mais, afirma que na época do acidente não havia placa de sinalização "pare" no local da colisão. 
Há memoriais. 
É o relatório. 
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. 
No mérito, de rigor a procedência da demanda, conforme a seguir será demonstrado. 
Conforme relatado na inicial, o veículo da autora seguia pela rua Demétrio Ribeiro ? via preferencial, quando foi interceptado pelo automóvel da municipalidade, que deixou de respeitar a preferência, de modo a dar causa a colisão. 
As fotos anexadas aos autos comprovam a existência de uma placa "pare" no local, sendo que esta indica a preferência da via, que deixou de ser respeitada pelo condutor. Ainda que, conforme depoimento do segurado, tal placa inexistisse no momento do acidente, era obrigação do condutor do veículo da municipalidade em observar com cautela e prudência a via em que circulava, a fim de evitar o referido acidente. 
Há portanto, nexo de causalidade entre a conduta do condutor do veículo da municipalidade e os danos materiais alegados pela requerente, uma vez que é perceptível a  culpa do motorista da ré, por meio da modalidade imprudência, configurada pela abrupta inserção do veículo em via movimentada. Desta forma, de rigor reconhecer a responsabilidade subjetiva da municipalidade, que deverá ressarcir os danos percebidos pela autora, enquanto seguradora do veículo acometido pela colisão.
Nesse sentido, deve-se acolher o pleito de indenização por danos materiais, correspondentes ao valor de R$ 7.123,19 (sete mil, cento e vinte e três reais e dezenove centavos), estando tal quantia devidamente comprovada nos autos, sem qualquer comprovação de excesso.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, e condeno a Municipalidade de São Paulo no ressarcimento, a título de perdas e danos, da quantia de R$ 7.123,19 (sete mil, cento e vinte e três reais e dezenove centavos), com correção monetária a partir do desembolso (maio de 2008), acrescido de juros de mora legais a partir da citação, nos termos da Lei nº 11.960/2009. 
Em face da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 3 de fevereiro de 2012.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Juiz de Direito
