

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003555-75.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Fernando Machado Bueno e outro
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com indenização por dano moral. Alegam os autores que receberam um cartão de crédito adicional do réu, que nunca foi solicitado ou desbloqueado. Ocorre que, em agosto de 2011, foram surpreendidos com a cobrança de operações que não realizaram. Formalizaram contestação, mas não houve solução pelo réu. Os valores foram debitados em conta corrente.
O réu, em defesa, afirma que a reclamação dos autores foi objeto de analise e que não foram identificadas quaisquer irregularidades. Sustentando a regularidade dos valores cobrados, impugnou o pedido de devolução em dobro e o pedido de indenização por danos morais.
Embora o réu afirme que as operações questionadas foram objeto de análise, nenhum documento foi apresentado de forma a corroborar tal alegação. Assim, a análise dos autos confirma que o cartão foi emitido indevidamente, jamais foi desbloqueado, motivo pelo qual é de rigor o seu cancelamento, bem como de eventuais cobranças dele decorrentes.
Tendo havido o débito em conta bancária, os autores têm direito à devolução dos valores, em dobro, já que presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.
No mais, é inegável que o débito indevido em conta dos autores é fato capaz de abalar sua honra, causando sofrimento e angústia. Nos meses em que efetuado o débito indevido, o réu retirou dos autores o seu poder de compra e restringiu seu acesso ao crédito. Indiscutível a ocorrência de dano moral a ser indenizado.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados na inicial, a gravidade da conduta do réu e sua inércia, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar o cancelamento do cartão (XXXX.XXXX.XXXX.8894) e de eventuais débitos por ele gerados, nada podendo ser cobrado dos autores. CONDENO o réu a devolver aos autores o dobro dos valores debitados indevidamente (R$10.300,00), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. CONDENO o réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$3.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 419,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de junho de 2012.
