

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Processo nº:0003025-71.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Glaucio Issado Horita e outro
Requerido:Even Construtora - Chamaeleon Even

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

GLAUCIO ISSADO HORITO e ILANA ALVES DE OLIVEIRA propuseram ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais cumulada com indenização ?por descumprimento contratual, por danos morais, materiais e perda de chance?, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra EVEN CONSTRUTORA ? CHAMAELEON EVEN.
Em síntese, os autores afirmaram terem firmado com a ré contrato particular de compra e venda de imóvel. A data da entrega do apartamento deveria ocorrer no início de 2011, mas, até o início de 2012, ainda não havia sido entregue, sob a alegação de atraso nas obras.
Afirmaram que foram compelidos a pagar comissão de corretagem incluindo a ?SATI?. Informaram que sempre cumpriram com suas obrigações, ao contrário da ré que não entregou a unidade adquirida dentro do prazo contratual.
Em razão do atraso, relataram que sofreram muitos danos, materiais e morais.
A título de antecipação dos efeitos da tutela, requereram que a ré fosse compelida a entregar a unidade condominial.
Ao final, requereram: a) a conversão da tutela antecipatória em definitiva; b) o congelamento da correção monetária do saldo devedor do imóvel, desde o inadimplemento contratual da ré, fevereiro de 2011, em razão do princípio da exceção do contrato não cumprido; c) a declaração de nulidade: da cláusula II, §§ 2.º e 5.º; da cláusula VIII, § 3.º; da cláusula XXII; da cláusula XXV, §§ 1.º e 7.º; da cláusula XXV, § 8.º; das cláusulas XXIX e XXX; da cláusula XXXIV, e e g; d) a devolução do valor pago a título de corretagem; e) a aplicação das sanções previstas na cláusula VII em desfavor da ré; f) a condenação da ré ao pagamento de R$ 23.046,75, a título de indenização por danos materiais e honorários advocatícios; g) a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais; h) a condenação da ré ao pagamento de R$ 36.000,00, a título de ?indenização por perda de chance?, ou lucros cessantes e danos emergentes; i) a aplicação de multa em desfavor da ré.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fl. 205).
Petição apresentada às folhas 207/210.
Deferimento parcial da antecipação dos efeitos da tutela, a fim de determinar que a ré entregasse o imóvel aos autores (fl. 214).
Contestação às folhas 277/325. Em preliminar, a ré arguiu sua ilegitimidade quanto ao pedido de devolução de valores desembolsados para pagamento de comissão de corretagem e da taxa ?SATI?.
No mérito, atribuiu o atraso a evento de força maior. Informou que os autores receberam o apartamento em 08/06/2012. Alegou que o apartamento foi entregue aos autores em 03 de março de 2012, mas eles teriam o teriam reprovado, o que teria se repetido em 17 do mesmo mês. Em 24 de março de 2012, o apartamento teria sido aprovado pelos requerentes, mas não foi permitida a entrada deles porque ainda havia pendência da autorização do financiamento. A quitação do preço teria ocorrido em 25/05/2012 e a entrega das chaves teria ocorrido em 08/06/2012. Discordou do pedido de declaração de nulidade das cláusulas contratuais. Impugnou o pedido de indenização dos danos materiais e dos danos morais.
Réplica às folhas 348/367.
A respeito de provas e o interesse na designação de audiência para tentativa de conciliação (fl. 346), os autores demonstraram interesse na audiência conciliatória e requereram o julgamento no estado do processo (fls. 375/377), enquanto a ré não demonstrou interesse na audiência e requereu a produção de prova documental complementar e a produção de prova oral, consistente na oitiva de testemunhas (fls. 379/380).

É o relatório.
Fundamento e decido.

As questões controvertidas fáticas já estão suficientemente demonstradas, sendo desnecessária a produção de provas em audiência. Por isso, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento do processo em seu estado.
Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré quanto ao pedido de devolução do valor pago a título de comissão de corretagem e taxa SATI.
O valor foi pago em favor de terceiro (Lopes Consultoria de Imóveis), conforme comprova o documento de folha 337, documento não impugnado em réplica.
Ainda que haja eventual relação entre a imobiliária e a construtora-ré, não se pode confundir quem foi favorecido pelo pagamento da comissão de corretagem.
Tampouco importa se os autores tiveram, ou não, liberdade de escolher a imobiliária responsável pela venda do imóvel a eles.
A escolha da imobiliária é exclusiva do vendedor. Cabe ao comprador, caso queira adquirir o bem, negociar com a intermediária.
O fato é que o valor da corretagem e o valor da taxa SATI foram pagos em favor de terceiro que não a ré e, por isso, não pode esta ser acionada a restituir valor que não recebeu.
Por isso, quanto a este pedido, de rigor reconhecer a ilegitimidade da ré.
Quanto à suposta demora da ré em entregar as chaves do imóvel aos autores, a leitura minuciosa do contrato não permite assim concluir.
Ainda que seja discutível se houve justificativa para a entrega dos apartamentos depois de ultrapassado o prazo de carência, restou bem demonstrado que, em relação aos autores, a entrega foi feita dentro do prazo previsto em contrato.
O capítulo 12, do contrato, regula a posse. Consta da cláusula XXV que o comprador entrará na posse precária do imóvel, desde que esteja rigorosamente em dia com todas as obrigações assumidas no contrato, especialmente a assinatura do contrato de financiamento bancário (fl. 77).
Analisando o extrato do autor, em 05/02/2012, verifica-se que, de fato, o requerente estava em dia com os pagamentos das mensalidades, mas não constava a regularização do financiamento (fl. 110). Em 05/03/2012, ainda constava a pendência do valor a ser acrescentado pelo financiamento (fl. 213).
A ré demonstrou a quitação do valor pendente só ocorreu em 25/05/2012 (fl. 332).
Portanto, somente a partir desta data é que nasceu a pretensão dos autores em receber a sua unidade condominial.
Conquanto possa parecer injusto ao comprador, há de se entender como razoável tal previsão contratual, eis que seria temerário autorizar que o promissário comprador já fosse empossado no imóvel antes que a promitente vendedora recebesse os valores correspondentes.
O artigo 476, do Código Civil, enuncia princípio básico: nenhum dos contratantes pode exigir o implemento do contrato, antes de cumprir a sua obrigação.
A construtora só estava obrigada a entregar a unidade condominial a partir do momento em que recebesse o valor da compra e venda.
Em réplica, os autores não impugnaram a documentação apresentada pela ré, presumindo-se a veracidade de que o valor a ser arcado pelo financiamento só foi entregue à requerida em 25/5/2012.
Como consequência, ficam afastados os pedidos de indenização por danos materiais, morais e de ?perda de chance?, já que restou bem demonstrado que, por fato atribuível exclusivamente aos autores, a unidade condominial só foi entregue em junho de 2012.
Resta analisar o pedido de declaração de nulidade de algumas das cláusulas contratuais.
Não há nulidade da cláusula que prevê a incidência do índice IPCA, sobre o débito restante (cláusula II, § 2.º). Não existe nenhuma abusividade em se prever a incidência de tal índice. Por outro lado, o § 5.º, da cláusula II, prevê exatamente o que pretende o autor: a aplicação de juros, sobre o débito, é de 1%, ao mês, (juros legais), calculados pelo sistema Price para amortização.
Não há nulidade das previsões contratuais contidas na cláusula XXV, § 1.º e § 7.º. A cobrança da despesa de condomínio teve início a partir do momento em que houve a instalação do condomínio. A obrigação do pagamento de tal despesa é de natureza propter rem, ou seja, segue a coisa. Ainda que o autor não tivesse direito de entrar na unidade condominial, com a constituição do condomínio, nasceu a possibilidade de cobrança das despesas a ele relativas.
Não há nulidade da previsão contratual contida na cláusula XXV, § 8.º. Ora, como bem afirmou a ré, o fato de estar previsto que a construtora pode contratar empresa para administrar o condomínio não viola a liberdade contratual do autor. A decisão da construtora pode ser submetida à aprovação dos condôminos, em assembleia.
Deve ser declarada nula a cláusula XXIX, no que se refere à obrigação do comprador em pagar à vendedora uma taxa de 2% do preço de venda corrigido, caso o comprador queira ceder os direitos e obrigações decorrentes do compromisso. Não se justifica a cobrança. Deve-se reconhecer a ilegalidade de tal previsão contratual, por ser abusiva ao impor onerosidade excessiva ao consumidor. É de se supor que a vendedora deverá fazer análise sobre a saúde financeira do cessionário. Entretanto, não pode impor eventuais gastos ao cedente, que tem pleno direito de querer ceder seus direitos a terceiro.
A cláusula XXX não tem nulidade, mas deixa claro que a cláusula XXIX é mesmo abusiva, já que impõe, exclusivamente, ao comprador o pagamento de taxa, em caso de cessão.
Não há nulidade da cláusula XXXIV, alíneas ?e? e ?g?. A venda de todas as unidades condominiais é benéfica a todos os moradores, já que implica redução do valor das despesas condominiais (eis que há o rateio das despesas entre mais pessoas).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar a nulidade da cláusula XXIX, no que se refere à imposição do pagamento de taxa, caso o comprador decida pela cessão de seus direitos e obrigações.
Revogo a tutela concedida antecipadamente, diante do reconhecimento de que a ré não estava em mora quanto à entrega do imóvel. Ficam expressamente indeferidos os demais pedidos, na forma da fundamentação.
Por ser mínima a sucumbência da ré, o autor fica com o encargo exclusivo de recolher as custas e despesas processuais.
Além disso, caberá ao autor pagar honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de setembro de 2012.
