

SENTENÇA

Processo nº:0003466-42.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Evandro Senna Silva
Requerido:Cielo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, destacando-se que as partes, instadas, se desinteressaram pela produção de provas.
É por estas e outras que entendo descabida a inconsequência financeira que o sistema dos juizados proporciona e, a pretexto de facilitar o acesso à justiça, incentiva demandas como a ora apresentada, para mim exemplo de temeridade. 
De início, evidente a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos pois presente a hipótese clássica pacificada na doutrina e jurisprudência como uso dos serviços para incremento de atividades comerciais, afastando assim o autor do conceito de destinatário final a que alude o art. 2º do CDC. 
Neste sentido há consenso entre os estudiosos dos direitos do consumidor.
FÁBIO ULHOA COELHO, em raciocínio que aqui se aplica sem sombra de dúvidas, destaca que "o contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa; e será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como destinatário final" ("O Empresário e os Direitos do Consumidor", Saraiva, 1994, pág. 174).
A propósito já decidiu o E. TJSP em caso idêntico: 
CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Caracterização do intuito de aprimorar atividade negocial na relação estabelecida entre sociedade com fins lucrativos e instituição financeira Consolidado entendimento quanto a não incidência do Código de Defesa do Consumidor em contratos firmados visando ao incremento da atividade econômica Inaplicabilidade da legislação consumeirista Ação revisional parcialmente procedente Apelação improvida nesse tocante. (TJSP, 19ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0219989-87.2009.8.26.0100, Relator Desembargador Ricardo Negrão, J. 02.04.2012, v.u.).
 Não há, pois, que se falar em aplicação do CDC ou inversão do ônus da prova.
Passando ao mérito propriamente, o autor lançou alegações a esmo sem a devida articulação que pudesse sugerir sequer alguma violação contratual por parte da ré e o consequente dever de indenizar.
Diz de início que interrompeu sua relação com a ré porque recebia o repasse de valores com atraso, mas em seguida diz que retomou dita relação pelas facilidades que lhe proporciona.
O mote desta ação é de novo a queixa de demora nos repasses, que teria acarretado desequilíbrio financeiro, com consequente inadimplemento de obrigações regulares e comprometimento de seu nome.
Não se dignou o autor, porém, a proporcionar a este magistrado o conhecimento do mínimo. Qual o prazo os repasses deveriam ser feitos? Havia distinção entre prazos para as operações de débito e crédito? Qual o prazo que a ré efetivamente fazia os repasses?, fator imprescindível para se analisar o efetivo atraso ou demora. 
Tinha o autor ciência dos prazos contratados para fins de repasse?
A situação dos autos é clara evidência de descontrole administrativo e falta de planejamento, não se identificando qualquer falta contratual (pois o autor não a identificou devidamente) nem ilícito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2013.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
