

SENTENÇA

Processo nº:0003052-25.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Indenização por Dano Material
Requerente:APEOESP - Sindicato dos Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra

Vistos.

SINDICATO DOS PROFESSORES DO ENSINO OFICIAL DO ESTADO DE SÃO PAULO ? APEOESP ajuizou ação cível, que segue o rito preconizado pela Lei n° 7.347/85, contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Alega, em suma, que é órgão representativo dos interesses dos integrantes do Quadro do Magistério do Estado de São Paulo e que, nesta condição, defende a ilegalidade da Resolução n° 8/2012, que organiza a jornada de trabalho dos professores no âmbito da Secretaria de Estado da Educação.

Segundo a tese principal, a referida resolução contraria o disposto no artigo 4º, § 2º, da Lei n° 11.738/08, conhecida como a Lei do Piso Salarial Nacional, bem como a violação do princípio da valorização dos profissionais da educação escolar e da inobservância do piso salarial nacional. 

Ao final, pugna pela procedência do feito, reconhecendo-se ilegalidade da Resolução n° 8/2012, a imposição e jornada de trabalho que sustenta a correta e a condenação da ré em indenização por horas de trabalho extraordinário desenvolvido pelos professores.

Foi deferida medida liminar, cuja eficácia segue suspensa por força de decisão prolatada em sede agravo de instrumento.

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta, sob a forma de contestação. Em preliminar, alegou incompetência do Juízo, necessidade da suspensão do feito e da ausência de autorização assemblar para o ajuizamento da ação civil pública. No mérito, defendeu a legalidade da resolução que é objeto de disputa, que não colidiria com a Lei do Piso Salarial Nacional.

Houve réplica.

O Ministério Público apresentou parecer.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.


Primeiramente, de rigor ao afastamento das preliminares arguidas pela ré, pois são impertinentes.

Não há vício da decisão que aceitou a competência dessa Vara Judicial para o conhecimento dos pedidos, especialmente diante da manifesta relação de prejudicialidade com o Mandado de Segurança Coletivo n° 0044040-25.2011.8.26.0053, já julgado em primeira instância. A possibilidade de decisões conflitantes era manifesta, o que justificava a cautela adotada. 

Não há necessidade de suspensão do presente feito, já que naquela ação cível questiona-se a legalidade da Resolução n° 8/2011, que, ainda que traga carga lesiva idêntica, não se confunde com a resolução é objeto de questionamento aqui.

Por fim, não entendo que a ausência de autorização por assembléia seja vício significativo, quando a ação adotada pela autora encontra-se inserta em suas atividades fundamentais. Nesse sentido, aliás, é o entendimento adotado como majoritário pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme julgado:

Ementa: AGRAVO REGIMENTAL - Policiais militares inativos e pensionistas - Mandado de segurança coletivo impetrado pela Associação dos Oficiais da Polícia Militar do Estado de São Paulo - Pleitos de: a) pagamento dos valores referentes ao ALE que deixaram de ser creditados desde a inatividade e b) pagamento das diferenças de valores existentes entre ativos e inativos a partir do ano de 2010. Também pleiteia que o débito seja quitado em uma única parcela - Sentença de improcedência - Decisão monocrática que deu provimento ao recurso - Aplicabilidade do disposto no artigo 557, § 1o, do Código de Processo Civil - Matéria de direito local - Desnecessária a juntada de relação nominal dos eventuais dos associados e da assembléia com a autorização para a impetração do mandamus - Interesses difusos, coletivos ou individuais homogêneos podem ser defendidos pelo sindicato ou associações, em ações de caráter coletivo, por meio de substituição processual - Delimitação do efeito da concessão da segurança às prestações vencidas e vincendas a contar da data do ajuizamento da inicial. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE PROVIDO. (Agravo Regimental n° 0036777-39.2011.8.26.0053, 9ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. SÉRGIO GOMES, j. em 19.12.2012)

Assim, de rigor o afastamento das preliminares lançadas nos autos e o conhecimento do mérito. 

No mérito, a presente ação merece ser julgada improcedente.

A questão central a ser tratada na presente sentença decorre na suposta ilegalidade na edição da Resolução n° 8/2012, editada pela Secretaria de Estado da Educação, que promoveu a disciplina dos horários de expediente dos professores vinculados àquela Secretaria, por suposta violação ao regime trazido pela Lei n° 11.738/08.

E isto porque, no âmbito do artigo 2ª, § 1º e 4º, há disciplina da forma como se daria a jornada de trabalho do magistério e a remuneração mínima em todos os âmbitos federativos, in verbis:

Art. 2º O piso salarial profissional nacional para os profissionais do magistério público da educação básica será de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais) mensais, para a formação em nível médio, na modalidade Normal, prevista no art. 62 da Lei nº 9.394 de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional.
§1º O piso salarial profissional nacional é o valor abaixo do qual a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios não poderão fixar o vencimento inicial das Carreiras do magistério público da educação básica, para a jornada de, no máximo, 40 (quarenta) horas semanais.
(...)
§4º Na composição da jornada de trabalho, observar-se-á o limite máximo de 2/3 (dois terços) da carga horária para o desempenho das atividades de interação com os educandos.

No âmbito do Estado de São Paulo, foi editada a Lei Complementar Estadual n° 836/07, em cujo artigo 10 traz disciplina para âmbito estadual, conforme abaixo segue:

Art. 10. A jornada semanal de trabalho do docente constituída de horas em atividades com alunos, de horas de trabalho pedagógico na escola e de horas de trabalho pedagógico em local de livre escolha pelo docente, a saber:
I- Jornada Básica de Trabalho Docente, composta por:
a) 25 (vinte e cinco) horas em atividades com alunos;
b) 5 (cinco) horas de trabalho pedagógico, das quais 2 (duas) na escola, em atividades coletivas, e 3 (três) em local de livre escolha pelo docente;
II- Jornada Inicial de Trabalho Docente, composta por:
a) 20 (vinte) horas em atividades com alunos;
b) 4 (quatro) horas de trabalho pedagógico, das quais 2 (duas) na escola, em atividades coletivas e 2 (duas) em local de livre escolha pelo docente.
III- Jornada Integral de Trabalho Docente, composta por:
a) 33 (trinta e três) horas em atividades com alunos;
b) 7 (sete) horas de trabalho pedagógico, das quais 3 (três) na escola, em atividades coletivas, e 4 (quatro) em local de livre escolha pelo docente.
IV- Jornada Reduzida de Trabalho Docente, composta por:
a) 10 (dez) horas em atividades com alunos;
b) 2 (duas) horas de trabalho pedagógico na escola, em atividades coletivas.
§1º. A hora de trabalho terá a duração de 60 (sessenta) minutos, dentre os quais 50 (cinquenta) minutos serão dedicados à tarefa de ministrar aula.
§2º. Fica assegurado ao docente, no mínimo, 15 (quinze) minutos consecutivos de descanso, por período letivo.

A inconsistência, que revelava uma manifesta crise de legalidade, era manifesta, já que a proporção trazida pela Lei do Piso não era respeitada pela lei complementar estadual. E isto porque se observa mais de 2/3 do período de trabalho do professor se daria com o contato com o aluno, restando prejudicada a dedicação à especialização e ao aprimoramento, objetivos trazidos pela legislação federal.

Por força de decisão liminar proferida de em sede de mandado de segurança coletivo, a Secretaria de Estado da Educação viu-se compelida a editar a Resolução SE nº 8, de 19 de janeiro de 2012, que buscou adaptar o regime de trabalho do magistério estadual ao disposto na Lei do Piso.

Artigo 1º - Na composição da jornada semanal de trabalho docente, prevista no artigo 10 da Lei Complementar nº 836/1997, com a redação dada pela Lei Complementar nº 1.094/2009, observar-se-ão, na conformidade do disposto no §4º do artigo 2º da Lei Federal nº 11.738/2008, e do Parecer CNE/CEB nº 05/1997, os seguintes limites da carga horária para o desempenho das atividades com os alunos:
I- Jornada Integral de Trabalho Docente:
a) total de carga horária semanal: 40 horas (2.400 minutos);
b) atividades com alunos: 26h40 min (1.600 minutos);
II- Jornada Básica de Trabalho Docente:
a) total da carga horária semanal: 30 horas (1.800 minutos);
b) atividades com alunos: 20 horas (1.200 minutos);
III- Jornada Inicial de Trabalho Docente:
a) total da carga horária semanal: 24 horas (1.440 minutos);
b) atividades com alunos: 16 horas (960 minutos);
IV- Jornada Reduzida de Trabalho Docente:
a) total da carga horária semanal: 12 horas (720 minutos);
b) atividades com alunos: 8 horas (480 minutos).
Artigo 2º - Para cumprimento do disposto no artigo anterior, as jornadas de trabalho docente passam a ser exercidas em aulas de 50 (cinquenta) minutos, na seguinte conformidade:
I- Jornada Integral de Trabalho Docente:
a) 32 (trinta e duas) aulas;
b) 3 (três) aulas de trabalho pedagógico coletivo na escola;
c) 13 (treze) aulas de trabalho pedagógico em local de livre escolha;
II- Jornada Básica de Trabalho Docente:
a) 24 (vinte e quatro) aulas;
b) 2 (duas) aulas de trabalho pedagógico coletivo na escola;
c) 10 (dez) aulas de trabalho pedagógico em local de livre escolha;
III- Jornada Inicial de Trabalho Docente:
a) 19 (dezenove) aulas;
b) 2 (duas) aulas de trabalho pedagógico coletivo na escola;
c) 7 (sete) aulas de trabalho pedagógico em local de livre escolha;
IV- Jornada Reduzida de Trabalho Docente:
a) 9 (nove) aulas;
b) 2 (duas) aulas de trabalho pedagógico coletivo na escola;
c) 3 (três) aulas de trabalho pedagógico em local de livre escolha;

Nesse panorama, não se vislumbra a ilegalidade ventilada pela autora, já que a disciplina no âmbito estadual observou os limites trazidos pela legislação federal, quais sejam: limite de 40 horas semanais, com 2/3 da carga horária destinada ao contrato com alunos e 1/3, para atividades extraclasse.

Por óbvio, os demais pedidos lançados pelo autor restam prejudicados, pois dependiam do acolhimento da tese jurídica principal.

Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por consequência, condeno o autor no pagamento das custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pela ré, e em honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.000,00, por equidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.



LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                       Juiz de Direito            




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
