

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003009-67.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Dulcineia Martins Silveira
Requerido:Banco Citicard S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que realizou pagamento de fatura de cartão de crédito administrado pelo banco réu. Contudo, o banco réu efetuou a cobrança em duplicidade. Entrou em contato com a central de atendimento do réu e foi orientada a encaminhar o comprovante de pagamento. Contudo, as cobranças persistiram.
Prosseguindo, os réus não compareceram à audiência designada, devendo ser aplicados os efeitos decorrentes da revelia operada.
O banco réu atua como prestador de serviço, sendo o autor destinatário final desses serviços. Assim, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiência técnica da autora.
O réu admite que seus clientes efetuem o pagamento das faturas de cartão de crédito em lotéricas. A facilidade que é oferecida aos clientes tem por intenção aumentar a clientela, as vendas e os lucros. E, nessa condição, é claro que é responsável pelas falhas decorrentes desse serviço.
Nesse sentido:
?DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição indevida do nome do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito - Descabimento - Quitação de fatura de telefone em casa lotérica - Inocorrência do repasse ao credor - Irrelevância - Erro do arrecadador - Responsabilidade da empresa de telefonia - Dano caracterizado - Indenização devida - Montante que deve ser fixado de forma que mitigue o sofrimento e desestimule a reiteração de atos da espécie - Sentença reformada - Recurso provido.? (Apelação n. 990.10.250281-3 - São José do Rio Preto - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Carlos Andreatta Rizzo - 30/06/2010 - 26280 - Unânime).
No caso dos autos, não se sabe se foi o banco réu ou a lotérica ré que não teria repassado os valores pagos pela autora. Em razão da suposta ausência de repasse, a autora foi indevidamente cobrada.
A autora comprovou o pagamento do valor da fatura objeto da cobrança indevida a fls. 08.
Assim, é incontroverso que houve desconsideração do pagamento pelos réus, tanto o banco como a lotérica. E é incontroverso que, não obstante o pagamento, houve novas cobranças, indevidas, com inscrição do débito em cadastro de inadimplentes (fls. 16). 
Inequívoca a falha do réu na prestação do serviço, sendo certo o seu dever de reparar os danos causados à autora, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC.
A autora não sofreu mero aborrecimento, passando a receber cobranças indevidas, e teve o nome negativado, fato do qual é possível presumir os prejuízos por ele experimentados.
Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes, fixa-se a indenização em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, confirmo a liminar concedida e JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigível o débito de R$ 283,36 fatura com vencimento em 11/10/2013, e eventuais encargos decorrentes de tal valor,  e CONDENAR os réus solidariamente ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora sua retirada e distribuição.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
PRI




São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
