

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003431-50.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Luiza Saldones, CPF 677.369.208-34
Requerido:Itaú Unibanco S.A.
PrepostoSamea Amorim Lima Santos   RG 15853296 14 BA
AdvogadoLucas Marsili da Cunha    OAB/SP 214.734
Data da audiência:05/07/2012 às 15:00h


Aos 05 de julho de 2012, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e atas de assembléia geral. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de carência merece ser rejeitada. A petição inicial veio acompanhada de documentação suficiente à propositura da ação. No mais, a instrução do feito pode ocorrer até a audiência de instrução e julgamento, sendo que a falta de provas suficientes é questão de julgamento e deve ser analisada junto ao mérito do pedido. No mérito, o pedido inicial é improcedente. Alega a autora, em síntese, que sofreu graves constrangimentos, por ter sido barrada pela porta giratória e pelo funcionário da segurança, bem como por ter sido destratada pelos funcionários da agência bancária do réu. A ré, a seu turno, sustenta que não houve constrangimento à autora e que esta não foi mal tratada por funcionários da agência, já que o acionamento da porta giratória é automático, e não é feito pelos seguranças. Pois bem. É certo que, na sociedade moderna, precisamos conviver com portas dotadas de detectores de metais. No entanto, cada caso deve ser analisado para verificar se o aborrecimento causado pela utilização das mesmas é configurador de dano moral, passível de ser indenizado. Uma vez considerado inevitável o uso de portas de tal natureza, deve o responsável por sua instalação criar mecanismos ? tecnológicos e humanos ? que causem o mínimo transtorno para os usuários. Ocorre que, no caso concreto, não há suficientes elementos de convicção no sentido de que houve falha no sistema ? de caráter eletrônico ou humano. Pelos fatos narrados na inicial, não ficou configurada conduta dos funcionários do réu, de destratar a autora ou de dificultar a sua entrada na agência, propositalmente. Além disso, nota-se que a autora não trouxe testemunhas que pudessem corroborar os fatos alegados na inicial. O boletim de ocorrência juntado pela autora foi elaborado unilateralmente por ela, sem a presença de qualquer testemunha ou representante do banco. Deste modo, entendo que a autora não sofreu danos morais, mas mero aborrecimento, pois ela não narrou e não comprovou que passou por situações que demonstrassem que ela suportou dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta dos funcionários do réu. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Portanto, a indenização por danos morais não é devida. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARIA LUIZA SALDONES em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
