

SENTENÇA

Processo nº:0003189-45.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jéssica Oliveira
Requerido:Marisa Loja S.A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
JESSICA OLIVEIRA ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA DECORRENTE DE DANOS MORAIS, cumulada com OBRIGAÇÃO DE FAZER E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra LOJAS MARISA S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, quem em pesquisa cadastral verificou apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito em seu desfavor, sendo que inexiste relação jurídica entre as partes que justifique o débito, pugnando liminarmente pela exclusão dos apontamentos. Ao final, requer a confirmação dos efeitos da tutela antecipada, danos morais e declaração de inexistência da dívida. Juntou documentos. 
Liminar deferida a fls. 76.
Citada, a ré defendeu-se alegando que não houve culpa, já que há excludente por culpa exclusiva de terceiro e que a inscrição é legítima na medida em que configura exercício regular de direito. Defendendo a retidão da conduta e inexistência de danos indenizáveis, pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica. 
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde de dilação probatória, estando os autos recrudescidos de prova documental suficiente para o deslinde da causa.
Com relação à exigibilidade da dívida, não logrou a parte ré fazer prova do contrato existente entre as partes, nem tampouco houve justificativa do valor levado à inclusão nos cadastros de proteção ao crédito, consoante se depreende de fls. 72. A contestação não traz quaisquer documentos que evidenciem relação jurídica entre as partes.  
Aliás, não foram juntados quaisquer documentos com a defesa, e, instada a ré a produzir provas, quedou-se inerte. 
Nesse tocante, não se desimcumbiu a parte requerida, pois, do ônus da prova modificativa ou extintiva, nos exatos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil.
Ao revés, no que toca à pretendida indenização por danos morais, melhor sorte não assiste à parte autora. 
Do documento de fls. 72 depreendem-se outra restrição de crédito em desfavor da parte autora (HIPERCARD no valor de R$2.285,00), não se perfazendo, mais uma, a causa de um dano indenizável, nos termos da sumula 385 do STJ. 
Não fez a autora prova da ilegitimidade das outras inscrições, nem tampouco de dignou a discorrer sobre cada qual ou justifica-las. 
Nesse sentido: 
RECURSO - Apelação - Sustação de protesto - Cheque - Insurgência em face da r. sentença que julgou improcedentes os pedidos - Indenização por danos morais afastada - Apelante que possui diversos outros apontamentos em seu nome - Inteligência da súmula 385 do STJ - Jurisprudência colacionada - Recurso não provido (in APELAÇÃO TJ/SP N° 9170492-91.2008.8.26.0000).
Com relação ao débito mencionado supra, apontado pela HIPERCARD e no valor de R$ 2.285,00, nada esclareceu a autora que possa justifica-lo. 
Ausente o dano, incabível a indenização. 
Isto posto e mais que dos autos contam JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito apontado a fls. 72, no valor de R$189,85, tornando definitivos os feitos da antecipação de tutela. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, bem como com 50% das custas devidas, ressalvada a lei 1060/50.
PRIC. 
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
