

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0003982-36.2011.8.26.0002
Requerente:Elaine Gomes da Silva, CPF 045.913.338-17
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto (a):Kátia Grasiella de Andrade RG. 46.823.616-8CPF.310.456.408-67
Adv. Ré (u):Dra. Daniela Aparecida da silva Herculano OAB/SP:295.822
 
 
Aos 11 de maio de 2011, às 15:43 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela representante da ré foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada dos originais da carta de preposição e do substabelecimento outorgado pela Dra. Carolina Vieira da Silva em favor da Dra. Daniela Herculano, o que foi deferido.  a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, bem como reiteravam as anteriores manifestações. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. No mérito, o(s) pedido(s) do(a)(s) autor(a)(es) merece(m) procedência. Com efeito,  o(a)(s) ré(u)(s) alega que houve contratação da linha telefonica em nome do(a)(s) autor(a)(es) e que existem  faturas pagas e outras pendentes em razão de serviço prestado e responsabilidade do assinante. Mas entretanto, não se desincumbiu(ram) em comprovar tal contratação, o que poderia fazer por meio da juntada da degravação da conversa em que teria havido o ajuste, ou de documento  com a assinatura do(a)(s) autor(a)(es), uma vez que ele(a)(s) não pode fazer prova negativa da não contratação. Infere-se que houve contrato fraudulento, ante a ausência de prova do contrato impugnado, configurando falha da fiscalização de quem, agindo em nome do(a)(s) ré(u)(s) permitiu que terceiros se utilizassem fraudulentamente dos dados do(a)(s) autor(a)(es) de forma que resulta dessa falha a responsabilidade pelos danos daí decorrentes. Não houve restrição/negativação do nome do(a)(s) autor(a)(es) e nem prejuízo material uma vez que a mesma admitiu nesta oportunidade que não efetuou qualquer pagamento das faturas emitidas equivocadamente em seu nome. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois, o contrato nem foi aperfeiçoado, visto a inexistência de qualquer prova de obrigação assumida pela autora, tratando-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de  seis meses solucionar uma questão relativamente simples como a baixa de contrato fraudulentamente ajustado em seu nome. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples cancelamento de contrato fraudulento.  Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a 05 salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$2.725,00, com devidos acréscimos.  Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar nulo o contrato de assinatura de linha de telefone nº 11-2431-8220 em nome do(a)(s) autor(a)(es), bem como inexigível qualquer débito relativo àquele contrato em seu nome, como também para condenar a(o)(s) ré(u)(s) na obrigação de fazer consistente em se abster de qualquer ato de cobrança ou restrição do nome da autora, em relação a tal contrato, sob pena de multa, e ainda condenar o(a)(s) ré(u)(s) ao pagamento de indenização, a título de danos morais, na quantia de R$2.725,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  e II, do CPC. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , ( Angélica), escrevente, lavrei o presente termo.
MM.Juiz(a):
Requerente(s):Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
