

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 27 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0003736-19.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Airton Francisco dos Santos
Requerido:Tricard Administradora de Cartões Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
Nesta data face ao acúmulo de serviço o qual não dei causa.
AIRTON FRANCISCO DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO E INEXIGIBILIDADE DE PAGAMENTO CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS COM PEDIDO LIMINAR em face de TRICARD SUPER COMPRAS OU FARMAPLUS, ambos qualificados nos autos.
Aduziu, em síntese, que: a) em 06/04/2010 perdeu sua cédula de identidade, dando por falta desta apenas em maio/2010, pelo fato de usar sempre a carteira de habilitação; b) ao se dirigir à Delegacia de Polícia, houve recusa da autoridade competente em lavrar o Boletim de Ocorrência da perda de documento; c) em dezembro de 2010, passou a receber cobranças indevidas, o que o levou a retornar à Delegacia de Polícia, onde foi orientado a elaborar um Boletim de Ocorrência Eletrônico, o que foi realizado pelo demandante; d) descobriu que seu nome havia sido negativado pela ré por dívida referente ao contrato nº 4443352, que nunca assinou. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, pela concessão da tutela antecipada, para excluir seu nome dos cadastros de inadimplentes, e pela procedência da demanda, para declarar nulo o contrato de nº 4443352, e inexigível o débito de R$ 383,61, bem como para condenar a ré a pagar indenização por danos morais e sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 13/29.
A decisão a fls. 30 deferiu a tutela antecipada e a gratuidade processual ao autor.
Devidamente citada a fls. 81, a ré ofertou contestação a fls. 52/72, em que ponderou: a) ter adotado as cautelas normalmente exigidas, não podendo ser imputada ao réu a responsabilidade pelos eventuais dissabores sofridos pelo autor; b) haver outras restrições creditícias em nome do autor, o que exclui eventual responsabilidade da ré em indenizá-lo. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência, ou na hipótese de eventual procedência, a fixação da indenização em valores razoáveis.
Réplica a fls. 82/92, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
A decisão a fls. 100 determinou à ré que juntasse a proposta do cartão de crédito e cópia dos documentos que a acompanharam, o que não foi cumprido pela demandada (fls. 101).


É O RELATÓRIO.
                                         DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido do autor lícito e possível.  
A ação merece prosperar.
 Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e inexigibilidade de pagamento cumulada com reparação de danos morais com pedido de liminar.
A decisão a fls. 30 concedeu a tutela antecipada ao autor.
Intimada a juntar a proposta do cartão de crédito assinada pelo autor e cópia dos documentos que a acompanharam, a ré quedou-se inerte (fls. 101).
A própria ré admitiu a tese da ocorrência de suposta fraude de terceiros em sua contestação, argumentando apenas que tanto a demandada como o demandado foram vítimas da conduta de terceiro mal intencionado, não havendo a sua responsabilidade em indenizar.
Restou, contudo, configurada no caso em tela a negligência da ré, que não atuou com a cautela que dela se esperava na contratação realizada. 
O autor comprovou a negativação de seu nome pela ré de 19/01/2011 a 12/04/2011, com baixa após a concessão de liminar (fls. 29 e fls. 72).
Assim sendo, a ré deve assumir o risco de seu negócio, em virtude de sua responsabilidade objetiva, a teor do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido:
DANOS MORAIS. Inscrição indevida em cadastro de devedores. Ausência de relação jurídica entre as partes. Fraude de terceiros. Negligência da ré configurada. Responsabilidade objetiva da ré, a teor do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral caracterizado. Indenização arbitrada em valor adequado. Honorários advocatícios. Pedido de redução. Não acolhimento. Valor que se mostra em conformidade ao previsto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. Sentença confirmada. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 9191313-19.2008.8.26.0000. Relator(a): Elcio Trujillo. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 10/04/2012) 
DECLARATÓRIA. Inexistência de relação jurídica. Prestação de serviços bancários. Contratação de crédito bancário mediante uso indevido de documentos da autora por terceiro fraudador. Relação jurídica inexistente. Sentença de procedência parcial. Dano morais configurados. Inscrição indevida em cadastro de restrição ao crédito. Majoração. Possibilidade. Valor fixado abaixo dos parâmetros utilizados pela 19ª Câmara de Direito Privado. Valor fixado em R$ 27.250,00, para a data da r. sentença (maio de 2011). Honorários advocatícios. Fixação que atende os parâmetros da Tabela da OAB/SP. Apelo do banco improvido. Apelo da autora com provimento parcial. Dispositivo: nega provimento ao recurso do banco e provimento parcial ao recurso da autora. (TJ/SP. Apelação. 0022250-60.2010.8.26.0007. Relator(a): Ricardo Negrão. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 02/04/2012) 
INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA EM CADASTROS DE INADIMPLENTES - NEGÓCIO JURÍDICO PACTUADO COM ATUAÇÃO DE ESTELIONATÁRIO - CONTRATAÇÃO QUE FOI PROCEDIDA SEM A CAUTELA QUE SE ESPERA DO FORNECEDOR DE SERVIÇOS, QUE DEVE ASSUMIR O RISCO DO NEGÓCIO - AÇÃO PROCEDENTE - INDENIZAÇÃO FIXADA COM RAZOABILIDADE - VERBA DEVIDA, COM A OBSERVAÇÃO DE QUE O CÁLCULO DEVE SER FEITO PELO VALOR DO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE À ÉPOCA DA PROLAÇÃO DA SENTENÇA, COM ATUALIZAÇÃO PELOS ÍNDICES DA TABELA PRÁTICA DESTE TRIBUNAL, SOB PENA DE VIOLAÇÃO À LEI Nº 6.205/75 - RECURSOS NÃO PROVIDOS, COM OBSERVAÇÃO. (TJ/SP. Apelação. 9131405-65.2007.8.26.0000. Relator(a): Erickson Gavazza Marques. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 04/04/2012.) 
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto e angústia, sujeitando o demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.
 Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
 Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
No geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
Portanto, tendo em vista os fatos, o período em que o nome do autor ficou negativado (19/01/2011 a 12/04/2011 ? fls. 29 e 72), a capacidade das partes, e as suas consequências, fixo o dano moral no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: a) condenar a ré a pagar ao autor a indenização por dano moral no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação; b) declarar inexistente qualquer débito do autor em relação ao contrato nº 4443352. 
 Condeno a demandada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada. Expedir os ofícios necessários.
  P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2013.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito
