

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003514-03.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Lurdes Pereira Gomes, CPF 593.591.455-72
Advogado:Rozenir Dezotti, OAB 83334/SP (PAJ)
Requerido:Credial Empreends Servs Ltda
Preposto:Samir Chedid Silva, RG 25.750.272
Data da audiência:17/04/2012 às 15:00h




Aos 17 de abril de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu fui exposta junto a loja em que eu trabalhava, uma vez que mandaram a correspondência para o meu trabalho e a minha gerente acabou me advertindo. Também entrei em depressão e estou em tratamento até hoje. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que a autora não pagou o valor devido, legitimando o ato do apontamento do nome dela em serviços de proteção ao credito. A ré não fez tal prova, sendo certo que a autora apresenta carnê de pagamento com a parcela objeto de apontamento quitada no mês de agosto de 2009, ou seja, mais de seis meses depois do pagamento o nome da autora ainda constava como devedora. Oportuno mencionar que a conduta da ré representa abuso de direito e ato ensejador de danos morais em relação a pessoa da autora. Apresenta-se oportuno mencionar que o documento de fls. 14, que a autora não tinha outros apontamentos na época e mesmo os apontamentos apontados pela ré no documento juntado, já foram objeto de exclusão. Portanto, o dano moral é inquestionável, sendo que a autora tem sofrido com a injusta inclusão, a nível profissional e pessoal, como ela propria informa que está padecendo de depressão e síndrome do pânico. Considerando as peculiaridades do caso e as repercussões para a propria saúde da autora, fixo os danos morais em R$ 5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Com efeito, após declarar quitado o contrato da autora e inexigível o valor cobrado em face do pagamento, condeno a ré a indenizar no montante acima determinado.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 202,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Advogado:



Requerido(s):
