

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003564-86.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dinair da Silva Pereira
Requerido:Luciana Maria de Azevedo




Aos 05 de junho de 2012 às 16:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu somente a autora. Impossibilitada a tentativa de conciliação face a ausência da ré. Pela MM. Juíza foi  proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A ré é revel, visto que, intimada, não compareceu nesta audiência e não justificou a ausência. Presumem-se, assim, verdadeiras as alegações da autora de que foi ofendida moralmente pela ré com as palavras de baixo calão descritas na inicial, estando a autora no regular exercício de suas funções de síndica e atendendo a pedido de socorro da propria mãe da ré, por esta agredida fisicamente. Caracterizados, pois, os danos morais, diante da ofensa à honra subjetiva e à honra objetiva da autora, razão pela qual a ré deve ser condenada a lhe pagar indenização a tal título, na forma do artigo 186, c/c artigo 927, ambos do CC. Na fixação do valor da indenização, considerando os fatores já tratados e atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, bem como a condição financeira da ré, indicada inclusive pelo fato de morar em um conjunto habitacional, fixo o valor da indenização por danos morais em R$2000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$2000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes  ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, dou as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

AUTOR (A):
