

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - Revelia

Processo n°:
009.09.003548-6     -     Outros Feitos Não Especificados
Autora:


Sandra Aparecida Biazi Gonzalez  -
RG: 153781944 - CPF: 06007825817
Adv. Dra. Lilian Pimentel  OAB 260315

Réu:Banco Itaú S/A. - ausente



Aos 19 de agosto de 2010, às 13:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, o réu nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora. Com efeito, a autora, pessoa simples e de poucas letras, ao ser admitida em novo emprego, recebeu no seu local de trabalho, os formulários do réu para serem assinados. Após ser dispensada de tal trabalho, acreditou que sua conta estivesse encerrada, surpreendendo-se com notificação expedida pelos órgãos de proteção ao crédito. Embora a autora não tenha comprovado o encerramento de sua conta bancária, restou evidenciado que a conta aberta pela autora decorreu de admissão em novo emprego, tratando-se de conta salário. Contudo, não demonstrou o réu que a autora foi correta e adequadamente informada a respeito da contratação efetuada para abertura da conta. E nem dos procedimentos necessários para o seu encerramento. Por outro lado, o réu não comprovou haver base legal ou contratual para os débitos efetuados na conta corrente da autora, ensejando a indicação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Assim sendo, indevida a cobrança feita pelo réu, sendo caso de declarar inexigível o débito indicado na inicial. No que se refere aos alegados danos morais, verifica-se que não houve comprovação da inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, pois, ao que tudo indica, tão logo foi notificada tomou as providências necessárias para não ver consumada a restrição de seu crédito. Nessas condições, fixo a indenização a título de danos morais na quantia de R$1.000,00, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados pela autora na inicial, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, incentivar o réu a adotar práticas mais transparentes, de modo a não causar prejuízos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Sandra Aparecida Biazi Gonzalez em face de Banco Itaú S/A., para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos relativos à conta bancária indicada na inicial e para CONDENAR o réu a pagar à autora a importância de R$1.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saindo as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00),  por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi, às  15:38horas.


Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito





________________________________________________________
Sandra Aparecida Biazi Gonzalez
________________________________________________________
Adv.
