

SENTENÇA

Processo nº:0003758-32.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Enelson Joazeiro Prado
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

ENELSON JOAZEIRO PRADO ajuizou a presente ação de reparação de danos morais contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que matem a conta corrente nº 08941-0 junto à agência 3753 do banco réu. Em 30/12/2O09 compareceu a um caixa eletrônico pretendendo sacar, e constatou, ao verificar o saldo, que houve retirada de R$ 1.000,00 (em dois saques de R$ 500,00), tendo sido ressarcido. Mesmo após a reclamação do autor, outros saques foram efetivados por terceiros, até o dia 04/01/2010, num total de R$ 7.100,00. Não realizou os saques e não forneceu seu cartão e senha a terceiros. Foi vítima de fraude, os saques foram efetuados em locais onde nunca esteve, sendo de rigor a condenação do banco ao pagamento de R$ 7.000,00 a título de danos materiais e danos morais "... arbitrado no teto máximo contido na doutrina...". Juntou documentos.
A antecipação de tutela foi deferida, nos termos da decisão de fls. 31. 
Citado, o requerido apresentou contestação, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial.  No mérito, em síntese, que os saques negados se deram com a utilização do cartão e senha pessoais. Todas as orientações são passadas aos correntistas, no sentido de que tomem todos os cuidados com a incomunicabilidade do cartão e senha, de forma que a permissividade do correntista não pode levar à responsabilização do banco. Não estando presentes, pois, culpa, nexo causal, e dano moral ou material comprovados, de rigor a improcedência da ação. Subsidiariamente, requer a fixação dos danos morais com razoabilidade, reputando exagerado o valor pleiteado. Requer a improcedência da ação. 
Foi apresentada réplica. O processo foi saneado, conforme decisão de fls. 86/87, tendo a preliminar sido repelida. 
Indeferido o depoimento pessoal do autor, requerido pelo banco, este juntou documento, sobre o qual pôde o autor se manifestar.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos merecem parcial acolhida.
Com efeito, a relação estabelecida entre as partes é de consumo. Doutra parte, na condição de depositário de valores de seus correntistas é incumbência do banco réu demonstrar que os valores retirados de tais contas o foram pelo correntista, e não por terceiros, utilizando-se de meios fraudulentos, como clonagem de cartões, internet, etc. 
O autor sustenta que entre 30/12/2009 e 04/01/2010 foram efetuados saques por terceiros que totalizaram R$ 7.100,00. O argumento, portanto, é de que os serviços prestados pelo banco requerido foram falhos.
A defesa do banco está fundada essencialmente na alegação de que as operações teriam sido realizadas com a utilização do cartão magnético e a digitação da senha pessoal, secreta e intransferível fornecida ao autor, dando a entender que o próprio autor os teria realizado, ou que no mínimo teria atuado com culpa, fornecendo o cartão e a senha para terceiros.
Aduz que realizou investigação interna, mas traz aos autos simples parecer negativo de seu estafe quanto ao ressarcimento solicitado pelo autor (fls. 92/93). 
A inicial vem acompanhada de documentos que emprestam verossimilhança às alegações do autor, notadamente o de fls. 19/20, que, de fato, demonstra que os saques objurgados fogem ao padrão do autor. 
Doutra parte, sobretudo ante o fato de que não haveria como fazer prova negativa, o ônus da prova no sentido de que efetivamente os foram feitos de forma regular cabia ao Banco, nos exatos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Não obstante, como já dito, com prova alguma se preocupou o banco requerido, certo de que as alegações contidas na contestação seriam bastantes à almeja improcedência da ação. 
Ora, não houvesse qualquer plausibilidade na tese contida na petição inicial, talvez realmente fossem, pois é evidente que não bastariam alegações vazias no sentido da não realização dos saques para levar à improcedência da ação.
Não basta, como já decidiu o STJ, simples alegação da fraude, mas havendo elementos capazes de ao menos indiciar a ocorrência de alguma irregularidade dos saques, cabe ao banco, prestador de serviços, detentor da técnica e responsável pela higidez e eficiência do sistema de segurança que adota para salvaguardar os direitos de seus clientes, e sujeito ao risco da atividade que exerce, comprovar o contrário, vale dizer, que a (s) transação (ões) foi (ram) realizada (s) regularmente. 
Como já referi, no caso dos autos o Banco requerido não se preocupou em produzir qualquer prova, olvidando-se comodamente da circunstância elementar de que nos negócios jurídicos em geral prevalece o princípio da boa-fé, cabendo ao contratante que alega a má-fé o ônus de comprová-la.
Doutra parte, e como já dito, em princípio não se pode exigir da parte a prova de fato negativo. Em outras palavras, não era do autor o ônus de prova que não realizou os saques objurgados na inicial. 
A propósito, confira-se o seguinte julgado:
Consumidor ? Saque indevido em conta corrente ? Cartão bancário ? Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços ? Inversão do ônus da prova. Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente (STJ, REsp 557.030-RJ, 3ª T., j. 16/12/04, rel. Min. Nancy Andrighi).
A tese defensiva não encontra sustentação, sobretudo porque parte da improvável e incomprovada premissa de que seu sistema de segurança para transações seria infalível, a prova de fraudes, o que soa até jocoso nos tempos atuais, em que são conhecidas e a todo tempo divulgadas as fraudes de que são vítimas correntistas, que têm seus cartões clonados até nos terminais dos próprios bancos de que são clientes. 
De todo modo, não há comprovação de que o sistema de segurança adotado pelo requerido seja à prova de falhas, muito pelo contrário, e desta forma não se baseia em nenhum elemento concreto para afirmar, como faz, que as transações contestadas foram feitas a partir do cartão fornecido ao autor, e não de um clone, ou que estas tenham fornecido indevidamente sua senha a terceiros. 
Se o sistema é falho e sujeito a fraudes, e não há comprovação de que não seja, muito pelo contrário, ao banco caberia cercar-se de mecanismos que lhe permitissem contornar a ação de fraudadores ou mesmo coibir a má-fé de eventuais clientes que buscassem negar transações efetivamente realizadas, e não indevidamente e sem respaldo substancial por em dúvida a boa-fé de quem, calcado em elementos possíveis e razoáveis como faz o autor, nega a tomada de empréstimos. 
Ademais, não se pode afastar a responsabilidade do requerido pelo risco profissional da atividade por ela exercida, considerada relação de consumo, regida pelos princípios do Código de Defesa do Consumidor, que proclama, em seu art. 14, verbis: O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Calha, nesse particular, colacionar a arguta observação do saudoso Alvino Lima:

A teoria da culpa não podia resolver, satisfatoriamente, os casos concretos dos danos; pelas malhas de um de ordem moral consagrado na culpa, embora lógico e elevado, os astutos e afortunados autores do delito civil, à maneira dos que o são no crime, como estuda e proclama Ferriani, passaram a ser os fazedores de atos, de atos danosos, cujas conseqüências recaem sobre as vítimas inocentes. Foi, pois, em nome dessa insegurança da vítima, cada vez mais evidente e alarmante, desta maioria de indivíduos expostos aos perigos tanta vezes a serviço da cobiça humana; foi em nome das injustiças irreparáveis sofridas pelas vítimas esmagadas ante a impossibilidade de provar a culpa, embora contemplando o esplendor de um princípio lógico, natural e humano, mas incapaz de resolver com justiça, eqüidade e equilíbrio os problemas criados pelos próprios homens; foi em nome do princípio da igualdade ? que Ripert proclamou como privilégio da teoria da culpa, mas que, na verdade, ante a brutalidade da vida intensa moderna, não mais existe na acanhada concepção da culpa da teoria clássica ? que a teoria do risco colocou a vítima inocente em igualdade de condições em que se acham as empresas poderosas; foi em nome da fraternidade, da solidariedade humana, pelo afinamento das nossas consciências e desenvolvimento do sentimento da responsabilidade, como afirma Josserand, que se ergueu a teoria do risco. (in Culpa e Risco, RT, 2ª ed., 1998, pg. 195/196).
De rigor, portanto, o acolhimento do pedido de restituição dos valores objeto dos saques descritos às fls. 19/20, a rigor do que dispõem os arts. 186 e 927 do Código Civil, confirmando-se a antecipação de tutela deferida.
Doutra parte, não cabe o mesmo desfecho em relação ao pedido de restituição em dobro. Não incide aqui o disposto no artigo 940, do Código Civil em vigor, ou mesmo o parágrafo único do art. 42 do CDC, cuja aplicação requer a existência de cobrança judicial e manifesta má-fé, dolo de dano, longe de restar caracterizado no caso em apreço.
Nesse sentido, Cláudio Luiz Bueno de Godoy, ao comentar o dispositivo legal em análise, observa:
"Da mesma forma como se afirmou no comentário ao artigo precedente, é preciso, para que incida a pena, que tenha havido cobrança judicial..." (in Código Civil Comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, ed. Manole, 2007, p. 784, grifo nosso).
Ainda, explica Maria Helena Diniz que sendo "caso de excesso de pedido, ou seja, do 're plus petitus', com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, só será aplicável mediante prova de má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que impõem" ('in' Código Civil Anotado, Saraiva, 2ª  ed., pg. 963).
A orientação pretoriana do Colendo Superior Tribunal de Justiça também não discrepa ao responder que: "a incidência do art. 1.531 do Código Civil supõe que, além da cobrança indevida, exista procedimento malicioso do autor, agindo consciente de que não tem direito ao pretendido. Não se pode afirmar a má-fé com base, tão-só, na improcedência do pleito" (REsp. nº 184.822- SP - Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito - 3ª T. - J. 13/10/99).
Não houve demanda judicial do requerido contra o autor pleiteando os valores pagos com atraso, não decorrendo de má-fé, dolo de dano do requerido. Assim, descabido falar-se em restituição em dobro do valor cuja restituição foi determinada.
Outrossim, é evidente que o autor sofreu danos morais, pois tive valores indevidamente tungados de sua conta e teve negado o pedido de restituição, tudo por saques negados e incomprovados pelo banco, conforme acima referido. 
Não se pode desconsiderar o transtorno pelo qual passou o autor em razão de todo o ocorrido. Além de não contar com um serviço bancário seguro, foi vítima de descaso, desconfiança, de informações mal prestadas, o que revela vilipêndio moral que ultrapassa o mero descontentamento por que passam os consumidores na crescente sociedade de consumo em casos de rusgas contratuais.
Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (APEL.N° : 1.150.565-4, 19ª Câm. Dir. Privado):
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira ? Saques indevidos em conta corrente supostamente por terceiros ? Afirmação da casa bancária de que importância somente poderia ser sacada mediante uso de cartão magnético e senha pessoal ? Impropriedade ? Consumidora que agiu com presteza quando cientificada do ocorrido ? Inexistência de mínimos indícios de desídia desta, que comprovou, inclusive, estar em outro lugar no momento dos saques impugnados - Fraudes narradas cada vez mais comuns ? Responsabilidade civil objetiva do banco não elidida ? Indenizatória procedente para condenar o banco ao ressarcimento dos valores indevidamente sacados e indenização no valor de R$ 19.000,00 ? Recurso provido para este fim.
E na fixação da indenização pelo dano moral, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso dos autos, o abalo moral é inequívoco. Levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, o fato da questão ter sido solucionada somente em juízo, e o porte do banco requerido, fica fixado o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Por fim, e para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para determinar ao Banco requerido que, a título de danos materiais, restitua ao autor o valor de R$ 7.100,00, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, tudo a partir dos respectivos saques, confirmando-se a tutela antecipada deferida. A título de danos morais condeno o requerido a pagar a cada uma das autoras o valor de R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (pois o valor foi tido como adequado nesta data), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º), também a partir desta data. Sucumbente, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 15% sobre o valor da condenação devidamente atualizado.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2011.
