

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003208-13.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Nicolosi Santos Soares
Requerido:Camargo Correa Cimentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de colisão de veículos.
Alegou a autora que no dia 28.3.2009 seu veículo Peugeot de placas DFF 5278 foi atingido pelo caminhão betoneira de placas DFT9673 da empresa requerida.  A ré, porém, não providenciou os reparos necessários, tendo a autora sido obrigada a fazer uso do veículo acidentado e a utilizar-se de táxi para sua locomoção.  Pleiteou a autora que a ré fosse condenada a concluir os reparos de seu veículo, incluindo parte mecânica atingida, a pagar indenização por danos materiais de R$ 14.000,00 e a pagar indenização por danos morais de R$ 4.000,00.
A ré, em sua contestação de fls. 181/196, alegou que os danos no veículo da autora seriam de pequena monta, razão pela qual a avaria do motor, que não teria relação com o acidente, não deveria ser reparada pela ré.  Sustentou a ré que a autora continuou a utilizar o veículo avariado, o que teria ampliado os danos, tendo a autora exclusivamente dado causa aos novos danos.  Impugna a ré os pedidos indenizatórios da autora.
Analisados os autos, entendo que esta ação deva ser parcialmente acolhida.
A responsabilidade da ré pela colisão dos veículos constitui fato incontroverso.  A ré argumenta que os danos na parte mecânica do veículo não teriam sido autorizados por sua seguradora (fls. 37) pois não teriam relação com a colisão.  Entretanto, não há prova desta alegação, não tendo a ré, na forma do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil, produzido provas ou elementos indiciários que confirmassem sua alegação.  Ao contrário, entendo que a versão da ré não seja nem mesmo verossímil pois o caminhão da ré atingiu a roda do veículo da autora (Boletim de Ocorrência de fls. 15/18), comprometendo a suspensão e o eixo do veículo.  Nestas circunstâncias, não se mostra razoável a intenção da seguradora da ré e desta em não autorizar a substituição da travessa da suspensão traseira e do amortecedor traseiro, conforme fls. 37.  O nexo entre a colisão e os danos a estas peças parece-me evidente.
A colisão ocorreu em 28.3.2009, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 15/18, mas o veículo somente foi reparado em 19.5.2010, conforme documento de fls. 165.  É preciso reconhecer que o reparo somente foi concluído em maio de 2010 tendo em vista a liminar de fls. 130, a qual foi cumprida pela empresa requerida.  Ainda que a autora sustente que tenha havido retardamento pela ré no cumprimento da liminar (fls. 175/176), entendo que a multa astreinte não se justifica na hipótese dos autos pois, na forma do art. 461 do Código de Processo Civil, a empresa requerida atendeu à ordem judicial.
O pedido de indenização por danos materiais formulado pela autora deve ser acolhido tendo em vista que a autora, enquanto seu veículo esteve danificado, foi obrigada a fazer uso de táxi para sua locomoção.  Os documentos de fls. 38/128 comprova o pagamento de R$ 4.068,00 pela autora, valor este que deverá ser ressarcido pela empresa requerida.
A autora, em seu depoimento pessoal (fls. 173), confirmou a narrativa dos fatos constante da inicial e justificou a necessidade de fazer uso do veículo, mesmo não reparado integralmente pela ré, em razão de suas atividades profissionais.  Parece-me razoável a decisão da autora, da qual não se poderia exigir conduta diversa em decorrência da própria negligência da requerida, a qual ignorou as dificuldades pessoais da autora e transferiu a solução do problema para sua seguradora, como se não tivesse responsabilidade direta perante a autora.
A ré argumentou (fls. 183) que a autora fez uso do veículo e que isso agravou os danos.  Trata-se de mera conjectura pois a ré não comprovou sua alegação.  Além disto, a ré ignora que o uso do veículo pela autora somente foi provocado pela negligência e falta de sensibilidade da requerida, que abandonou a autora à sua própria sorte.
A autora pleiteou indenização por danos materiais de R$ 14.000,00 (fls. 6) mas apenas comprovou o valor de R$ 4.068,00 (fls. 38/128).  Este último valor é que deverá ser considerado.  O fato de a autora ter feito uso de táxis enquanto seu veículo permanecia consigo não é contraditório e não impede o reconhecimento dos danos materiais.  Basta considerarmos que o veículo da autora ainda estava danificado, apresentando riscos à sua integridade, portanto, o que justificava a sua utilização moderada pela autora.
A este valor dos danos materiais deverá ser acrescido o valor da bateria de R$ 248,00 (fls. 180), a qual somente foi substituída pela autora pois o veículo permaneceu muito tempo parado durante os reparos e até que a ré comunicasse em agosto de 2010 (fls. 165) que os reparos tinham sido concluídos em maio de 2010.
A autora também pleiteou indenização por danos morais.  Sua pretensão é inteiramente justificada tendo em vista a inaceitável demora da ré em providenciar os reparos do veículo da autora.  Como visto acima, entre a colisão em março de 2009 e os reparos do veículo pela ré em maio de 2010 decorreu o prazo de quase um ano e meio, o que é inaceitável.  A negligência da ré trouxe inúmeros transtornos para a autora, que se viu privada do uso normal de seu veículo.  A conduta da ré também trouxe irritação, indignação e inconformismo para a autora, a qual não tinha suas reclamações atendidas e era ignorada pela requerida.  O valor da indenização pretendido (R$ 4.000,00) é módico e razoável e permitirá, a meu ver, compensar a autora minimamente por todos os transtornos que a ré causou à autora, não apenas pela colisão mas pelo tratamento negligente dispensado à autora após a colisão.  É a solução que reputo mais justa na forma do art. 6º da lei 9099/95.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Adriana Nicolosi Santos Soares ajuizou contra Camargo Correa Cimentos S/A  e, TORNANDO DEFINITIVA a liminar de fls. 130, CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora as quantias de R$ 4.068,00 (danos materiais), R$ 248,00 (danos materiais) e de R$ 4.000,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 8.316,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 346,32 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de outubro de 2010.
