

C O N C L U S Ã O
Em 11 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0003697-94.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Alvez de Lima
Requerido:Shopping Center Aricanduva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

MARCELO ALVEZ DE LIMA, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face do CONDOMÍNIO ORDINÁRIO DO SHOPPING LESTE ARICANDUVA.  Alega que, no dia 24.12.2010, dirigiu-se, juntamente com seu amigo Cristiano, ao Shopping Center Aricanduva, para efetuar compras de Natal. Como residem nas imediações do local, usaram passagem de acesso para chegar mais rápido às dependências do shopping. Ocorre que, ao passarem pelo estacionamento, foram abordados por seis seguranças que lá se encontravam, os quais passaram a agredi-los fisicamente. Seu amigou Cristiano conseguiu sair ileso, mas ele, demandante, recebeu socos e chutes pelo corpo, do que resultou, inclusive, fratura de um dos dedos da mão direita. Em razão do ocorrido, experimentou danos de ordem material, devido ao fato de ter ficado impossibilitado de trabalhar como eletricista de automóveis por mais de trinta dias, deixando de receber a quantia mensal de R$ 1.500,00 e, consequentemente, de pagar as despesas da casa, e de ordem moral e estética, decorrente do sofrimento causado pelas agressões e das lesões físicas. Dessa forma, pede a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos sofridos, no montante total de R$ 50.000,00.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 06 a 13, aos quais foi acrescido o de fls. 24.

Citado, o réu respondeu à presente. De início, requereu a denunciação da lide à empresa Verzani e Sandrini Segurança Patrimonial Ltda., contra quem entende ter direito de regresso na hipótese de sair vencido na causa, por se tratar da firma encarregada da segurança do shopping, a quem estão subordinados os vigias envolvidos no episódio. No mérito, sustenta que o autor e o amigo deste tentaram entrar, sem autorização, nas dependências do estacionamento do shopping, sob a alegação de que precisavam cortar caminho. Impedidos de ingressar no local pelo segurança Darli dos Santos Gomes, pois o shopping estava fechado e com as atividades do dia encerradas, o autor e o amigo deste passaram a agredi-lo verbalmente, o que levou o segurança a solicitar apoio do vigilante motorizado David de Souza Suzano. Na sequência, o autor e o amigo saíram correndo do local, xingando os vigilantes. Resta evidente, segundo entende, a tentativa do autor de ingressar no shopping fora do horário de funcionamento, o que não podia ser admitido. De qualquer forma, não utilizaram os vigias qualquer força física para obstar a entrada pretendida pelo autor, não tendo sido eles os responsáveis por supostas lesões sofridas por este último. Ainda que assim não fosse, lícita teria se mostrado a ação dos vigilantes de impedir o ingresso do autor no local, à luz do disposto no art. 1.210 do CC, utilizando-se do desforço imediato. Por fim, impugna o réu a ocorrência dos danos materiais, morais e estéticos e o montante pretendido a título de indenização (fls. 47 a 74).

A réplica do autor veio às fls. 79 a 82.

Não houve deferimento da denunciação da lide requerida pelo réu (fls. 91).

Em audiência, foram colhidos os depoimentos pessoais do autor (fls. 122) e do representante legal do réu (fls. 123) e inquiridas uma testemunha arrolada pelo demandante (fls. 124) e outra testemunha arrolada pelo demandado (fls. 125 e 126).

Encerrada a instrução probatória (fls. 120 e 121), nas alegações finais, apresentadas por escrito, os litigantes reiteraram seus anteriores argumentos, à vista da prova produzida (fls. 129, 130 e 135 a 139).

É o relatório.

DECIDO.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, no dia 25.12.2010, por volta das 4:00 horas, o autor, juntamente com seu amigo Cristiano Candido de Souza, estava passando pelo estacionamento do réu, para cortar caminho, quando foi abordado por um segurança do estabelecimento, que impediu o seu ingresso no local. Houve discussão entre ambos, com subsequente agressão física praticada pelo vigilante, do que resultaram lesões no rosto, na mão e na coxa direita do autor.

Essa versão para os fatos encontra respaldo na prova oral e documental produzida ao longo da instrução processual. 

Observe-se que as agressões físicas sofridas pelo autor foram confirmadas pela testemunha Cristiano, que acompanhava a vítima no momento do ocorrido (fls. 124), havendo somente dúvida a respeito de quantos seguranças participaram diretamente do evento. Ademais, atendimento médico prestado ao autor pouco tempo depois da confusão dá conta das lesões por ele experimentadas, no rosto, nas mãos e na coxa direita, inclusive com formação de edema na mão direita (fls. 13 e v.).

O autor, por seu turno, conforme o reconhece a própria testemunha David de Souza Suzano (fls. 125 e 126), outro dos vigilantes que esteve no local da ocorrência, não praticou qualquer ato de violência física, tendo se limitado a proferir xingamentos, diante da impossibilidade de passar pelo local.

Assim, evidente o excesso do vigilante na conduta de impedir o autor de passar pelo estacionamento do shopping center, ao utilizar violência física sem real necessidade, circunstância que caracteriza a prática de ato ilícito, suscetível de ensejar a responsabilidade do réu na esfera civil, na condição de preponente da empresa de segurança e dos funcionários desta (art. 932, III, do CC), valendo consignar que este últimos ? pessoa jurídica e pessoas físicas ? atuaram no interesse e sob o comando daquele. 

Anote-se, ainda, que houve, no caso, evidente culpa in elegendo do réu, no caso, ao escolher empresa cujos funcionários não se mostraram suficientemente preparados para lidar com a situação em questão, com uso desnecessário de força física contra o autor, que, segundo consta, apenas tencionava cortar caminho pelo estacionamento do shopping.

Dessa forma, deve o réu responder pelos prejuízos sofridos pelo autor.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, na espécie, pelos inegáveis sofrimento e trauma decorrentes das agressões sofridas, fonte de evidente prejuízo extrapatrimonial reparável.

No que se refere ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado, como sabido, ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada pelo art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização por danos morais, na hipótese, deva ser fixada no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária e juros legais desde a prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ). 

Já no tocante aos danos materiais, a situação é diversa, pois o autor não comprovou o que efetivamente perdeu ou razoavelmente deixou de lucrar em virtude do ocorrido. Observe-se que a alegação do autor, de que ficou mais de 30 dias sem trabalhar, com privação de rendimentos mensais de R$ 1.500,00, não restou demonstrada, o que se fazia imprescindível para a concessão dos pretendidos lucros cessantes.

Tampouco se pode falar na ocorrência de danos estéticos, uma vez mais não provados ao longo da instrução.

Bem por isso, a indenização, no caso, ficará limitada ao necessário para ressarcimento dos danos morais.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda e condeno o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor de indenização por danos materiais e estéticos.

Tendo em vista que autor e réu são em parte vencedores e vencidos na causa, distribuo entre eles as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito

São Paulo, 18 de junho de 2014.
