

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0003214-61.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Fernandes da Silva
Requerido:Carlos Eduardo Moreira -BigCar Veiculos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





GILBERTO FERNANDES DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer, pelo rito ordinário, em face de CARLOS EDUARDO MOREIRA ? BIGCAR VEÍCULOS, também qualificado, visando compelir o requerido a transferir a titularidade do contrato de leasing perante o Banco Itaú para o seu nome, em decorrência do desfazimento do contrato de venda e compra de veículo entabulado entre as partes, sob pena de multa diária de R$ 200,00. Alternativamente, pleiteou a entrega do veículo arrendado à instituição financeira ou ao autor, sob pena de multa diária de R$ 200,00, ou, ainda, a condenação do réu na devolução do valor pago pelo autor a título de entrada para aquisição do referido automóvel, bem como a sua responsabilização pelos valores para quitação do contrato de arrendamento mercantil. Pediu também a condenação do réu no pagamento do valor de R$ 20.000,00, a titulo de danos morais.


Alega o autor, em síntese, ter adquirido do réu, em 09/10/2009, o veículo Marca/Modelo GM/Corsa Classic, placa DJB1588, ano modelo/fabricação 2004/2003, pelo valor de R$ 20.900,00, mediante entrada de R$ 6.200,00, paga à vista, e o restante (R$ 16.177,45) através de financiamento obtido perante o Banco Itaú BBA S/A em 60 parcelas mensais de R$ 450,39.

Ocorre que o veículo adquirido apresentou vários vícios, que ocasionaram o desfazimento do negócio em 10/11/2009, mediante celebração de termo de responsabilidade pelo qual o requerido retomou o veículo e ficou responsável pelo pagamento das parcelas do financiamento junto ao Banco Itaú, mediante a substituição da titularidade do contrato.

No entanto, o requerido quedou-se inerte, deixando de adimplir a parcelas do financiamento e de transferir a titularidade do contrato respectivo para o seu nome, causando danos ao autor, que está sendo reiteradamente cobrado pelos prepostos da financeira em relação às parcelas do contrato de financiamento, inclusive com ameaça de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Requereu a procedência da ação para compelir o requerido a transferir a titularidade do contrato de leasing perante o Banco Itaú para o seu nome, sob pena de multa diária de R$ 200,00. Alternativamente, pleiteou a entrega do veículo arrendado à instituição financeira ou ao autor, sob pena de multa diária de R$ 200,00, ou, ainda, a condenação do réu na devolução do valor pago pelo autor a título de entrada para aquisição do referido automóvel, bem como a sua responsabilização pelos valores para quitação do contrato de arrendamento mercantil. Pediu também a condenação do réu no pagamento do valor de R$ 20.000,00, a titulo de danos morais. Juntou documentos (fls. 13/26).
O requerido foi citado (fl. 40) e deixou de apresentar defesa (fl. 41).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, presente também o requisito previsto no inciso I, do mesmo dispositivo legal, vez que constatado nestes autos a ocorrência da revelia.

A ação é parcialmente procedente.

Diante da revelia, tem-se como incontroversa nos autos a celebração do negócio jurídico firmado pelas partes tendo por objeto o veículo descrito na inicial, bem como o seu desfazimento (fls. 21/24) e o descumprimento do avençado por parte do réu, consistente no atraso do pagamento das parcelas ajustadas junto ao Banco Itaú (fl. 25), bem como na não transferência do financiamento.

Note-se, ainda, ser incontroverso, também, que o réu, mesmo após ter sido citado e ciente da obrigação de pagar a dívida e transferir a titularidade do financiamento para o seu nome, quedou-se inerte, motivo pelo qual a procedência da ação é medida de rigor.


Outrossim, verifica-se que estes fatos estão plenamente confirmados pelos documentos acostados aos autos pelo autor, não existindo qualquer elemento de convicção nos autos que impeça, no caso vertente, a procedência, ainda que parcial, do pedido deduzido na inicial.

Contudo, antes de apreciar os pedidos alternativos da parte autora, cumpre esclarecer ser o contrato firmado junto ao Banco Itaú de arrendamento mercantil, ao invés de financiamento, como constou na exordial. Isso é o que se depreende do documento de fl. 17. Inclusive, o valor de R$ 6.200,00, pago pelo autor a título de entrada, constituiu-se em antecipação parcial do valor residual garantido.

Outrossim, verifica-se que no documento de fls. 17 não consta a participação do réu, ao passo que no instrumento de fls. 21/24 não há a interveniência do Banco Itaú.

Diante disso, os pedidos do autor serão apreciados de acordo com o interesse processual e legitimidade das partes envolvidas no litígio, considerando os negócios jurídicos em análise, sob pena de frustrar-se a prestação jurisdicional pela impossibilidade de execução.

Nesse diapasão, o primeiro pedido formulado pelo autor (item V ? b) não reúne condições jurídicas capazes de torná-lo viável, pois ainda que o réu seja compelido a comparecer junto ao Banco Itaú para efetuar a transferência de titularidade do aludido contrato de leasing, ele não pode ser responsável pelo resultado final, porquanto a referida alteração depende unicamente do interesse e concordância do Itaú. 

Com efeito, não há como determinar ao Banco Itaú que proceda à transferência de titularidade do contrato de arrendamento mercantil, pois ele não integra o polo passivo da demanda, além do que não anuiu com a transferência de responsabilidade firmada entre o autor e réu.
 
Pelos mesmos motivos, mostra-se incabível a condenação do réu em devolver o automóvel objeto da lide ao Banco Itaú, mormente porque inexiste contrato entre um e outro. Dos documentos juntados aos autos, não se vislumbra a existência de vínculo obrigacional entre o réu e o Banco Itaú, tornando impossível a constituição de obrigações envolvendo ambos, mormente pela não participação do segundo na presente lide.

Outrossim, a condenação do réu na devolução do valor de R$ 6.200,00, relativos à antecipação do valor residual garantido, padece de respaldo fático e jurídico, haja vista que tal valor foi pago à arrendante Itaú, e não ao réu, conforme se verifica no documento de fl. 17. Não há como devolver o réu devolver aquilo que não recebeu. Tal pretensão deve ser deduzida em face do Banco arrendante, sendo a via eleita inadequada.

Impõe-se, portanto, na esfera obrigacional, a procedência do pedido apenas para a condenação do réu a devolver ao autor o veículo objeto da lide (GM/Corsa, placa DJB1588, fabricação/modelo 2003/2004, cor branca), sob pena de multa diária, bem como a efetuar o pagamento de todos os valores inadimplidos referentes ao contrato de leasing firmado junto ao Banco Itaú BBA S/A sob nº 4275449-9 até a data da efetiva entrega do bem ao autor, que ficará responsável pelo pagamento das parcelas após o respectivo recebimento.

No tocante aos danos morais, razão também não assiste ao autor, porquanto os fatos narrados decorreram de situações corriqueiras em transações dessa espécie. Ademais, o autor deveria ter tomado as precauções necessárias junto à arrendadora, ao invés de deixar a tramitação referente à transferência do contrato de leasing ao critério único e exclusivo do réu.

Por outro lado, não há comprovação de que o autor tenha de fato passado por qualquer sofrimento ou humilhação pela não transferência do arrendamento.

Com efeito, não parece que a situação por ele vivida excede os limites do mero aborrecimento.

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração e desapontamento não se enquadram no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: ?só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.

No mesmo sentido: 


"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 

Assim sendo, sem razão o autor, uma vez que não ficou demonstrada a ocorrência de tais danos morais, ou seja, não há nos autos nenhuma comprovação de que o autor tivesse sofrido abalo emocional que pudesse dar ensejo à indenização por danos morais, inexistindo prova a demonstrar a ocorrência de intenso sofrimento ou sentimento de perda, o que conduz ao não acolhimento do pedido indenizatório. 

Nesse sentido, confira-se:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 

Houve, no presente caso, mero aborrecimento que não pode ser alçado ao patamar do dano moral.

Para configurar o dano moral, vale ressaltar mais uma vez, é necessária a existência de "a dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo." (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES. RESPONSABILIDADE CIVIL. Ed. Saraiva. 2002.7a ed. pág 549/550).
Ensina HUMBERTO THEODORO JÚNIOR : A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social". (HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, Dano Moral, 4a edição, São Paulo: Juarez de Oliveira, 2001, p. 95/96).

Veja que, em que pese a ocorrência da revelia, os meios de prova carreados aos autos não são suficientes para se presumir a veracidade dos fatos alegados pelo autor quanto aos danos morais, prejudicando a aplicação escorreita do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
 
A revelia nada mais é que uma presunção relativa (confissão ficta) de que os fatos narrados presumem-se verdadeiros. Vale dizer: ?A presunção de veracidade dos fatos é relativa e não absoluta. O juiz nem sempre será obrigado considerar verdadeiras as alegações do autor. Ele deve examinar-lhes a verossimilhança, dando-lhes a credibilidade se a merecerem? (GONÇALVES, Marcus Vinicius Rios. Novo Curso de Direito Processual Civil. Editora Saraiva: São Paulo, vol. 01, 2004, pág. 401).

Nesse sentido:

?PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. ENERGIA ELÉTRICA. REVELIA. EFEITOS. ARTIGO 319 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. 1. A presunção da veracidade dos fatos alegados pelo autor é relativa. O alcance do artigo 319 do Código de Processo Civil deve ser mitigado, porquanto a revelia não induz obrigatoriamente à procedência do pedido inicial, que dependerá do exame pelo magistrado de todas as evidências e provas dos autos. Precedentes. 2. Recurso especial improvido.? (STJ-2ª Turma, REsp 689331/AL,. 21/02/2006).
APELAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL. EFEITOS DA REVELIA. PRESUNÇÃO RELATIVA. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. RECURSO IMPROVIDO. A configuração da revelia, em face da presunção, não induz, desde logo, à procedência do pedido, cabendo ao Juiz de Direito, como destinatário da prova, segundo a sistemática processual vigente, julgar atento às circunstâncias constantes do processo e a repercussão da ofensa de acordo com a descrição contida na petição inicial. (TJSP, Apelação 0000916-71.2011.8.26.0156, 14.02.2012).

Assim, sendo esta presunção de veracidade dos fatos relativa, pode o juiz, diante dos elementos contidos nos autos, entender pela improcedência do pedido. Isto é, a aplicação do efeito da revelia não é automático, tampouco obrigatório.

Desta forma, pode-se concluir que, pelo conjunto probatório trazido aos autos, não é possível afirmar que as alegações concernentes aos supostos danos morais são verossímeis e merecem credibilidade, o que, aliado à mitigação do instituto da revelia, leva à conclusão da improcedência do pedido referente à indenização por danos morais.
Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para compelir o requerido a devolver ao autor o veículo objeto da lide (GM/Corsa, placa DJB1588, fabricação/modelo 2003/2004, cor branca), em quinze dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00 (duzentos reais) por dia de atraso até o limite do valor do veículo ?sub judice,? na hipótese de descumprimento dessa decisão, bem como para efetuar o pagamento do débito em aberto referente ao contrato de leasing firmado junto ao Banco Itaú BBA S/A sob nº 4275449-9 até a data da efetiva entrega do bem ao autor, a ser apurado em liquidação de sentença, ficando o autor responsável pelo pagamento das parcelas que se vencerem após o efetivo recebimento do veículo.
O requerido deve ser intimado pessoalmente para cumprir a presente decisão, iniciando-se o prazo de 15 (quinze) dias a contar da intimação.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, e os honorários advocatícios se compensam nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
