

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0003267-79.2011.8.26.0006 
Requerente:Maria Aparecida Dantas
Requerido:Eletropaulo Metrpolitana Eletricidade de São Paulo S.A.
Data da audiência:04/09/2012




Aos 04 de setembro de 2012, às 15:12 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional  Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Vitor Antonio Silva, OAB 210707, e a requerida, representada pela Sra. Maria Rosa Russo Venancio, RG 29204990, acompanhada pela Dra. Daniela Brito de Lima, OAB 287438, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimentos e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 11 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da testemunha arrolada pela requerente, Sra. Daniela Costa Silva, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. Não houve ilicitude por parte da ré em realizar o corte no fornecimento da energia pois efetivamente a autora estava em mora com o pagamento de duas contas, tendo sido notificada previamente a respeito da mora, consoante documentos de fls. 12/13. O pagamento constante no documento de fls. 12 foi feito após a realização do corte conforme hoje confirmou a testemunha arrolada pela autora. Embora nem todas as acusações feitas pela requerente na petição inicial foram comprovadas pela testemunha hoje ouvida, o único reparo que deve ser feito ao comportamento da requerida foi o de expor publicamente aos clientes da autora a inadimplência. Não poderiam os prepostos da requerida, mesmo praticando ato lícito em exercício regular de direito, adentrar  no estabelecimento comercial da autora e expor perante os clientes desta a falta de pagamento e o respectivo anúncio de corte. O credor tem direito de cobrar o seu crédito e até, no caso, interromper os serviços, mas não tem direito de expor o consumidor inadimplente em situação vexatória perante seus clientes sendo taxada publicamente de inadimplente e má pagadora. Por esse fato a ré agiu indevidamente tendo portanto ofendido a higidez moral da autora face o inequívoco constrangimento experimentado perante seus próprios clientes. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
