

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003177-85.2013.8.26.0011
Requerente:Sílvia Maria Dias da Costa, CPF 047.879.648-01
Adv. Dativo:Adriana de Araújo Farias, OAB/SP 119014
Requerido:Cecrisa Revestimento Cerâmica S/A, CNPJ 79.655.916/0001-30
Adv.:Roberta Romanholi Demarchi OAB 269030/SP
Preposto:Viviane Rainche, RG 1206043
Data da audiência:15/05/2013 às 14:00h

Aos 15 de maio de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em síntese, que adquiriu um lote de revestimentos fabricados pela ré para serem instalados na cozinha de sua casa. As peças apresentaram problemas quando da instalação, o que foi confirmado em visita técnica realizada por preposto da ré. O técnico da ré orientou a autora a continuar com as obras. Tentou por diversas vezes solucionar a questão, mas a proposta feita pela ré não era suficiente para o reparo do problema, já que desconsiderava o custo da mão de obra para a retirada e recolocação de um novo revestimento. Narrou os transtornos experimentados. Sem saída, ajuizou esta demanda. Rejeito a preliminar de incompetência deste Juizado porque é incontroverso que o revestimento da ré apresentou vícios quando da sua instalação. Daí porque seria absolutamente desnecessária a produção de prova pericial. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. As fotografias anexadas pela autora e as mensagens trocadas com prepostos da ré dão conta de que o revestimento fabricado pela demandada apresentaram vícios.  Nos termos do inciso II do §1º do artigo 18 do CDC, verificado o vício do produto, o consumidor tem o direito de receber o valor pago, monetariamente atualizado, além de perdas e danos.  Necessário frisar que a ré teve tempo suficiente para sanar os vícios constatados por seu técnico, tendo transcorrido período bastante superior aos trinta dias previstos no ?caput? do artigo 18 da Lei 8.078/90. Em outras palavras, a autora tem mesmo o direito de reclamar a devolução dos valores pagos pelo produto. Além do valor do produto, a autora postula o ressarcimento de danos materiais e morais experimentados. A substituição do revestimento com defeito trará outros custos como mão de obra, materiais envolvidos na aplicação e os transtornos decorrentes da interdição da cozinha, enquanto a obra estiver sendo realizada.  Levando em conta os documentos e orçamentos apresentados com a inicial, o tempo necessário para a substituição do produto e os transtornos que serão causados na rotina da autora e sua família, razoável que a ré arque ainda com o pagamento da quantia de R$3.500,00, abrangidos os danos materiais e morais experimentados.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a pagar à autora as seguintes quantias: 1) R$2.103,78, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde janeiro de 2013 e juros de mora desde a citação; 2) R$3.500,00, a título de danos materiais e morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autora:Advogada Dativa: 

Ré:Advogado do  Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
