

SENTENÇA

Processo nº:0003680-83.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:MM. Juízo da 1ªVara Cível do Foro Reg. IX - V. Prudente
Requerido:Geraldo Lavezo Stoco e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Lopes Theodosio



Vistos.

PLANO CEDRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. promoveu a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL em face de GERALDO LAVEZO STOCO e MARIA APARECIDA DA SILVA STOCO aduzindo, o requerente, em síntese, que as partes celebraram em 26/08/2007 um instrumento Particular de Promessa de Cessão de Fração Ideal de Terreno Particular de Venda e Compra de Acessões Relativa à futura unidade autônoma condominial nº 42, localizada no 4º pavimento do Edifício Fatto Novo Avelino ? na Av. Vila Ema, 1595 ? Vila Prudente e que do preço pactuado de R$ 149.588,26 (Reais), resta a ser quitado pelos réus a quantia de R$ 24.146,36 (reais). Pede a procedência da demanda para que seja desconstituído o negócio jurídico celebrado entre as partes, com a rescisão contratual.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 08/49.
Os requeridos foram citados (fls. 53) por carta e ofereceram contestação (fls. 54/71), alegando, em preliminar, a quitação do bem objeto da presente ação, bem como, a ilegitimidade dos réus nos autos, uma vez que existe instrumento de cessão e transferência em nome da pessoa jurídica Petrofilm Indústria e Comércio de Embalgens Plásticas Ltda, de propriedade dos réus; inépcia da inicial, pela ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação. No mérito, alegam repetição do indébito, requerendo a condenação da autora em litigância de má-fé, além de danos materiais e morais.
A réplica veio às fls.191/193, pelo afastamento da litigância de má-fé, bem como, da condenação por danos materiais e morais.
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera.
Às fls. 207 o autor requereu a desistência da ação, nos termos do artigo 267, VIII do CPC, não concordando os réus, conforme petição de fls. 218.

Foi proposta Exceção de Suspeição pelos réus, em apenso.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A improcedência da ação se impõe.

Não conheço do pedido indenizatório lançado na peça de defesa, por ausência de previsão legal, não tendo a presente demanda natureza dúplice, outrossim, não tendo sido oposta reconvenção incidental para tal escopo.

De outra banda, a réplica encartada as fls. 191/193, reconhece a tese da defesa de fls. 54/71 e a farta documentação que a instruiu, vale dizer, a existência do instrumento particular de cessão de direitos e obrigações sobre o instrumento particular de promessa de venda e compra de futura unidade autônoma, a qual foi elaborada pela empresa autora, assinado por todas as partes e tendo como interveniente o Banco ABN Amro Real S.A.
Tal peça veio encartada as fls. 88/112, instruída com outras peças de fls. 113/187 que, repita-se, corroboram a tese da defesa.

Entendo presente a hipótese da litigância de má-fé, prevista no artigo 17, inciso III do CPC, pois a propositura da ação foi temerária em que pesem os argumentos do nobre advogado da réplica de fls. 191/193.

Assim sendo, nos termos do artigo 18 "caput" e § 2º do mesmo Estatuto Processual Civil, fixo à autora litigante de má fé a multa de 1% do valor da causa e indenização fixada,equitativamente, em 15% sobre o valor da causa.

Neste contexto instrutório, firma-se a improcedência da demanda, com os consectários legais ora delineados.

Ressalto, por fim, que a Exceção de Suspeição em apenso foi julgada improvida pela Egrégia Câmara Especial do TJSP, porém, este Magistrado sentenciante não é o Juiz que constou como excepto no aludido recursos processual.

Dispositivo.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL proposta por PLANO CEDRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em face de GERALDO LAVEZO STOCO e MARIA APARECIDA DA SILVA STOCO, condenando a autora em litigância de má-fé no valor de multa de 1% do valor da causa e indenização de 15% sobre o valor da causa, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes também fixados em 15% sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 269, I, combinado com os artigos 17, inciso III e 18 "caput" e §2º, todos do  CPC.

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 
São Paulo, 06 de março de 2014.
