

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003435-95.2013.8.26.0011
Requerente:Ricardo Adati, CPF 129.375.308-42
Adv.:Causa própria.
Requerido:Cobasi - Comércio de Produtos Básicos e Industrializados Ltda, CNPJ 53.153.938/0012-60
Adv.:Maria do Carmo Aith de Faria OAB 106595/SP
Preposto:Michely Lúcia Pereira, RG 33362368X
Data da audiência:16/05/2013 às 14:30h

Aos 16 de maio de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foi colhido o depoimento de 01 testemunha do réu (nome: William Viturino de Oliveira, RG 32879102). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial. No dia 27 de fevereiro de 2013, parou seu veículo no estacionamento da ré com o escopo de levar seu animal de estimação para uma consulta veterinária. Ao retornar, foi surpreendido ao encontrar seu automóvel com o para-choque danificado. Dirigiu-se a um funcionário da ré noticiando o ocorrido e solicitou a adoção de providências. Solicitaram a entrega de três orçamentos para viabilizar o ressarcimento dos danos. No entanto, posteriormente, o pedido foi negado. A ré afirmou que não se responsabilizaria pelo ocorrido, pois o dano teria ocorrido por culpa exclusiva de terceiro. Sem alternativa, ajuizou esta demanda. Em defesa, a ré invocou a excludente de culpa exclusiva de terceiro e negou ter o dever de se responsabilizar pelo ocorrido. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais. O pedido é parcialmente procedente. A ré atua como prestadora de serviços e fornecedora de produtos, sendo o autor consumidor final desses serviços e produtos. É incontroverso que os danos causados no veículo do autor ocorreram em estacionamento da ré. Porém, entende a ré que está afastada a sua responsabilidade no evento sob o argumento de que os danos teriam sido causados por terceiro. A ré disponibiliza a seus clientes o serviço de estacionamento. A facilidade de acomodação dos automóveis é um dos fatores que estimulam os consumidores a optarem pelo estabelecimento da ré, em detrimento de outros estabelecimentos comerciais do mesmo ramo, que os obriguem a estacionar em locais particulares ou na rua. Ao prestar o serviço de estacionamento, a ré assume o encargo de guarda e vigilância dos veículos e a obrigação de restituí-los em segurança e em perfeitas condições aos clientes. Estabelece-se relação básica de guarda e de vigilância, mesmo quando não ocorre a tradição das chaves do veículo estacionado, assumindo o fornecedor a responsabilidade pela incolumidade do bem.  Nesse sentido é a súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça: ?a empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?. A responsabilidade da ré não pode ser excluída sob o argumento da ocorrência de fato de terceiro. Como é cediço, o fato de terceiro que exclui a responsabilidade do fornecedor deve ser externo estranho à sua atividade e ao risco que lhe é afeto, o que não ocorre no caso dos autos, dada a natureza do evento, pouco importando se provocado por outro cliente. Assim, o autor faz jus ao ressarcimento dos valores necessários ao conserto do veículo, considerado o valor do menor orçamento apresentado (R$1.500,00).  Além disso, a ré deve arcar com o pagamento de R$700,00, referente ao período em que ao autor foi privado do uso do veículo, considerando o valor estimado pelo próprio autor para as despesas com locomoção (táxi) em e-mail enviado à ré. Por fim, afasto o pedido de danos morais, tendo em vista que não há provas de que o evento tenha gerado reflexos de ordem moral ao autor. Não se discute o aborrecimento causado pelo acidente, bem como os transtornos decorrentes da necessidade do ajuizamento de ação judicial. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. Trata-se de acidente corriqueiro, sem maiores consequências, com reflexos normais do cotidiano. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia total de R$2.200,00, com correção monetária desde fevereiro de 2013 e juros de mora desde o evento danoso (fevereiro de 2013), nos termos da Súmula 54 do STJ. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor:

Ré:Advogado do  Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
