

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003635-05.2013.8.26.0011
Requerente:Rosely de Abreu Jorge, CPF 022.772.368-61
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposta Sra.:Amanda Carvalho de Almeida, RG. 42.614.803-4
Data da audiência:21/06/2013 às 14:00h


Aos 21 de junho de 2013, às 14:39 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que, depois de mantido o primeiro contrato com a ré por um ano e quatro meses, ela decidiu trocar o seu plano, em razão de oferta que lhe foi feita por funcionários da demandada. Porém, a autora foi surpreendida com a cobrança de multa na fatura vencida em novembro de 2012. A preposta alega que no contrato de fls. 58, consta a possibilidade de cobrança de multa nestes casos, inclusive no caso de alteração de plano, por isso o pleito da autora não pode ser acolhido. Em primeiro lugar, pondero que o contrato de fls. 58 não é claro quanto às hipóteses em que a multa em questão é devida, já que ali existem apenas os seguintes termos: permanência 365 e valor da multa R$ 1.639,00, o que não nos parece esclarecedor. Na verdade,  não se sabe há que se refere o número 365, nem mesmo como o cálculo da dita multa seria feito, o que nos demonstra que o contrato não é claro e não pode vincular o consumidor como se pretende, sobretudo porque assim reza o art. 46 do CDC. Ademais, ainda que se invocasse o termo de fls. 62 para justificar a cobrança, ainda assim o valor previsto, ou seja, R$ 600,00, é muito menor do que aquele cobrado da autora na fatura de novembro de 2012, o que nos demonstra que a ré não é transparente com sua cliente e não consegue justificar os valores em tela. Ressalto que, ao contrário do que a ré entende, a multa é abusiva e não se justifica em razão do princípio da boa-fé objetiva. Porque punir o consumidor que continua mantendo relação contratual mais vantajosa para a ré. Não se pode atrair o cliente com uma promoção e depois puní-lo com multa pela adesão à oferta que lhe foi feita. Não há lógica na operação em questão, sobretudo porque parece-nos que a idéia é manter o cliente e não assustá-lo com ofertas descabidas. Assim, a multa em discussão no importe de R$ 1.625,53 é abusiva e deve ser declarada inexigível, nos termos do art. 51, IV, CDC. A autora nos demonstra que, mesmo citada e intimada da decisão de fls. 44, a ré continuou a emitir faturas com valores questionáveis, inclusive no que tange à reiteração da citada multa, o que poderá ser analisado em execução para a cobrança da multa imposta na decisão de fls. 44. De qualquer forma, por esta razão, a autora realizou depósitos judiciais demonstrando a regular quitação dos valores devidos desde novembro de 2012 até junho de 2013. Assim, todas as faturas vencidas desta data citada até a presente data serão declaradas quitadas. Cabível também a indenização por danos morais, em razão dos transtornos causados a esta autora que inclusive ficou sem telefone por um tempo quando das discussões extrajudicias a respeito dos valores em questão. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 1.625,53, que se refere a multa cobrada da autora em novembro de 2012, bem como todos os encargos decorrentes, condenando a ré a se abster de cobrá-la, tornando definitiva a decisão de fls. 44, inclusive no que tange à multa imposta. Declaro quitadas as faturas vencidas de novembro de 2012 a junho de 2013, condenando a ré a se abster de cobrar os seus valores da autora, sob pena de multa que fixo no dobro de cada importe cobrado a partir desta sentença. Condeno a ré na obrigação de fazer consistente em desbloquear a linha (11) 9 8942-3596, tornando definitiva a decisão de fls. 44 neste ponto. Por fim, condeno  a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Defiro desde já o levantamento dos depósitos de fls. 81 e 99 em favor da ré, que se referem ao pagamento das faturas de maio e junho de 2013.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 215,56* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
