

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 24 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0003334-10.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ruth Gomes da Silva Souza

Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
O pedido é parcialmente procedente.
Ao que se vê dos autos o objeto deste processo é a validade, ou não, da cobrança das seguintes taxas: 1) Tarifa de Cadastro; 2) Valores alusivos a seguros; 3) serviços de terceiros; 4)cobrança de seguro auto; 5) tarifa de avaliação de bem.
Ao decidir o recurso repetitivo a respeito das tarifas bancárias, o Eg. STJ assentou que: ?1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto. 2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizada expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira; 3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.? (fls. 117).
Dessa forma, no que interessa ao feito, de rigor concluir que, levando-se em conta que o contrato foi firmado em fevereiro de 2011, e que não se tem notícia de relacionamento anterior entre as partes, é de se concluir que foi válida a cobrança dessa Tarifa de Cadastro eis que ela está tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária (Resolução 3.919), já que assim decidiu o STJ.
Resta, então, verificar a validade da cobrança das demais tarifas , cabendo mencionar que elas não foram apreciadas especificamente no acórdão mencionado, competindo ao Juízo avaliar se são ou não abusivas.
A cobrança das taxas identificadas como Taxa de Seviços de Terceiro, de Registro de Contrato e de Avaliação de Bemrealmente se mostra abusiva. 
Afinal, por se tratar de transferência, ao financiado, de despesa inerente à própria prestação do serviço de natureza bancária, que se remunera de forma suficiente a arcar com tais gastos, não se pode admitir tal cobrança. 
Isto porque, ao efetuar um contrato dessa natureza (financiamento), o banco já estabelece os preços de seus serviços, os quais são embutidos nos juros e encargos já incluídos nas parcelas, não havendo razão para exigir, além deles, as tarifas mencionadas. 
Com efeito, os serviços de registros dos contratos de cédula de crédito e as despesas de prestação de serviços já são remunerados com os encargos (juros e correção) que incidem sobre o valor principal, não havendo nenhuma justificativa para a cobrança de outras tarifas sob esse pretexto.
Noutras palavras, não se trata de serviço prestados ao consumidor, o que justificaria a cobrança da contraprestação, mas sim de etapa necessária ao fornecimento do crédito, sendo de rigor seu afastamento, nos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor:

?São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade.?
Na mesma esteira, o inciso XII do referido dispositivo estabelece que são nulas as cláusulas que obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança que são de obrigação do fornecedor. 
Nesse sentido, confira-se:
?Revisão de contrato. Repetição de indébito. Contrato de financiamento. Encargos abusivos. TAC. Sentença de procedência em parte. Determinada a devolução de forma simples. Apelo de ambas as partes. Apelo do banco. Tarifa de abertura de cadastro. Impossibilidade. Resolução nº 3.69/2009 do Bacen que veda a cobrança expressamente. Cobrança abusiva afastada nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor. Precedentes da 21ª Câmara de Direito Privado e do STJ. Apelo da autora. Repetição devida de forma simples. Ausência de má-fé da instituição financeira. 1 Art. 2º: ?É vedada às instituições de que trata o art. 1º a cobrança de tarifas pela prestação de serviços bancários essenciais a pessoas físicas...? (Apelação 0011175-64.2011.8.26.0047, 21ª Câmara de  Direito Privado, rel. Des. Virgilio de Oliveira Junior, j. em 12/11/2012).
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO. 1 - Inexigibilidade de pagamento de taxa de abertura de crédito e taxa de emissão de boleto Despesas inerentes à atividade prestada-Dever da instituição financeira 2 - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor- Relação de consumo - Qualidade de destinatário final demonstrada - Incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor, aplicáveis também às instituições bancárias (Súmula do e. STJ, verbete 297). 3 - REPETIÇÃO DE INDÉBITO Prova de erro no pagamento desnecessária Repetição em dobro Inadmissibilidade Ausência de má-fé Necessário recálculo do débito, compensando-se os pagamentos indevidos, de forma simples. SENTENÇA REFORMADA RECURSO PROVIDO.? (Apelação 0001357-31.2012, 37ª Câmara de  Direito Privado, rel. Des. Sergio Gomes, j. em 29/01/2013)
"CONTRATO. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. TARIFA DE CADASTRO, TAXA DE REGISTRO E DE EMISSÃO DE BOLETO. ABUSIVIDADE. 1. Embora contratualmente prevista, é abusiva a cobrança de tarifa de cadastro, de registro e de emissão de boleto, porquanto não poderia o fornecedor cobrar do consumidor despesas de sua responsabilidade. Afinal, é abusiva a cobrança de taxas que não representam prestação de serviço ao cliente, servindo apenas como estratagema para redução de riscos da atividade do fornecedor. 2. Tendo em vista que a cobrança decorreu de previsão contratual e não se vislumbra má-fé por parte da fornecedora, não cabe devolução em dobro. 3. Recurso parcialmente provido" (TJ/SP, apelação n° 0038461-42.2011.8.26.0071, Comarca de Bauru, Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Privado, Relator: Melo Colombi, j : 08.08.12).
Além disso, como se sabe, os princípios que regem o Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078/90) têm a função precípua de equilibrar, por meio de mecanismos administrativos e judiciais, a relação jurídica que se estabelece entre o consumidor e o fornecedor de produtos ou serviços.
Dentre os direitos básicos do consumidor, destaca-se, ao lado do dever de transparência (art. 4º, caput, do CDC) , o dever de informar (art. 6º, III, do CDC) que consiste na obrigação do fornecedor oferecer o seu produto ou serviço de maneira precisa, tais como suas qualidades, riscos, características, preços, não se admitindo falhas ou omissões.
É dever do fornecedor informar bem o público consumidor sobre todas as características importantes de  seus produtos e serviços, para que aquele possa adquirir produtos ou contratar serviços, sabendo exatamente o que poderá se esperar deles.
Sendo assim, analisando o contrato de fls. 10/;11, verifica-se que não há qualquer explicação clara e com destaque sobre a origem das referidas taxas, de forma que a sua cobrança se mostra ilegal também em razão do descumprimento do dever de informação pelo requerido.
Nem mesmo a menção à Resolução nº 3.919 do BACEN aproveita ao requerido.
É que o artigo 1º, §1º, III, que poderia autorizar tal cobrança porque determinava que esse ressarcimento de despesas não poderia ser considerado como tarifa, foi revogado pela Resolução nº 3.954 de 24/02/2011, de sorte que é de se concluir que esse ressarcimento deve ser compreendido como tarifa e, via de consequência, não é cabível já que não está incluída no anexo que enumera quais as tarifas podem ser cobradas pela instituição bancária:

 "Art. 1º A cobrança de remuneração pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, conceituada como tarifa para fins desta resolução, deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário. 
§ 1º Para efeito desta resolução: 
I - considera-se cliente a pessoa que possui vínculo negocial não esporádico com a instituição, decorrente de contrato de depósitos, de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, de prestação de serviços ou de aplicação financeira; 
II - os serviços prestados a pessoas naturais são classificados como essenciais, prioritários, especiais e diferenciados; e 
III - não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros aos clientes ou usuários, pagas diretamente aos fornecedores ou prestadores do serviço pelas instituições de que trata o caput, podendo ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil. 
III - (Revogado pela Resolução nº 3.954, de 24/2/2011.) "
Com relação à tarifa especificada como "seguros", conclui-se dos documentos juntados que se trata do seguro de proteção financeira, que também trouxe benefícios ao financiado, tendo finalidade de cobertura de saldo devedor em determinadas hipóteses, razão pela qual não há como se caracterizar como abusiva sua cobrança.
No que diz respeito ao seguro-autor, considerando que sequer a preposta soube justificar sua cobrança e a autora argumenta que já tinha outro seguro contratado, por conta própria, não tendo interesse em tal seguro, verifica-se que houve a chamada "venda casada", o que, a teor do disposto no artigo 39, do CDC, se afigura como prática abusiva, ensejando, assim, a declaração da nulidade da cobrança, com a consequente devolução do valor respectivo à autora.
Desta forma, o pedido somente deve ser acolhido para se declarar nula a cobrança das seguintes tarifas: serviços de terceiros (R$ 740,69), registro de contrato (R$ 91,42), seguro auto (R$ 470,65) e tarifa de avaliação de bem (R$ 249,00), condenando-se a instituição financeira a restituir a autora importância a elas correspondente.
A condenação à devolução em dobro fica rejeitada porquanto a cobrança estava amparada em cláusula contratual, de modo que não se pode cominar a pena prevista no artigo 42, parágrafo único do CDC.
Não há tampouco que se falar em "dano moral", posto que a cobrança trouxe tão somente perda financeira, sem maior repercussão na esfera íntima ou na honra da autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar nula a cobrança  das seguintes taxas bancárias:  serviços de terceiros (R$ 740,69), registro de contrato (R$ 91,42), seguro auto (R$ 470,65) e tarifa de avaliação de bem (R$ 249,00), condenando o requerido a restituir ao autor a importância correspondente à soma total de tais taxas (R$ 1.551,76), de forma simples, quantia que deve ser atualizada desde a data do contrato pela Tabela prática do TJSP e acrescida de juros de 1% a contar da citação, afastando os demais pedidos.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
