

SENTENÇA

Processo nº:0003200-02.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luiz Fabiano Alves da Silva
Requerido:Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


LUIZ FABIANO ALVES DA SILVA, devidamente qualificada, propôs a presente ação com pedidos de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais em face de EMBRATEL S/A, alegando, em breve síntese, que seu nome foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito pela ré de forma indevida, pois o título cobrado não é certo, líquido e exigível. Alega ser o valor indevido. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls.16/23).
Deferida a antecipação de tutela à fl. 24.
Citada a ré apresentou contestação (fls. 35/54), alegando, ilegimitidade de parte e no mérito o exerc[cio regular do direito por ter o réu utilizado os seus serviços. 
Réplica às fls. 90/93.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa.
A preliminar não subsiste na medida em que foi a ré quem inscreveu o nome do autor no órgão de proteção ao crédito, sendo indiferente a existência de contrato ou não entre as partes. É sabido que todos os usuários da Telefônica tem acesso aos serviços da Embratel independente de contrato com a última. 
Por outro lado, a prova trazida pela ré, ainda que unilateral, corrobora, diante dos dados constantes em seu sistema, que o autor permanece em débito como demonstra o documento de fls. 56, não contrariado pelo réu em sua réplica de qualquer forma. Deveria para tanto trazer aos autos as faturas provenientes da contratação com a Telefonica na época dos fatos todas quitadas, pois juntado aos autos documento comprobatório de utilização de serviços, à outra cabe a prova do pagamento, algo não feito pelo requerente. 
Desse modo, a improcedência do pedido inicial é de rigor, até porque a cobrança da dívida é possível e a inclusão nos órgãos de proteção ao crédito foi legítima.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, o autor deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a serem atualizados a partir da publicação desta sentença, condenação que fica suspensa, nos termos do artigo 12 da Lei n. 1060/50.

São Paulo, 13 de julho de 2011.
