

SENTENÇA

Processo nº:0003387-63.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Aurora Gimenez Belmont
Requerido:Saúde Medicol S/A


CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(João Paulo Sbragia), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização cumulada com obrigação de fazer ajuizada por AURORA GIMENEZ BELMONT contra SAÚDE MEDICOL S.A.

A autora é titular do contrato de assistência à saúde fornecido pela ré, firmado em 22/4/92 e aditado em 20/12/10, e afirma que optou por tal contratação com o fim de utilizar o Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes S/A, onde conheceu o plano ?Medicol Saúde S/A? que divulgavam como plano de saúde do grupo do referido hospital, onde fazia tratamento e foi de sua escolha devido ao avançado centro de oncologia, e que sempre o utilizou e obteve o ressarcimento pela ré. 

Afirma que está com 82 anos de idade e apresentou no dia 12/12/12 quadro de gastroentercolite evoluindo com desidratação, inapetência, astenia e hipoglicemia, necessitando de cuidados e internação imediata para estabilização clínica e realização de colonoscopia para melhor investigação do quadro, porém, lhe foi negada a internação no Hospital Nossa Senhora de Lourdes e indicada sua remoção ao Hospital Central de São Caetano do Sul. 

Aduz que por inexistir condições físicas e emocionais de ser transferida, o que foi atestado pelos seus médicos, houve a internação particular, o que a obrigou a fazer o pagamento, não obstante tivesse direito de cobertura pelo seu plano de saúde mantido com a ré. 

Sustenta que tem direito de escolher o Hospital de sua preferência e que pertence à rede credenciada da ré e que a conduta da ré é abusiva.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor. 

Pede a antecipação da tutela para que seja atendida no Hospital Nossa Senhora de Lourdes, sem limitações, às expensas da ré. 

Pede a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento em dobro do valor desembolsado ao hospital quando foi realizado seu tratamento no Hospital Nossa Senhora de Lourdes em 12/12/12, e que corresponde a R$ 5.358,84 e a condenação à obrigação de fazer os atendimentos no referido hospital, sem limitações impostas e às suas expensas, de modo a tornar definitiva a antecipação da tutela. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/59).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.60).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.66/93) na qual afirma que não mais pertence ao mesmo grupo do Hospital Nossa Senhora de Lourdes, o que está noticiado na página do Hospital na internet, e alega que agiu em estrito cumprimento à Lei 9656/98 e Resolução nª 259 da ANS, porque o Hospital Central de São Caetano do Sul é especializado, com plena e total capacidade de atender e tratar a autora.

Informa que o atendimento no Hospital Nossa Senhora de Lourdes é possível, porém, não é e nunca foi exclusivo aos beneficiários da Medicol, razão pela qual a internação depende da existência de vagas e deve atender as prescrições médicas, além de não se tratar do único hospital de sua rede credenciada. 

Refuta a pretensão de devolução em dobro do valor pago pela internação, porque não está configurada a hipótese prevista no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 

Réplica a fls.95/98.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece procedência.

Em que pese o esforço da ré em demonstrar que sua conduta foi correta e regular, sob a alegação de que a internação no Hospital Nossa Senhora de Lourdes dependia da existência de vagas e que a transferência ao Hospital Central de São Caetano atendeu a Resolução 259 da Agência Nacional de Saúde Suplementar, o que se verifica é que não há prova alguma de que não havia vaga no referido Hospital, muito pelo contrário, está comprovado que havia, tanto que a autora solicitou a internação particular, o que autoriza concluir que na realidade a transferência a outro hospital da rede credenciada decorreu de conveniência da ré, a qual não respeitou o direito de escolha da autora.

Esta situação verificada é o que importa ao deslinde da demanda, porque a autora tem direito de optar pelo Hospital de sua preferência e que está em conformidade com a solicitação do médico que a assiste, salvo justificada e comprovada recusa.



Neste sentido:
"TUTELA ANTECIPADA. PLANO DE SAÚDE. TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO EM HOSPITAL CREDENCIADO. REQUISITOS LEGAIS PREENCHIDOS (ART.273, DO CPC). DECISÃO MANTIDA.
1.O marido da agravada, portador de grave patologia, necessita ser submetido a tratamento quimioterápico. Solicitação para realização das sessões no Hospital Sírio Libanês, que faz parte da rede credenciada. Tratamento realizado em estabelecimento eleito pelo paciente. Verossimilhança das alegações. A opção pelo local do tratamento é do usuário do plano de saúde, de acordo com a rede credenciada.
2.Perigo de dano irreparável ou de difícil reparação. Evidente prejuízo à saúde do paciente, que necessita das sessões de quimioterapia imediatamente.
Decisão mantida. Recurso não provido." (Agravo de Instrumento nº 0256997-05.2012.8.26.0000 ? 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? j. 12/2/13 ? Rel. Carlos Alberto Garbi).

Assim sendo, a autora tem direito ao reembolso do valor pago pela internação particular, no valor de R$ 2.679,24.

Não há de se falar em devolução em dobro, porque não está configurada a hipótese prevista no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que não se trata de cobrança indevida.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar que a ré garanta que as eventuais futuras internações ou atendimentos da autora sejam feitas no Hospital Nossa Senhora de Lourdes e que é da rede credenciada, se assim for a escolha dela, salvo se comprovadamente não for possível pela inexistência de vaga, e para e condená-la ao pagamento do valor de R$ 2.679,24 com correção monetária desde o desembolso juros de mora a partir da citação.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20,§4ª, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2013


       Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
