

SENTENÇA

Processo nº:0003221-77.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Dersa Desenvolvimento Rodoviario S.a.
Requerido:Arlindo Carlos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.




DERSA ? DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A move a presente ação reparatória de danos pelo rito sumário contra ARLINDO CARLOS, aduzindo, em síntese, que em 12 de abril de 1993, por volta das 21h40min, em dia chuvoso, o requerido conduzindo o veículo de placas KZ6656 de sua propriedade, altura do Km 53+800, pista Sul, segunda faixa da Rodovia 330/SP quando provocou danos em um Defensa ABNT, três postes C.110, duas cintas metálicas e um delineador. A colisão causou danos, sendo realizado orçamento, sendo realizado também relatório de ocorrência de acidentes, no qual o condutor afirma ter perdido o controle, colidindo contra as defensas. Os danos causados importaram em 119,15 UFESPs. Pede, assim, a condenação do requerido em valores que menciona. Com a inicial (fls. 02/07), vieram documentos (fls. 08/21).
Após diversas tentativas de citação, houve a conversão do rito para o ordinário, determinando-se a expedição de carta precatória (fl.158).
Contestação a fls. 203/204 impugnando a pretensão deduzida, observando que os fatos ocorreram há dezessete anos, não sendo o requerido culpado, eis que chovia muito e nestas condições derrapou e subiu no canteiro, provocando danos em seu veículo. Termina por requerer a improcedência.
Réplica acostada a fls.238/243.
Restou prejudicada a conciliação (fl.268).
O feito foi saneado a fl.271, deferindo-se a produção de prova oral.
Na fase instrutória, foi ouvida uma testemunha (fl.351), que reconheceu como sua a assinatura aposta no relatório de acidente de trânsito.
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento.
No mérito, o pedido é procedente.
A prescrição alegada pelo requerido não pode ser acolhida. 
O acidente ocorreu em 12 de abril de 1993 e a ação ajuizada em 09 de janeiro de 2003, ou seja, antes da vigência do novo Código, aplicando-se integralmente a regra vigente no Código Civil de 1916 e o prazo vintenário.
Devidamente configurada nos autos a culpa condutor requerido no acidente automobilístico, eis que não atentou às condições climáticas da rodovia, dirigindo seu veículo de forma imprudente, causando danos a si mesmo e à requerida.
Por conseguinte, respeitado entendimento diverso, competia ao réu o ônus de provar o contrário, ou seja, que o acidente ocorreu em razão de falha na pista, por exemplo.
Nada obstante, o réu não cuidou de produzir qualquer prova capaz de elidir a sua responsabilidade.
Seria mais prudente manter distância segura de modo a garantir a frenagem a tempo em caso de alguma eventualidade, não agindo com a cautela devida.
A colisão é indício de que a manobra não foi suficiente, provocando o impacto.
Logo, figura como responsável pelo sinistro e deve, em conseqüência, indenizar os danos a que deu causa.
Anote-se, à derradeira, que o valor da indenização deverá ser acrescido de juros de mora contados da data do evento, nos termos da Súmula 54 do STJ, e de correção monetária incidente a partir do desembolso, nos termos da Súmula 43 do STJ.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que, enquanto o autor, na inicial, alega o fato ou fatos, em que se fundamenta o pedido, o réu, por sua vez, na contestação, aduz o fato, ou fatos, em que se embasa a defesa (cf. arts. 282, III, e 300, do Código de Processo Civil).
Esses fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez  convencido de sua veracidade.  Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non aleggatio"), surge a imprescindibilidade da prova da existência do fato.
Se, por um lado, quem propõe a ação tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados, por outro lado, quem contesta. se não se limita a negar a existência dos fatos deduzidos como supedâneo da ação, arca com o ônus de afirmar fatos outros que, sem excluir a existência daqueles, elidam sua eficácia jurídica, e, conseqüentemente, responsabiliza-se pelos ônus da respectiva prova, o ônus da exceção --- entendida esta em seu sentido lato.
Em abalizada síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "quem tem o ônus da exceção tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento a ela".  Assim, cumprirá ao réu, sempre, o ônus de provar os fatos impeditivos, extintivos ou modificativos do direito do autor (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
Não é por outra razão que CARNELUTTI sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustemtam;  e quem opõe uma exceção, deve, por seu lado, provar os fatos dos quais resulta..." ("apud" AMARAL SANTOS, op. cit., p. 34). Ao que CHIOVENDA, em síntese mais genérica e abrangente, rematava: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa.  O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações..." ("apud" AMARAL SANTOS, op. cit., p. 35).
Ante todo esse quadro, é de se asseverar, na conformidade com o    art. 333, II, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte contestante a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito de quem ajuizou a demanda, princípio esse que configura sedimentação do vestuto brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "probatio incumbit asserenti", não se podendo esquecer, ademais, que, no que concerne ao réu, "probationes quaedam a reo exiguntur".
No caso em tela, verifica-se que todas as oportunidades de comprovação do direito alegado se ensejaram à parte contestante; mas ela ou delas não se valeu, ou nelas não logrou êxito, não carreando aos autos elemento algum efetivo de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese ora apreciada.
De outro lado, a velocidade efetiva não deve ser sempre aquela máxima permitida na via transitada, devendo o condutor considerar também as condições físicas da via, do veículo, bem como as condições meteorológicas. 
Por todas essas razões, a forçosa conclusão a que se há de chegar é que o julgamento de mérito lhe há de ser desfavorável (ao réu).
Não restou comprovada, também, a culpa exclusiva ou mesmo recíproca da autora, sendo de rigor a procedência do pedido.
Quanto ao montante do dano, não houve impugnação específica a respeito. 
Não basta a mera alegação genérica de que exacerbado o valor pretendido pelo autor. 
A estimativa apresentada demonstra a extensão dos danos ocasionados.
Por fim, trago à colação v. aresto proferido pela Egrégia 8ª Câmara de Direito privado na Apelação Cível n° 636.158.5/1-00, bem fundamentado, que adoto como razão de decidir:
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - Colisão de veículo contra equipamentos de segurança (defensas) de rodovia - Decreto de procedência da ação pronunciado no juízo "a quo " que merece subsistir - Fatos narrados na petição inicial da ação que foram admitidos pelo demandado, que se limitou a arguir a existência de fator externo, consistente na presença de objeto ou mancha de óleo na pista de rolamento como causa primária do evento danoso - Ausência, contudo, de demonstração de fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da autora - Colisão contra obstáculo fixo que atrai a presunção de culpa do motorista, a qual não foi elidida pelo acionado -Doutrina e jurisprudência, ademais, que já se pacificaram no sentido de que a derrapagem em razão de óleo ou chuva não constituem motivo suficiente à elisão da responsabilidade do condutor pela reparação dos danos causados em acidente dela decorrente, visto tratar-se de situação previsível e evitável pelo motorista habilitado - Juros moratórios, de outra parte, que, em se tratando de responsabilidade civil extracontratual, devem realmente ter sua fluência a partir do evento danoso, nos termos do enunciado da Súmula n° 54 do Superior Tribunal de Justiça - Apelo da autora provido em parte e improvido o recurso do réu. Cuida-se de ação indenizatória, de rito sumário, movida pela Dersa Desenvolvimento Rodoviário S.A. contra Kenhiti Sicito, objetivando a condenação deste ao pagamento de indenização por danos materiais, nos moldes da petição inicial. Alega a autora, em essência, que: em 22 de março de 1998, o réu, conduzindo seu veículo de marca BMW, placa BOC 8811, perdeu o controle da direção, rodopiou e chocou-se contra as defensas do canteiro central, na altura do km 67+700m, pista sul, da Rodovia SP-330; tal fato implicou em danos ao seu patrimônio, no valor de R$ 1.348,20 (um mil, trezentos e quarenta e oito reais e vinte centavos), válido para o mês de abril de 1998; assim, nos termos do artigo 159 do Código Civil, evidente o dever do requerido à reparação dos prejuízos causados, cuja satisfação não se fez possível de forma amigável. Daí o ajuizamento da presente ação. A r. sentença de fls. 203/208 julgou procedente o pedido para o fim de condenar o réu a pagar à Dersa a quantia de R$ 1.348,20 (um mil, trezentos e quarenta e oito reais e vinte centavos), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde abril de 1998, e juros legais a partir da citação, afastando o pedido contraposto. Carreou, ainda, ao réu, o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, §4° do Código de Processo Civil. Os embargos declaratórios opostos ao julgado pela autora foram rejeitados (v. fls. 215/217; 220/222). No prazo legal, ambas as partes recorreram. Sustenta o réu, em essência, que: no momento em que se deu o acidente chovia muito no local, estando a pista escorregadia; ao terminar um trecho da rodovia em aclive, durante a realização de mudança da faixa direita para a esquerda, seu veículo derrapou, obrigado-o a utilizar o freio, tendo entretanto rodopiado, chocando-se contra as defensas; não há que se falar, portanto, em imperícia ou falta de capacidade de controle na direção, visto que apenas freou seu veículo por questões de segurança, nos termos do que dispõe o artigo 42 do Código de Trânsito Brasileiro; assim, fica afastado o nexo de causalidade e, por conseguinte, sua responsabilidade pela ocorrência do evento danoso, máxime diante do dever da autora em manter a pista permanentemente limpa e conservada, nos termos artigo 2o, I, "a", do Estatuto Social da Dersa. Pleiteia, então, a reforma do decisum, acolhendo-se o pedido contraposto formulado. A seu turno, postula a autora a alteração do termo de início dos juros de mora, os quais deverão incidir desde a data do evento danoso, ou seja, desde o dia do acidente, de conformidade com o enunciado da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, haja vista cuidar-se de ato ilícito extracontratual. Contra-razões a fls. 244/251 e 266/269. É o relatório. As questões argüidas pelo demandado em contra-razões de apelação não merecem prosperar. A sentença foi prolatada na audiência realizada em 07/03/2006 e dela saíram intimadas as partes (v. fls. 205/208), fluindo desde então o prazo de cinco dias para oposição de embargos declaratórios, o qual se encerrou em 12/03/2006, domingo, sendo evidente a tempestividade de sua apresentação na segunda feira imediatamente seguinte, 13/03/2006. Sem qualquer consistência jurídica, outrossim, a alegação de que a pretensão relativa à incidência dos juros moratórios teria sido alcançada pela preclusão consumativa, haja vista que expressamente requerido na petição inicial (v. fl. 6), o que, de resto, seria mesmo dispensável a teor da expressa disposição contida na parte final do artigo 293 do Código de Processo Civil, inserindo-se na prestação jurisdicional a fixação do termo de início deste acréscimo. Passa-se, então, ao exame dos apelos. É inconteste que, no dia 22 de março de 1998, em meio a forte chuva, o veículo conduzido pelo réu descontrolou-se, rodopiou e chocou-se contra as defensas do canteiro central, na altura do km 67+700m, pista sul, da Rodovia SP-330, danificando "quatro defensas ABNT, quatro postes Cl 10, três garras e uma cinta metálica", de acordo com relatório de acidente apresentado pela autora Dersa (v. fls. 33 e 33v°), cujos reparos remontaram à quantia de R$ 1.348,20 (um mil, trezentos e quarenta e oito reais e vinte centavos), em abril de 1998 (v. fl. 36). O princípio informador da responsabilidade civil é aquele que impõe a quem causa o dano o dever de repará-lo. Anota-se, in casu, que a violação pelo demandado de um dever preexistente ocasionou o prejuízo alegado na petição inicial. Como é sabido, os elementos necessários à configuração da responsabilidade civil são: o dano, o ato ilícito, praticado com dolo ou culpa do agente, e o nexo de causalidade entre eles. No caso vertente, tais requisitos restaram sobejamente demonstrados, porquanto o réu expressamente admite a ocorrência dos fatos nos moldes aduzidos na inicial da ação, não impugnando os danos descritos e nem sequer o valor apontado para a recuperação das avarias causadas ao patrimônio da autora, limitando-se tão somente a aduzir que a ocorrência teria sua origem na "presença de objeto ou óleo na superfície da pista" (v. fl. 56). Bem de ver, contudo, que em acidente de trânsito com um único veículo envolvido é intuitiva a presunção de culpa do motorista causador dos prejuízos, em qualquer de suas modalidades: negligência, imprudência ou imperícia, haja vista a evidente inexistência de participação de terceiros no evento. A propósito, já se decidiu, que: "A culpa de quem, dirigindo veículo motorizado, colide com obstáculo fixo, postado fora do caminho normal de passagem, resulta ex ipsofacto"" (v. RT 553/378). Leciona, ainda, Rui Stoco, em relação a situação análoga à presente, que: "Lembra Carlos Roberto Gonçalves que presume-se a culpa de quem colide com veículo regularmente estacionado' (Responsabilidade civil. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2003, p. 793). E não poderia ser de outra forma. Nada justifica a conduta do motorista que colide em veículo estacionado, salvo se teve um mal súbito que o deixou inconsciente ou tenha recebido disparo de arma de fogo, como lamentavelmente vem ocorrendo em alguns Estados da Federação, em que a criminalidade fez surgir a malfadada 'bala perdida' ou qualquer outra causa excludente de responsabilidade. Fora a hipótese de fortuito ou força maior, sua responsabilidade é presumida, presunção essa júris tantum e que, portanto, admite prova em contrário, não obstante decorra do só fato do abalroamento. Nesta hipótese de colisão em veículo corretamente estacionado lembra Arnaldo Rizzardo: basta provar o dano para que fique demonstrada a culpa do seu autor. E a chamada culpa in re ipsa, pela qual alguns fatos trazem em si o estigma da imprudência ou da negligência, ou da imperícia. Uma vez demonstrados, surge a presunção do elemento subjetivo, obrigando o autor do mal à reparação (A Reparação nos Acidentes de Trânsito. 8. ed. São Paulo: Ed. RT, p. 95). Da mesma forma, a culpa é sempre do motorista do veículo causador do abalroamento quando o abalroado esteja estacionado, ainda que irregularmente, mesmo que seja na contramão ou em lugar proibido, pela simples razão de que a irregularidade cometida pelo motorista que estaciona mal seu veículo, não autoriza que outrem danifique seu veículo' (in "Tratado de Responsabilidade Civil: Doutrina e Jurisprudência". 7a ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 1457). Para afastar tal presunção, deveria o acionado demonstrar a presença de fator externo, cuja ocorrência se mostrou suficiente à produção do resultado danoso, como excludente de sua responsabilidade. Não se pode deslembrar que uma vez irrefutados os danos alardeados na petição inicial e o respectivo nexo de causalidade entre estes e a conduta atribuída ao demandado, incumbia-lhe então a prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora (artigo 333, II, do CPC). (...) Forçoso reconhecer, nesse passo, que o demandado não logrou demonstrar a existência de motivo excludente de sua culpa no fato lesivo, merecendo então acolhida o pleito reparatório expendido na petição inicial da ação. Aliás, nesse mesmo sentido, por sinal, assentaram-se julgados desta Corte, valendo aqui a transcrição das seguintes ementas: "Ressarcimento de danos - Acidente de veículo - Colisão em defensas metálicas de trecho de rodovia - Culpa de terceiro pelo infortúnio - Ausência de prova - Procedência mantida. Na medida em que a ré não conseguiu provar que o acidente do qual resultaram danos em defensas metálicas de trecho de rodovia administrada pela autora foi causado por terceiro veiculo, que teria interceptado a trajetória do caminhão de sua propriedade, de rigor é o acolhimento do pedido inicial ademais, a culpa de terceiro exclui apenas o ilícito, mas não exonera a responsabilidade civil de quem a alega, sendo-lhe garantido o direito de regresso em face do terceiro causador do acidente. Os juros de mora são contados da data do evento (súmula n° 54 do e. STJ). Apelo da demandada improvido, acolhido o apelo da demandante" (Apelação cível n° 1.065.928-0/2 (992.06.037468-2), relator Desembargador José Malerbi, j . 23/11/2009); "Indenização - Cobrança - Danos - Defensas de rodovias - Aquaplanagem - Recurso improvido. Não havendo provas de que a perda de controle do veículo decorreu de aquaplanagem por existência de poças de água na pista da rodovia, responde o motorista que provocou a colisão pelos dos danos provocados nas defensas'" (Apelação cível n° 1.121.838-0/5 (992.07.035262-2), relator Desembargador Clóvis Castelo, j . 5/10/2009); "Ação de indenização - Danos materiais - Colisão de caminhão contra defensa metálica de rodovia - Culpa exclusiva do condutor do veiculo automotor caracterizada - Ausência de comprovação de que o acidente foi causado pela existência de buraco na estrada - Danos provados nos autos - Sentença de procedência do pedido mantida - Apelação não provida" (Apelação cível n° 954.901-0/9, relator Desembargador Arthur de Paula Gonçalves, j . 15/09/2006). Por outro lado, como, ainda uma vez, bem preleciona Rui Stoco: "Os motoristas invocam, com regular freqüência, a derrapagem como pretexto para isentar-se da responsabilidade pelos danos oriundos de acidentes decorrentes, buscando estabelecer uma equiparação entre ela e o casus ou a vis major. Observou, contudo, Carlos Roberto Gonçalves que a derrapagem não tem sido aceita pela jurisprudência brasileira como pretexto para isenção da responsabilidade pelos danos oriundos de acidentes automobilísticos (Responsabilidade civil. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2003, p. 849). Estamos com Wilson Melo da Silva quando esclarece que 'no tocante à espécie particular da derrapagem, não constituiria ela, normalmente, um caso fortuito ou força maior' (Da Responsabilidade Civil Automobilística. 4. ed. São Paulo: Saraiva, 1983, p. 109). Segundo entendem os tratadistas pátrios e estrangeiros a derrapagem é, antes, um indício de culpa do que caso fortuito que exime da obrigação de indenizar. Tanto na doutrina como na jurisprudência há consenso no sentido de que a derrapagem, salvo circunstâncias excepcionais, constitui fenômeno absolutamente previsível, não sendo mais do que um atestado de imperícia e imprudência do condutor e não constituindo caso fortuito ou força maior. Nesse sentido são as lições de Baudry de Saunier (ob. cit., p. 51-53), Sainctellete (Responsabilité des Prop. et Cond. D 'automobile, p. 34-35), Henri e León Mazeaud (Traité Théorique et Pratique de Ia Responsabilité Civile, v. 2, p. 509-510), Savatier (ob. cit., v. 1, p. 234-235), Aguiar Dias (ob. cit., v. 2, p. 282-283), Nelson Hungria (Comentários ao Código Penal, v. 5, p. 193-203), J. Imbrecq (L'automobile Devant Ia Justice, p. 31), Moniz Aragão (Delitos do Automóvel, p. 53), Lalou (Traité Pratique de Ia Responsabilité Civile, p. 217), De Page (Droit Civil Belge, v. 2, p. 1096), Vieira Ferreira (Responsabilidade Civil em Acidentes de Trânsito, p. 40) (apud Wladimir Valler, ob. cit., p. 287). Relembrando a casuística, pode-se afirmar que não refoge à previsibilidade do homo medius ou de qualquer motorista habilitado, a possibilidade de derrapagem em pistas molhadas, providas de areia, cascalho ou lama. Constitui, ainda, ocorrência comum e, por isso, perfeitamente previsível, a existência de óleo na pista, máxime nas estradas e vias com grande tráfego de veículos pesados, coletivos ou carga. Por isso é que as condições desfavoráveis das pistas não podem ser tidas como imprevisíveis e invocadas como fortuito, tendo em conta o id quodo plerumque accidit, razão por que o motorista responderá sempre pelos resultados danosos a que der causa " (v. obra citada, p. 1466). A propósito, julgados trazidos à colação por este autor, cujas ementas são a seguir reproduzidas, realçam, na justa medida, que: "'Salvo situações especialíssimas, a derrapagem é um fenômeno inteiramente previsível pelo motorista, pois indica inadequada relação entre o peso do veículo e sua velocidade, a comprometer, na manobra em execução, a desejável aderência da máquina ao solo ' (SP-AC- Rei Adauto Suannes - RT 561/367) "; "'Se houve derrapagem do veículo, indiscutível a conclusão de que seu motorista trafegava em velocidade incompatível com a situação, a exigir maior cautela e atenção, por ser a derrapagem fenômeno perfeitamente previsível' (TACRIM - AC - Rel. Weiss de Andrade - JUTACRIM 54/309) "; "'A derrapagem do veículo não escusa o motorista, pois só pode ser atribuída à velocidade inadequada desenvolvida ao ensejo do acidente' (TACRIM - AC. - Rel. Geraldo Pinheiro - JUTACRIM 55/360) "; " 'Existência de óleo em rodovia constitui fato corriqueiro e previsível, máxime quando se cuide de via de grande movimento de veículos pesados' (TACRIM-SP - AC - Rel. Lauro Malheiros, JUTACRIM 41/167) "; "'A derrapagem, em razão de pista molhada por ocorrência de chuva, em si, não isenta o motorista de culpa, já que tais condições não o dispensam de perícia específica para o momento' (TAMG - 5a C - Ap. 302.142-7 - Rel. Eduardo Andrade - j . 16.03.2000 - DJMG 04.04.2000, p. 24-25) " (v. ob. cit., pp. 1467 e 1469). Nesse contexto, ainda que ad argumentandum tantum lograsse o requerido demonstrar a existência de óleo na faixa de rolamento da rodovia, isso não se prestaria a afastar sua culpa no evento danoso, remanescendo a responsabilidade na reparação dos danos causados ao patrimônio da autora, na esteira da doutrina e jurisprudência compiladas linhas atrás. Destarte, por qualquer ângulo que se examine a questão, era mesmo inafastável o dever indenizatório do demandado reconhecido em primeiro grau. E no que toca aos juros moratórios, tratando-se de responsabilidade extracontratual, devem realmente ter sua fluência a partir do evento danoso, nos termos do enunciado da Súmula n° 54 do Superior Tribunal de Justiça, do seguinte teor: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual. Registre-se, aqui, que os juros serão computados à taxa de 6% ao ano até a vigência do novo Código Civil e de 1% ao mês a contar de janeiro de 2003. Ante o exposto, nega-se provimento ao apelo do demandado, provendo parcialmente o recurso da autora, para o fim supra explicitado. PAULO DIMAS MASCARETTI Relator
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e ARLINDO CARLOS, a pagar à autora a quantia de R$ 1.383,80, devidamente corrigidos e com juros legais desde o evento (Súmula nº 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça) e, em conseqüência, extinto o processo com resolução do mérito com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Por juros legais, entenda-se a taxa de 0,5% ao mês até a data da vigência do novo Código Civil e, a partir daí, a taxa de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil c/c. artigo 161, parágrafo 1º, do CTN.
Arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 3º do Código de Processo Civil, observando, se for o caso, a gratuidade bem como o artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
