

SENTENÇA


Reclamação:0003441-51.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Florentino da Silva Filho
Requerido:Tim Celular S.A.



Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Não há dúvidas de que entre as partes existe relação de consumo, razão pela qual aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.

Sob este prisma, o pedido inicial é procedente.

De fato, segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, ?sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?.

Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que o autor, ao adquirir o serviço de telefonia pré-paga, foi devida e convenientemente esclarecido a respeito da utilização do serviço, mormente com relação à necessidade de recarregar o aparelho após o transcurso de determinado período, mesmo diante da existência de créditos.

A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, não havendo nos autos qualquer prova, oral ou documental, nesse sentido, razão pela qual é possível afirmar ter ela deixado de dar cumprimento ao mencionado dever de informar. 

Ademais, em sua defesa, a ré sustentou que agiu em conformidade com as regras da Resolução Anatel 316/02.

Nos termos da referida regulamentação administrativa, vencido o prazo de validade dos créditos, o serviço pode ser suspenso parcialmente, permitido o recebimento de chamadas que não importem em débitos para o usuário pelo prazo mínimo de 30 (trinta) dias.

Vencido o prazo, o serviço pode ser suspenso totalmente, com o bloqueio de recebimento de chamadas, pelo prazo mínimo de 30 (trinta) dias.

Decorrido este prazo, o contrato poderá ser rescindido pela operadora.

Em outras palavras, com o decurso do prazo de 60 (sessenta) dias, sem a aquisição de créditos pelo usuário, o serviço pode ser interrompido, definitivamente, pela operadora.

No caso em tela, restou incontroversa a rescisão do contrato pela ré em 14 de maio de 2011 (art. 302 do Código de Processo Civil).

Ocorre que, conforme demonstrou o autor, a aquisição do chip ocorreu em 27 de março de 2011 (fls. 07).

Assim, ainda que tivesse utilizado todos os seus créditos na data da aquisição do chip, o contrato não poderia ter sido rescindido, de forma unilateral, na data mencionada na petição inicial, pois não houve decurso de tempo hábil para tal procedimento, nos termos da Resolução Anatel.

Agiu a ré de forma abusiva, em flagrante descumprimento aos ditames do sistema consumerista.

Ademais, cumpre consignar que a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.

Com efeito, inegável os transtornos pelo qual passou o autor,  o qual, privado do serviço de telefonia, foi obrigado a procurar o fornecedor e, posteriormente, a Fundação Procon a fim de ver solucionado seu problema.

Consigne-se, ainda, que o mesmo utilizava os serviços de telefonia  no exercício do seu trabalho, já que exerce a profissão de eletricista autônomo.

No caso concreto, não se tratou de mero aborrecimento, mas de verdadeiro tormento para o consumidor. Vislumbro que, na hipótese, a lesão ultrapassou a esfera patrimonial, vindo a atingir o aspecto moral do consumidor.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).


P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
