

SENTENÇA

Processo nº:0003270-43.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Cristiano Fernandes de Mello
Requerido:FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A


CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Sérgio Bastos) escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação declaratória cumulada com obrigação de fazer ajuizada por CRISTIANO FERNANDES DE MELO contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

O autor alega que a ré inscreveu no cadastro de proteção ao crédito dívida em seu nome no valor de R$ 336,85, embora nunca tenha recebido qualquer cobrança e não tenha nenhuma relação comercial com a ré.

Aduz que a conduta da ré foi ato imprudente, prematuro e que está sendo vítima de outras empresas que procederam do mesmo modo, o que lhe causou prejuízos.

Invoca o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor e o direito de ser indenizado pelo dano moral sofrido.

Pede a antecipação da tutela para que a anotação seja suspensa e a procedência da ação, com a declaração de inexistência da dívida e condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a vinte salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/23).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.24).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.31/43) na qual alega que não houve nenhum ato ilícito praticado porque o contrato que originou o débito foi celebrado regularmente, e que o autor possui outras restrições em seu nome, o que afasta a pretensão de indenização por dano moral, nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Pede a improcedência da ação.

Réplica instruída com documentos a fls.46/56.

Determinou-se à ré a juntada do contrato objeto desta ação, cujo prazo decorreu sem nenhuma providência ou resposta, conforme certificado a fls.62.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede em parte.

A ré em contestação alegou que o contrato objeto da restrição impugnada pelo autor sob a alegação de que não mantém com a instituição financeira nenhuma relação jurídica que o justifique, foi regularmente contratado.

Ocorre que foi determinado pelo despacho de fls.54, reiterado pelo despacho de fls.60, a apresentação pela ré de documento comprobatório da existência da contratação que originou o débito inscrito em nome do autor no cadastro de proteção ao crédito,  porém, os prazos concedidos decorreram sem nenhuma manifestação a respeito.

Assim sendo, deve ser aplicado ao caso em tela a presunção de veracidade prevista no artigo 359 do Código de Processo Civil de que não há relação entre as partes a justificar a existência do débito inscrito pela ré, considerando ainda que não é de se exigir do autor a produção de prova negativa.

Contudo, há inúmeras outras restrições em nome do autor e os extratos de movimentação de ações ajuizadas, juntados a fls.53/56, não abrangem todas as restrições existentes, portanto, não está provado de que todas são ilegítimas, razão pela qual não há de se falar em dano moral, em razão da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, a qual dispõe que ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento?. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar a inexigibilidade do débito e em consequência determinar o cancelamento da inscrição no cadastro de proteção ao crédito, o que faço a título de antecipação da tutela.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2012

         Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito
