

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003051-72.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Apparecida Dantas Garcia
Requerido:Pan Americano Administradora de Cartões de Crédito S/C Ltda
05/02/2013 às 15:30h


No dia 05 de fevereiro de 2013, às 15 horas e 30 minutos, nesta cidade e comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional X Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência em epígrafe,  disse o MM Juiz de Direito: Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Devidamente citada e intimada a parte requerida para comparecimento à audiência de instrução, não justificou sua ausência, motivo pelo qual presumem-se verdadeiras as alegações iniciais, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95. Devida é a aplicação da sanção prevista no Art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, posto que a ré, mesmo conhecedora do vício que inquinava o crédito pretendido por ela, continuou com as cobranças indevidas, que foram pagas pela autora até o mês de fevereiro de 2012. Quanto aos danos morais, considerando a informação da autora de que por diversas vezes comunicou a ré da insubsistência do crédito e mesmo assim continuou a lançar os valores impugnados em sua fatura de cartão de crédito, devida é a indenização por danos morais, pois a requerente além de ficar desprovida do recurso pago para saldar a cobrança indevida e evitar a inscrição de seu nome no cadastro dos inadimplentes, foi desconsiderada pela instituição ré que ignorou seus reclamos e não deu qualquer atenção à autora.De outro lado, mesmo após a propositura da presente ação, a parte requerida ignorando que a questão estava sub judice, inscreveu o nome da autora no cadastro dos inadimplentes, conforme consulta realizada por este magistrado durante a audiência. O fato causou enorme surpresa para a autora, que até este momento desconhecia a inscrição e a deixou com grande constrangimento. A postura intransigente da ré, em especial por tratar-se de crédito considerado inexigível, agravado por constantes cobranças que culminaram na inscrição do nome da autora no cadastro dos inadimplentes, causa enorme constrangimento, já que a requerente teve sua honorabilidade comercial maculada. Desta forma, considerando a intransigência da ré e a postura demonstrada neste processo, fixo a compensação financeira em R$ 8.000,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 569,17, de deverá ser corrigido monetariamente desde a data de cada pagamento, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, sendo que o valor obtido deverá ser multiplicado por dois, nos termos do Art. 42, § único do Código de Defesa do Consumidor, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 8.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Considerando a inscrição do nome da autora no cadastro dos inadimplentes por crédito considerado inexigível nestes autos, com fundamento no Art. 6º da Lei 9.099/95, determino o imediato cancelamento do apontamento, conforme pesquisa impressa cuja juntada determino. Fica ainda a ré impedida de realizar qualquer outro ato de cobrança, sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 1.000,00 por ação. Caso haja nova inscrição do nome da autora no cadastro dos inadimplentes pela dívida objeto destes autos, fica desde já estipulada pena cominatória de R$ 5.000,00 por inscrição. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Comunique-se aos órgãos de proteção do crédito, expedindo-se o necessário, a ser encaminhado pela parte autora. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
  
REQUERENTE:


Advogado:
