

SENTENÇA

Processo nº:0003512-15.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Phama Comercial Ltda
Requerido:Ana Hitomi Shimizu Nakagawa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos, 



PHAMA COMERCIAL LTDA ajuizou "ação monitória" contra ANA HITOMI SHIMIZU NAKAGAWA.
Alega que: (i) é credora da requerida no importe de R$ 9.905,68, referente a duplicatas protestadas; (ii)  apesar das inúmeras tentativas de receber o seu crédito, não logrou êxito.
A requerida, dando-se por citada (fl. 120), ofereceu embargos (fls. 105/117), onde alega: (i) preliminarmente, a irregularidade da representação processual da autora; (ii) que não manteve relação comercial com a autora-embargada; (iii) que não há provas do recebimento das mercadorias.
Réplica às fls. 122/126.
É o Relatório.
Passo a Fundamentar.
I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que, apesar de intimada para tanto, a autora-embargada não requereu a produção de qualquer prova (fl. 161v). A requerida-embargante, por sua vez, requereu apenas o depoimento pessoal da representante da autora (fl. 161), o que, pela natureza dos fatos e por se tratar de pessoa jurídica, não teria qualquer utilidade. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).
II  A questão preliminar suscitada em contestação, quanto à regularidade da representação processual da autora, foi devidamente resolvida na decisão de fl. 159, que não foi objeto de agravo de instrumento. 
III  No mérito, a ação monitória deve ser julgada procedente, com a consequente rejeição dos embargos opostos. 
A requerida, em embargos, alegou genericamente que não realizou qualquer negócio jurídico com a autora (fl. 108). 
Ocorre, porém, que a autora juntou as notas fiscais referentes às compras realizadas (fls. 138/149), as quais foram protestadas (fls. 19/36). Dentre as notas fiscais juntadas, as de fls. 138/142 e 149 foram assinadas pelo recebedor. 
Como se sabe, o protesto de duplicata pressupõe documento comprobatório de compra e venda mercantil, ou, então, declaração escrita do portador do título, feita sob as penas da lei (cf. Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, Tomo II, Capítulo XV, Seção III, itens 11 e 11.1).
Importante considerar que, apesar de todos os títulos terem sido protestados no ano de 2005 (vide fls. 19/36), a requerida não tomou, até o presente momento, qualquer medida para obstar os protestos ou mesmo para cancelar os efeitos dos protestos. O silêncio, nessas circunstâncias, gera uma presunção de veracidade do débito, mormente em se tratando de protesto por falta de pagamento. Parece-me pouco crível que alguém que não realizou qualquer negócio com a autora, como alegado à fl. 108, permaneceria inerte por mais de 05 anos, sem reclamar o cancelamento dos protestos ou mesmo indenização por dano moral. 
Acerca da presunção acima referida, já decidiu a jurisprudência:
MONITÓRIA - Duplicata mercantil protestada por indicação - Alegação de inexistência do negócio que cai por terra ante o protesto da duplicata mercantil, sem que a ré tivesse tomado qualquer providência legal para evitar o protesto da cambial - Inércia da ré que gerou uma presunção "juris tantum" da existência do débito, que ainda não foi quitado - Na dilação probatória, a ré-apelante não logrou elidir a presunção da existência do débito impago - Prova suficiente da existência do debito que deverá ser quitado pela ré-apelante - Embargos rejeitados - Recurso não provido (TJSP, 991.08.005073-6, Paulo Hatanaka)

Monitória. Duplicata sem aceite destituída de força executiva. Protesto sem impugnação. Legitimidade da emissão da cártula e presunção de concordância da dívida pelo apelante por conta da não impugnação. Confirmação decorrente da produção de provas. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP, 991.01.068823-5)
Em face da presunção relativa aludida e dos demais elementos de prova acima referidos (emissão de notas fiscais; protesto das duplicatas; assinatura de recebimento nas notas de fls. 138/142 e 149), de rigor o reconhecimento do crédito. 
No mais, basta dizer que a requerida não impugnou especificamente (i) os produtos relacionados nas notas fiscais, (ii) os valores descritos nas notas fiscais e, por fim, (iii) os cálculos que acompanham a inicial (fl. 18). 
A procedência, portanto, é solução de rigor. 
DECIDO.
Ante o exposto, rejeito os embargos, e, por consequência, JULGO PROCEDENTE a ação monitória, constituindo de pleno direito o título executivo judicial pelo valor declinado na inicial (R$ 9.905,68), acrescido de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a propositura da ação, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, ante a simplicidade da causa. 
Indefiro os benefícios da gratuidade processual em favor da requerida. A requerida é bióloga, é patrocinada por advogado particular e reside em área relativamente nobre da cidade (Bairro do Ipiranga). Ademais, conforme pesquisa pelo sistema INFOJUD que realizei na presente data, a requerida obteve rendimentos no valor de R$ 37.587,93 no ano-calendário 2011, além de ser proprietária de veículo, de partes ideais de imóveis e de saldos bancários. Tem condições, portanto, de arcar com as custas, despesas e honorários advocatícios, sem prejuízo do próprio sustento.  Arquive-se o resultado da pesquisa INFOJUD, observado o devido sigilo. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2012.

RICARDO DAL PIZZOL  Juiz de Direito
