

SENTENÇA DE EXTINÇÃO

Processo nº:0003020-75.2009.8.26.0004 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
RéuIndiciado:Cicero Antonio da Silva, Marcelo Baldo de Oliveira
C O N C L U S Ã O
Em  18 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Cyntia Menezes de Paula Straforini Eu,  Sandra Katia de Lima Faria, , digitei.
Vistos, etc...

Julgo EXTINTA A PUNIBILIDADE de Cicero Antonio da Silva, Marcelo Baldo de Oliveira, em face do decurso do prazo decadencial sem que houvesse oferecimento de queixa, nos termos do art. 107, inciso IV, do Código Penal. Em relação ao crime de dano , bem como a flagrante fragilidade do quadro probatório referente ao delito de ameaça e à contravenção de vias de fato atribuídos ao autor: Marcelo Baldo de Oliveira, determino o Arquivamento deste autos, oportunamente.  
Recebo a denúncia ofertada contra o réu: Cícero Antonio da Silva.
                                    Na forma dos artigos 396 e 396 A do Código de Processo Penal, concedo ao réu prazo de 10 dias para resposta, voltando após conclusos para decisão a teor do artigo 397 do mesmo Diploma Legal
                                   Cite-se o réu para responder a acusação nos termos supra. Em não sendo encontrado, tornem conclusos.
                                   Em caso de citação pessoal e não havendo resposta, aguarde-se realização de audiência.
                                     Designo audiência para proposta de suspensão condicional do processo aos  _______/______/2011 às  ___________ horas.
                                       Intime-se o réu no ato da citação.
                                       Providencie a Serventia as anotações e comunicações necessárias.
                                       Dê-se ciência ao M.P. 
P.R.I.C.
S.P.,  data supra.

Cyntia Menezes de Paula Straforini
                                                            Juiz de Direito
