

SENTENÇA

Processo nº:0003594-12.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cicero de Araujo
Requerido:Gol - Transportes Aéreos S/A






Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de regência, a decisão: 

insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

A acionada foi regularmente chamada e não ofereceu contestação. 
Alega o requerente, em resumo, que recusou-se a suplicada em reparar as avarias causadas em sua mala durante a viagem de Juazeiro do Norte a São Paulo. 

Evento corriqueiro, com nenhum resvalo de aspecto moral, de sorte que nenhuma reparação, no particular, emerge devida.

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expedido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido; faço-o para condenar a requerida  ao pagamento da importância de R$271,90 (duzentos e setenta e um reais e noventa centavos), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, sublinhados o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, de outro, nos termos da lei de regência.

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 196,25, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 21 de julho de 2011.


TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
