

SENTENÇA

Processo nº:0003276-10.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOELMA BARRETO DE CARVALHO SANTOS
Requerido:DALVA DA SILVA VALERIO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
Primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que no contrato de fls. 11/13, devidamente assinado, já consta a autora como locadora do imóvel, que deve ser considerado prorrogado, para todos os fins.
No mérito, a autora alega, primeiramente, que a ré desocupou o imóvel em 07/12/2011, deixando em atraso o pagamento de seis meses de alugueis, bem como outras obrigações, no valor total de R$ 3.287,23.
Neste sentido, a requerida alega que realizou os devidos pagamentos, mas não apresentou nenhuma prova neste sentido, ressaltando-se que poderia ter deixado de quita-los quando negado o recibo.
Assim, de rigor se reconhecer o débito dos alugueis nos meses de junho a novembro de 2011, no valor de R$ 2.655,00, o que encontra suporte nos autos, especialmente nas anotações de fls. 20/32, bem como no contrato prorrogado automaticamente vigente entre as partes.
Porém, em relação à cobrança de contas de água, embora constem das mesmas anotações, a autora não juntou aos autos nenhum comprovante de pagamento, pelo que impossível o acolhimento da pretensão de vê-las ressarcidas, até porque não se sabe se efetivamente foram pagas ou por quem.
Por outro lado, pretende a autora também o ressarcimento dos danos materiais causados ao imóvel supostamente pela requerida.
Em relação a isso, embora conste do contrato, não há nos autos qualquer prova do estado em que o imóvel foi entregue no momento da locação, não sendo possível se auferir se os danos alegados foram causados pela requerida.
As testemunhas ouvidas nos autos pouco acrescentaram sobre tal fato, sendo certo que apenas a alegação de que o imóvel estava em bem estado não é suficiente para se atribuir à requerida todos os danos alegados.
Acrescente-se a isso as provas produzidas no sentido de que o imóvel estava localizado em área de enchentes e que chegou a ser invadidos pelas águas pluviais, o que pode, inclusive, justificar alguns dos danos.
Assim, na ausência de provas, impossível se acolher o pedido inicial neste sentido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para condenar a requerida a pagar a autora a quantia de R$ 2.655,00 (dois mil seiscentos e cinquenta e cinco reais) referente aos alugueis em atraso dos meses de junho a novembro de 2011, acrescido de multa de 10% prevista no contrato, bem como correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do vencimento  e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 24 de julho de 2012.
