

SENTENÇA

Processo nº:0003112-77.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alberto Martins Pimentel
Requerido:Alice Bertulina de Jesus


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Apesar de ter sido devidamente citado e comunicado da necessidade de seu comparecimento na audiência, a parte requerida permaneceu inerte, não comparecendo à audiência.
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pela parte requerente, o que foi corroborado com o BO (fls. 18/20).
Porquanto, devida a reparação do dano no valor pago pela franquia de R$ 2.700,00 (fls. 12).
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, o qual, conforme consta na narrativa da parte autora foi pedido apenas por ser "difícil" mensurar o dano material.
A parte autora poderia pedir os lucros cessantes e demais danos que a parte requerida tenha dado causa, mas não tendo como prová-los, não justifica o acolhimento do pedido de dano moral que tem natureza diversa.
O acidente gera evidente aborrecimento, mas não se confunde com dano moral a ser compensado.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, a fim de condenar a parte requerida a pagar R$ 2.700,00 a título de danos materiais, corrigidos da data do desembolso (fls. 12)  e acrescidos de juros da data do evento (Súmula 54, STJ). 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 07 de julho de 2014.
