

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003986-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:DENIS ARANHA FERREIRA, CPF 202.536.018-51, acompanhado da advogada Dra. Adriana Coutinho Pinto ? OAB/SP 201531.

Requerido:CLARO S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47, representada pela preposta Sra.Mariana Gonçalves Cordeiro, CPF: 397.680.248-44.

Data da audiência:16/08/2010 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos  16 de agosto de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela preposta da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento  e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela preposta da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova, em favor do Requerente, do fato cancelamento dos serviços em novembro de 2006 . Isso porque as alegações do Requerente são verossímeis.  E o Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova. De qualquer forma, caberia ao Requerido ter efetuado a prova de que não houve a solicitação de cancelamento (exemplificativamente, apresentando extratos indicando a continuidade da relação jurídica). Mas não o fez. Assim, considerar-se-á verdadeiro o fato solicitação do cancelamento dos serviços em novembro de 2006. Se os serviços foram cancelados em novembro de 2006, indevidos os valores originados em data posterior. Houve, portanto, apontamento indevido no nome do Requerente nos cadastros de crédito (fl. 18), de débito originado após o cancelamento dos serviços. A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. Por fim, inaplicável o art. 42, parágrafo único da Lei nº. 8.078/90, pois não houve pagamento de valor a maior, mas mera cobrança, que não enseja "devolução" (pois nada foi pago) de quantia em dobro. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para: (i) declarar a inexistência do débito indicado a fl. 18, cancelando-se definitivamente o respectivo apontamento e (ii) condenar o Requerido, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
