

SENTENÇA

Processo nº:0003550-87.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Marilia Gabriella Mazzieri
Requerido:Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

MARÍLIA GABRIELA MAZZIERI, ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGUROS C/C DANOS MORAIS PELO RITO SUMÁRIO, em face de MAPFRE ? Vera Cruz Vida e Previdência S/A.
Na petição inicial, (fls.02/10), alegou que:
a) Em 26/02/2009 foi celebrado um contrato de seguro de vida com a empresa ?Casas Bahia?, 
b) O seguro garantia o valor de R$ 600,00 (seiscentos reais)  ao evento ?morte? em cartão de alimentação, bem como uma indenização de R$10.000,00 (dez mil reais) para cobrir o evento ?morte acidental?, 
c)  Ocorre que o senhor Anderson Daniel Miranda companheiro da autora sofreu um acidente com uma motocicleta no dia 16/02/2010, vindo a falecer no dia 17/02/2010.
d) A  autora não recebeu as indenizações sob a alegação da ré  que o senhor Anderson não possuía a habilitação para condução de motocicleta.
Citação da requerida realizada, (fls. 28).
Contestação, fls. 30/42. Em suma alegou que o segurado agravou o risco na medida em que faleceu em razão de um acidente de motocicleta. O segurado não era habilitado a conduzir este tipo de veículo.Juntou os documentos de fls.  43/75.  
Réplica a fls. 81/86.
Não houve conciliação entre as partes, fls. 96.
É o relatório.
Decido.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista que as partes expressamente manifestaram não possuir outras provas a serem produzidas em audiência (fls. 90 e 92).
É fato incontroverso nos autos que o companheiro da autora contratou seguro de vida em grupo, no qual foi garantida indenização por morte natural e acidental, vindo a falecer em decorrência de traumatismo craniano, sofrido em um acidente de trânsito, no qual se envolveu ao conduzir uma motocicleta, sem habilitação.
Da leitura dos termos gerais do seguro, extrai-se que ?estão expressamente excluídos da cobertura do seguro os eventos ocorridos em conseqüência [..] de atos ilícitos dolosos praticados pelo segurado, pelo beneficiário ou pelo representante legal, de um ou de outrem? (fls. 55). Tal cláusula encontra amparo no art. 768 do Código Civil, verbis:
"O segurado perderá o direito à garantia se agravar intencionalmente o risco objeto do contrato."
Sobre o tema, Maria Helena Diniz acentua:
"O segurado deverá agir sempre com a cautela e terá o dever de abster-se de tudo que possa aumentar os riscos, ou seja, de tudo que for contrário aos termos do estipulado, sob pena de perder o direito ao seguro (in Código Civil Anotado, 10. ed., rev. e atual., São Paulo, Saraiva, 2004, p. 545)."
 A par disso, poderá a seguradora recusar-se ao pagamento da indenização se ficar comprovado que o segurado agravou de forma intencional o risco objeto do contrato. Contudo, no caso em apreço, não há motivos para aplicação da cláusula 4, item k das condições do seguro de vida, porquanto dirigir veículo automotor sem habilitação não configura a pratica de ato ilícito doloso, mas sim, mera infração de trânsito, punida com multa e apreensão do veículo, a teor do art. 162, I, do Código de Trânsito Brasileiro.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CÍVEL EM AÇÃO DE COBRANÇA. CONTRATO DE SEGURO DE VIDA. MORTE ACIDENTAL. DIRIGIR SEM HABILITAÇÃO. INOCORRÊNCIA DE AGRAVAMENTO DO RISCO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. AUSÊNCIA DE PROVA. OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR. APLICABILIDADE DO CDC. ART. 1.454 DO CÓDIGO CIVIL.
[...]
II - O simples fato de dirigir sem carteira nacional de habilitação, não havendo perigo de dano, configura infração administrativa gravíssima, estando o art 32, da Lei de contravenções penais parcialmente derrogado pelo no Código Brasileiro de Trânsito (TJGO ? AC n. 64396-6/188; Proc. n. 200200882010, Santa Helena de Goiás, rel. Des. João Ubaldo Ferreira, j. em 13-8-2002).
Por outro lado, impende destacar que a excludente de responsabilidade da seguradora, embasada no art. 768 do Código Civil, somente poderia ser aplicada se ficasse provado que o agravamento de risco foi condição determinante na ocorrência do sinistro, ou seja, que o segurado, conduzindo veículo sem habilitação, intencionalmente deu causa ao acidente. Com efeito, dos autos extrai-se que o segurado, conduzindo uma motocicleta  colidiu com um muro, vindo a falecer em virtude de traumatismo craniano, sendo que não há nenhum indício de que ele tenha concorrido intencionalmente para a ocorrência do sinistro. 
A respeito, colhe-se da jurisprudência:
"A falta de habilitação para dirigir, não representa ato ilícito na interpretação de cláusula contratual, de modo que mesmo que assim fosse considerado, teria a seguradora de provar a culpa do segurado no acidente. Na dúvida, a seguradora responde sempre pela obrigação (TJSC ? AC n. 1997.000979-8, de Blumenau, rel. Des. Nelson Schaefer Martins, j. em 26-6-1997)." 
SEGUROS. SEGURO DE VIDA EM GRUPO E ACIDENTES PESSOAIS. VALOR DE COBERTURA. MORTE ACIDENTAL. FALTA DE HABILITAÇÃO (CNH) FORMAL DO SEGURADO. IRRELEVÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE CULPA GRAVE OU DOLO. INVOLUNTARIEDADE NA CONDUTA QUE ORIGINOU A IMPRUDÊNCIA. OBRIGAÇÃO INDENIZATÓRIA DA SEGURADORA. DEVIDA COBERTURA QUANTO À MORTE ACIDENTAL. O segurador só pode negar o pagamento à cobertura do seguro, com prova inequívoca de que tenha o segurado agido com culpa grave (TJRS ? AC n. 70006371520, de Pelotas, rel. Des. Clarindo Favretto, j. em 13-11-2003) 
SEGURO DE VIDA E/OU ACIDENTES PESSOAIS. PRÊMIO. DIFERENÇA. RECEBIMENTO.CORRESPONDÊNCIA A MORTE NATURAL. PAGAMENTO DA INDENIZAÇÃO POR MORTE ACIDENTAL. CABIMENTO.Para que o ato ilícito ou contrário à Lei inviabilize a regular liquidação do seguro, devem ser havidos como preponderantes do sinistro, ou seja, sem os quais o acidente não ocorreria, tangenciando aí o dolo ou a culpa grave do próprio segurado. Ademais, o fato da vítima não ser portador da habilitação regular não significa afirmar-se que era inábil e imperito ou incapaz à condução da motocicleta (TACSP ? APL c/Rev n. 657.732-00/0,rel. Juiz Vianna Cotrim, j. em 16-6-2003). 
De outra parte, o art. 768 do Código Civil, que exclui o direito a indenização caso o segurado aumente os riscos do acidente, deve ser interpretado com inteligência, pena do seguro perder sua finalidade e obrigar o contratante a viver em uma redoma.
No caso em tela, não há prova alguma que o episódio danoso de trânsito que acarretou a fatalidade do segurado tenha sido por ele causado. Várias situações podem ter ocorrido e que levaram o segurado a colidir contra o muro. Ou seja, não há prova alguma que foi a conduta do segurado a causadora do dano.
De outra parte a cláusula 4, item "r", que trata especificamente da exclusão em razão da falta de habilitação apropriada, fere de morte direitos básicos que encontram lastro no CDC, senão vejamos.
À luz do artigo 6º, III, do CDC, é direito básico do consumidor a prévia informação adequada acerca de produtos e serviços.Neste prumo, o legislador consumerista detalhou, no artigo 46 do Diploma mencionado, que ?os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores se não lhes for a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.?
Segundo a ensinança de Nelson e Rosa Nery, respectivamente livre-docente e doutora pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo:
?O direito previsto na norma ora comentada é a projeção, na prática, daquele direito básico descrito na parte geral do CDC. O fornecedor deverá Ter a cautela de oferecer oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato de consumo, tome conhecimento do conteúdo do contrato, com determinação preciso dos direitos e deveres de ambas as partes contratantes, bem como as sanções previstas para o inadimplemento. Não sendo dada essa oportunidade ao consumidor, as prestações por ele assumidas, sejam de obrigação de dar, de fazer ou não fazer, não o obrigarão, vale dizer, o seu cumprimento não poderá ser exigido em juízo ou fora dele.? (Novo Código Civil e Legislação Extravagante, RT, 2002, p. 757).
E, adiante, arrematam:
?Não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato, para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor, exigida pela norma ora analisada. Ë preciso que tenha havido efetivo conhecimento pelo consumidor de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão (CDC 54, §2º).? (Op. cit., p. 757)
Citam, em apoio, julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em JTJ 161/43.
Pese embora tenha se recusado a pagar  embasada em suposta cláusula de não-indenizar, não logrou a seguradora, como sói, demonstrar ter dado ao consumidor prévio e efetivo conhecimento acerca do teor da integralidade do contrato, notadamente da cláusula limitativa alegada.Para o mesmo Norte aponta a jurisprudência:
SEGURO - Cláusula restritiva de direito - Circulação de veículo restrita a cidade de interior a contrariar o disposto no artigo 1.434 do Código Civil - Ausência de provas - Manual das condições gerais de seguro levado ao conhecimento do segurado somente após a ocorrência do sinistro - Cláusula limitativa de direito que deve ser expressa na apólice se seguro e ser redigida com destaque a permitir a fácil compreensão - Infringência do disposto no artigo 54, parágrafo quarto da Lei nº 8.078/90 - Inadmissibilidade. (TJSP - Ap. Cív. nº 86.302-4 - Santa Adélia - 7ª Câmara de Direito Privado - Rel. Júlio Vidal - J. 12.08.98 - v.u)
?SEGURO - Contrato de adesão - Obrigação do segurador de demonstrar a inequívoca ciência do segurado de cláusula limitativa ou excludente da responsabilidade pela indenização na hipótese de sinistro - Princípio da boa-fé e da veracidade em relação ao objeto e circunstância - Recurso improvido.? (1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, Recurso nº 9926, j. 15.03.02, Relator: Gonçalves Junior, Livro: 196/02, Fls. 174/176).
Portanto, nesta ordem de idéias, a negativa do pagamento com base em cláusula contratual restritiva nula de pleno direito não poderá ser acolhida por este juízo.
Não há se falar em danos morais na medida em que a conduta da ré. Mas, ainda que assim não fosse, quanto ao dano hipoteticamente ocorrido, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998)
E a autora não mencionou, ao longo de sua exposição, qualquer fato que lhe pudesse trazer sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. A negativa de pagamento de seguro baseado em cláusula contratual, ainda que nula, mormente porque sem maiores consequencias, não é bastante para tanto.
Diante de todo o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e o faço para determinar que a ré pague a autora o valor de R$ 10.600,00, (dez mil e seiscentos reais)  devidamente corrigidos  desde a data em que houve a negativa do pagamento, 20/04/2010 ? documento de fls. 24. Juros legais a partir da citação. 
Sem condenação em sucumbência na medida em que a sucumbência foi recíproca.
PRIC


São Paulo, 03 de outubro de 2011.
