

CONCLUSÃO

Em 07 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0003532-66.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Artur Avelino Machado
Requerido:Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - Detran/SP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

ARTUR AVELINO MACHADO, ajuizou a presente AÇÃO em face do DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO DE SÃO PAULO ? DETRAN/SP E OUTRO, alegando que foi autuado pelo réu, em razão de ter infringido norma do CTB em determinado cruzamento. Sustenta não existir tal cruzamento na cidade e que portanto, não cometeu infração alguma, e que para licenciar seu veículo pagou a referida multa. No entanto, o réu suspendeu seu direito de dirigir em razão da natureza da infração, e julgou improcedente o recurso do autor, mesmo este ter comprovado a inexistência do cruzamento. Requer, a anulação da infração e das penalidades impostas, bem como repetição de indébito da quantia paga pela multa indevida, e indenização por danos morais.

À fls. 27 a liminar foi indeferida.

Em contestação de fls. 47/59, a ré pugna pela regularidade do ato administrativo e requer a improcedência da ação.

Réplica a fls. 70/78.

É o relatório.

Decido.        

Estando presente a hipótese prevista no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

A ação procede em parte.

Restou provado nos autos a fls. 17/19 e em especial a fls. 21, e confessada pela ré a fls. 49 a total inexatidão do auto de infração ao consignar multa em cruzamento inexistente, não tendo o autor como adivinhar o local que a ré alega ter havido realmente a infração, máxime tratando-se de rua cuja semelhança com a que consta no auto de infração reside apenas no sobrenome, o que, evidentemente, impossibilitou sua defesa administrativa.

Portanto, resta cancelado o AIIP nº 3B340284-9 e o consequente processo administrativo de suspensão do direito de dirigir PA nº 0106750-3/2012 (fls. 22).

Tendo em vista que houve pagamento da multa ora cancelada (fls. 23), deverá a ré devolver tal valor atualizado monetariamente pela tabela prática do TJ-SP (INPC) desde o pagamento, acrescido dos juros de 0,5% a.m. desde a citação, não se aplicando, em relação à correção monetária, a Lei nº 11.960/2009, frente sua flagrante inconstitucionalidade já que a TR não é índice de correção monetária e a remuneração da poupança às vezes é até inferior à inflação, evitando-se assim enriquecimento ilícito do Estado devedor e violação do princípio constitucional de vedação de confisco e expurgo. 

Por fim, não há que se falar em dano moral, pois o fato trata-se de mero aborrecimento. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CANCELANDO o AIIP nº 3B340284-9 e o consequente processo administrativo de suspensão do direito de dirigir nº 0106750-3/2012 (fls. 22). CONDENO o réu a devolver o valor pago pelo autor de R$ 152,64 (fls. 23) referente a multa cancelada, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ-SP desde o desembolso (16/02/2012) e juros de 0,5% a.m. desde a citação.      

Face a verossimilhança jurídica e factual da presente questão, conforme acima decidido e ante o perigo de dano de difícil reparação, defiro a liminar, valendo a presente sentença como oficio, devendo o DETRAN cumprir o cancelamento da multa e do PA aqui determinados no prazo máximo de 10 dias, sob pena de multa unitária, por ora, de R$10.000,00, comprovando o patrono do autor o protocolamento no prazo de 05 dias.  

Face a sucumbência mínima do autor , arcará a ré com arcar com as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$1.000,00 atualizado monetariamente desde o ajuizamento e acrescido de juros de 0,5% a.m. desde a citação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
