

Conclusão

Em 28/05/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0003504-48.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:David Dias de Souza Franca
Requerido:Antonio Marques Silva ME e outro




Vistos.








DAVI DIAS DE SOUZA FRANCA promoveu a presente ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de ANTONIO MARQUES SILVA-ME e BANCO ITAUCARD S/A, aduzindo, em síntese, que efetivou contrato de financiamento com as empresas rés, em 24/06/2010, tendo por objeto o automóvel Fiat Uno Furg Flex Fiorino, ano 2008, placa DTC2644, pelo valor total de R$28.900,00. Comprou o automóvel do primeiro corréu financiado pelo segundo. O financiamento foi parcelado em sessenta prestações mensais. Entretanto, apesar do autor efetivar a devolução do bem para o primeiro corréu e providenciar a troca de titularidade do financiamento junto ao segundo (fls.30), não houve por parte de deles a transferência do documento de propriedade bem como do financiamento do veículo. Continua recebendo cobranças do financiamento bem como multas em seu nome e consequente pontuação em sua carteira nacional de habilitação. Requereu a concessão de tutela antecipada para que se retire a pontuação das infrações e as multas apontadas no nome do autor junto ao DETRAN. Pleiteia, ainda, a transferência do veículo e do financiamento para o nome do novo proprietário, além de danos morais em valor não inferior a R$ 21.000,00. Deu à causa referido valor e com a inicial juntou documentos (fls. 21/79).
Deferida, em parte, a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 80).
Regularmente citado (fls. 33), o banco co-réu apresentou contestação (fls. 93/135). Sustenta que o contrato atende suas funções sociais. Inexiste abusividades nas cobranças de tarifas, já que incidência esta prevista no contrato assinado pelas partes. Não se verifica onerosidade excessiva para qualquer das partes, sendo lícita a capitalização de juros e o cálculo pela Tabela Price. 
O primeiro corréu, citado às fls. 89, apresentou contestação (fls. 152/159), aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade da parte. Denunciou a lide ao atual proprietário do veículo. Quanto ao mérito alegou que as providencias conforme o requerente apresenta na inicial devem ser tomadas pela parte que detém as documentações necessárias para tal fim. Afirma que a ocorrência de dano moral não foi comprovada pelo autor e não praticou qualquer ato ilícito para ser responsabilidade por eventual indenização. Concluiu pela improcedência do pedido.
Este é o relatório.
DECIDO.
Indefiro a denunciação da lide apresentada pelo requerido, haja vista ser objeto da presente demanda relação de consumo.
Diferentemente do sistema processual que admite a postulação do direito de regresso na própria ação originária, por meio de ação incidente de garantia, ou seja, a denunciação da lide, o ordenamento dos consumidores veda esse instituto objetivando evitar o retardamento da tutela jurídica e que a causa de pedir seja distinta da que decorre pelo fato da sucumbência (artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor).
Não prospera a preliminar suscitada por  Antônio Marques Silva-Me.
A legitimidade, segundo o profícuo magistério do saudoso mestre Buzaid, decorre da pertinência subjetiva da parte para com o objeto do litígio, ou, como obtempera Vicente Greco Filho, 'o autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propô-la contra o outro pólo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as consequências da demanda' ('Direito Processual Civil Brasileiro', 1° Volume, Saraiva, 8ª ed., pag. 77).
Incontroverso que o autor comprou o veículo da empresa Antônio Marques Silva-Me e, meses após a compra, vendeu o bem para a mesma revendedora. 
No mérito, primeiramente cumpre consignar que a defesa apresentada pela Itaú não guarda qualquer relação com a presente demanda. A longa peça, de 42 laudas, impugnou fatos relativos a ação de revisão de contrato bancário sendo que este não é o objeto da presente demanda.
Deste modo, diante da ausência de impugnação específica dos fatos relatados na inicial, em especial da anuência da instituição financeira em relação à transferência do financiamento, somado ao constante no documento de fls. 30, de se concluir que a financeira anuiu com a cessão do débito.  
De outro lado,  a revendedora Antônio Marques Silva-Me recebeu o veículo de volta, entabulando novo contrato de compra e venda com o autor, agora na posição de compradora do veículo mencionado. 
Por este fato incumbiria à empresa a transferência de titularidade, sendo indiferente o fato de ter adquirido o bem para alienação posterior,  já que a relação jurídica estabelecida no primeiro contrato de compra e venda foi entre a primeira corré e o autor, a quem é estranho o negócio celebrado entre a primeira corré e o  adquirente seguinte do veículo.
Nesse sentido, julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
O artigo 123 do Código de Trânsito anuncia ser obrigatória a emissão de novo Certificado de Registro de Veículo no caso de transferência de propriedade, documento esse cuja expedição deve ser solicitada pelo adquirente, isso sem prejuízo da comunicação a que alude o artigo 134 do mesmo diploma. Disso decorre que a venda de veículo automotor dá ao alienante a expectativa de que a titularidade do bem será alterada nos cadastros do órgão de trânsito.
No entanto, segundo se depreende do artigo 28 da Portaria DETRAN nº 1.606, tornou-se meramente facultativa a transferência de titularidade de veículo adquirido para revenda por pessoa jurídica dedicada à comercialização de automotores usados.
Tais comerciantes podem, assim, limitar-se a expedir nota-fiscal de entrada no caso de aquisição feita junto a uma pessoa natural (art. 28, § 1º), documento esse cuja averbação no órgão de trânsito também é dispensada (art. 30).
Ora, é evidente que esse regime diferenciado, que abre exceção à exigência contida no Código de Trânsito, foi instituído em exclusivo proveito do comerciante de automotores usados, já que a dispensa de transferência de titularidade reduz os custos operacionais do comerciante e atenua a sua carga tributária.
Pois se facultativa é a adoção desse regime, forçoso é concluir, então, que o comerciante que dele se utiliza há de assumir os riscos naturais daquele proceder.
Assim, embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome o veículo destinado à revenda, o comerciante há de cuidar para que, consumada a nova alienação, o vendedor original não continue a figurar como proprietário do bem junto ao órgão de trânsito.
De fato, não é razoável carrear ao primitivo proprietário o ônus de suportar multas e restrições lançadas em seu nome por conta de veículo que ele vendeu a um comerciante especializado, tampouco lhe atribuir a incumbência de descobrir quem e onde está o atual detentor do bem, isso de modo a compeli-lo a efetivar a transferência de titularidade.
E justamente porque é estranha ao primitivo proprietário a relação jurídica subseqüente, estabelecida entre o comerciante e o adquirente final, há de se concluir que pode o vendedor, então, exigir do aludido comerciante, que lhe comprou o bem, o cumprimento da expectativa de ver efetivada a transferência de titularidade. 
Afinal, se o comerciante optou por não transferir o veículo para o seu nome, nem cuidou para que o terceiro adquirente providenciasse essa transferência, cabe a ele, então, arcar com as conseqüências dessa omissão. (Agravo de Instrumento nº 1.180.782-0/8 36ª Câmara j. 10.07.08).
Sendo a relação de consumo, deveria a primeira ré providenciar a transferência do veículo para o nome de quem o adquiriu ou, no mínimo, na segunda alienação, nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, informando o Órgão de Trânsito responsável a transferência de titularidade do veículo,  independentemente do fato de ela ter comprado o veículo para revendê-lo, devendo responder pelas  consequências de assim não ter procedido.
O referido prevê a responsabilidade solidária do alienante pelas penalidades impostas e suas reincidências, de modo que, ainda que a primeira co-ré tenha optado por não transferir para o seu próprio nome o veículo do autor, como lhe autorizava, à época, o art. 28 da Portaria nº 1606 do Detran, responde pelas consequências de seu ato, haja vista que o  Código de Trânsito determina a transferência.
A legislação federal determina a aplicação do artigo 134 a todo cidadão, sem ressalvas e excepcionalidades, fato que levou o Delegado de Polícia Diretor do Detran a anular a Portaria n. 1.606/05 por meio do ato administrativo de mesma natureza, Portaria n. 736/2010.
Assim, incumbiria à primeira empresa requerida, logo após a entrega do bem, transferir o veículo para si, para que não houvesse o perigo de que o terceiro incorresse em débitos, decorrentes de uso por sua parte, e tais dívidas onerassem o autor, que não mais possuía o veículo. 
A ausência de transferência das duas requeridas, a primeira em relação à documentação do veículo e a segunda o financiamento contribuíram para os danos mencionados na inicial, trazendo diversos constrangimentos ao requerente. 
Em relação aos danos, diferentemente do quanto sustentado pela  primeira co-ré, a manutenção do veículo em nome do autor não pode ser tida à conta de mero contratempo ou simples descumprimento contratual, representando, isto sim, situação manifestamente ultrajante à dignidade de quem, como o autor, demonstrou honradez no cumprimento de suas obrigações.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 15.000,00, corrigido desde a presente data, considerando, a gravidade da conduta,  bem assim a condição econômica das partes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 80; condenar ANTONIO MARQUES DA SILVA - ME na transferência do veículo para seu nome ou do terceiro que o adquiriu, no prazo de 15 dias, a partir do trânsito em julgado da presente decisão, bem como no pagamento de todas as multa, tributos infrações e demais encargos sobre ele incidentes, a partir de 09 de abril de 2011; condenar BANCO ITAUCARD S.A. na exclusão do nome do autor do contrato de financiamento do veículo, abstendo-se de emitir cobrança em seu nome. 

Condeno, ainda, as rés, solidariamente,  na indenização por danos morais suportados pelo consumidor, no valor de R$ 15.000,00,  corrigido e acrescido de juros deste a publicação da presente decisão. 


Em razão da sucumbência, condeno as requeridas no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 28 de maio de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
