

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0003155-13.2011.8.26.0006 
Requerente:Fernando José de Almeida Silva, Cristiane Aparecida Marques de Almeida
Requerido:Yas Móveis Italínea - Mahmoud Ali Sarout Móveis - Me.
Data da audiência:10/10/2012




Aos 10 de outubro de 2012, às 16:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Wellington Nunes da Silva, OAB 253999, e a empresa ré, representada pelo Sr. Yihiya ali Sarout, RG 43519933, acompanhado pela Dra. Libia Ahmad Mourad Ferreira, OAB 199423. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi apresentada manifestação nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial bem como seu aditamento, outrossim acrescento ainda, que a preliminar arguida deve ser afastada, uma vez que o Código de Defesa do Consumidor prescreve que a prescrição se da em cinco anos, tendo em vista a relação consumerista que ora se coloca em comento. Os danos morais devem ser levado em conta, como o autor mesmo alegou que sua esposa teve complicações na gravidez em razão desta relação comercial. Diante disso requer total procedência da ação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Acolho a preliminar de decadência. A presente ação é fundada em responsabilidade por vício de produto e do serviço, nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Não se trata de reclamação pelo fato do produto, prevista no art. 12 e seguintes, da legislação consumerista, hipótese em que se aplicaria o prazo prescricional aludido pelo autor. Não há se falar no prazo prescricional referido no art. 27, e sim a matéria é tratada no art. 26, prazo decadencial de 90 dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produto duráveis. Os móveis foram entregues em 10 de abril de 2010, consoante documento de fls. 20 e a presente ação somente fora proposta em fevereiro de 2011, quando já consumada a decadência. Os danos morais estão relacionados com a suposta alegação de que os vícios do produto não foram reparados pela requerida, o que certamente a situação não se caracterizaria com a hipótese prevista no art. 12 do Código de Defesa do Consumidor. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, reconhecendo a decadência, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
