

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  13 de abril de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0003462-89.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cyrela Dinâmica de Investimentos Imobiliários Ltda.
Requerido (a):Witold Ricardo Budrewicz Filho


VISTOS ETC.

CYRELA DINÂMICA DE INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, qualificada nos autos, promove a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse com pedido de tutela antecipada contra WITOLD RICARDO BUDREWICZ FILHO, também qualificado, alegando que, por meio de Escritura de Promessa de Cessão de Direitos Relativos à Aquisição de Fração Ideal de Terreno e de Promessa de Venda e Compra de Acessões e Benfeitorias Corporificadas em Unidade Autônoma Condominial e Outras Avenças, datada de 26.04.2005, o réu comprometeu-se a adquirir o apartamento nº 161 do Bloco C  Edifício Hortência, no Condomínio Grand Garden Condominium e sua respectiva fração ideal de terreno, situado na Rua Pedro de Godoi, nº 269, Vila Prudente, nesta Capital. Diz que o preço certo e ajustado para a venda foi de R$ 185.977,53, sendo R$ 23.716,00 no ato da assinatura da escritura, R$ 20.000,00 em 4 parcelas iguais, mensais e sucessivas, vencendo-se a primeira no dia 20.05.2005, R$ 10.000,00, mediante 4 parcelas iguais, mensais e sucessivas, vencendo-se a primeira em 20.09.2005, R$ 300,00 em 2 parcelas anuais e sucessivas no valor de R$ 186,09, vencendo-se a primeira em 20.05.2007 e a outra no mesmo dia e mês do ano subsequente e R$ 131.889,35 em uma única parcela em 01.04.2006. Afirma que convencionou-se contratualmente que a inadimplência do promissário comprador implicaria multa de 2% sobre o valor corrigido pro rata die pelo índice de correção previsto no contrato, e de juros de mora de 1% ao mês contado dia a dia. Ocorre que o réu deixou de adimplir com as parcelas, mesmo estando imitido na posse desde março de 2006. Requereu a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, a condenação do réu à reparação de todos os danos materiais em razão da ocupação do imóvel, na proporção de 1% do valor venal do imóvel por mês, a título de aluguel, desde a entrega das chaves em março de 2006 até a efetiva desocupação. Diz que o réu efetuou o pagamento de apenas 30,37% do valor total devido, e com base no contrato terá direito apenas à devolução de 20% do valor já pago. Requereu a antecipação da tutela para ser reintegrada na posse. Pleiteou a procedência da ação e a devolução eventual de valores na mesma periodicidade das parcelas que tenham sido quitadas pelo réu ou em 30 dias após a efetiva reintegração da posse. Juntou documentos (fls. 16/120). 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 121, com interposição de agravo de instrumento pela autora, ao qual foi negado provimento (fls. 176/184).

O réu foi citado e apresentou contestação alegando que a promessa de compra  foi efetivada em abril de 2005 e a entrega das chaves em fevereiro de 2006, tendo neste período cumprido com os pagamentos devidos, devendo a partir de então, após a entrega das chaves, quitar o saldo devedor, o que seria feito mediante financiamento bancário. Afirma que o saldo devedor em 07.02.2006 importava em R$ 139.608,24. Menciona que a autora sugeriu-lhe que contratasse a assessoria de um de seus prepostos para atuar junto às instituições bancárias a fim de agilizar a parte burocrática na obtenção do financiamento. Informa que fez isto e ainda no mês de fevereiro de 2006, entregou ao preposto da autora, de nome Aparecido Gonçalves da Silva, toda a documentação exigida. Ocorre que, a todo momento, este preposto pedia que lhe fossem enviados novamente os documentos, inclusive os que já haviam sido entregues, o que se estendeu até janeiro de 2007. Informa que entrou em contanto com a instituição financeira e foi informado que seu processo estava estagnado desde longa data. Informa que tentou solucionar o problema com a autora e buscar novo financiamento, porém o novo saldo devedor calculado por ela era exorbitante. Entende que não deu causa ao problema, mas o preposto indicado pela autora. Refuta o pedido de devolução de apenas 20% dos valores pagos, bem como a indenização requerida pela ocupação do imóvel, por não ter culpa pela inadimplência. Pugnou pela improcedência da ação (fls.137/150).  

Réplica a fls. 164/172.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás, foi neste sentido a manifestação da autora (fls. 186), sendo as provas orais requeridas pelo réu (fls. 185) despiciendas para o julgamento do feito, motivo pelo qual ficam indeferidas. 

Trata-se de pedido de rescisão de contrato com pedido de reintegração na posse.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

O réu alegou que está inadimplente com as obrigações assumidas, em razão de conduta de preposto da autora.

A autora, por sua vez, alega que a culpa pela inadimplência do réu não pode ser atribuída a terceiro, esclarecendo, ainda, que referido terceiro não é seu preposto e não faz parte de seu quadro de funcionários, mas sim de uma imobiliária contratada pelo réu para a iniciativa e acompanhamento de processo de financiamento junto à instituição financeira.

Ocorre que, a obrigação de quitar a dívida é de responsabilidade do devedor, não importando à autora quais os meios utilizados para a obtenção de valores.

Por conseguinte, diante do inadimplemento das parcelas originais o pleito de rescisão contratual deve ser acolhido nos termos do mencionado no contrato (fls. 38/46).

                                          A autora, outrossim, faz jus à  retenção de parte de quantia paga, porém não na proporção indicada. Deve a autora devolver ao réu 75% do valor já pago, retendo o restante como forma de indenização pelos gastos com publicidade, fruição e desgaste do bem.  A respeito, o  Tribunal de Justiça de São Paulo se pronunciou:

 TEMPO DE ADESÃO ? Plano de poupança para produção de empreendimento habitacional ? Rescisão de contrato c.c. restituição de crédito ? Cláusula Penal ? Nulidade ? Ocorrência ? Vedada perda total das parcelas pagas ? Contrato celebrado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor ? Inadimplemento dos aderentes ? Código Civil, artigo 924 ? Ordem de devolução de 75 % do que se pagou ? Recurso parcialmente provido para esse fim (Apelação Cível n. º 120.477-4/6, 4. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador MUNHOZ SOARES, j. 07.02.2002, v.u.).

  Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

 A falta de pagamento autoriza a empresa vendedora a reter, de acordo com a realidade dos autos, 25 % das prestações pagas, devidamente corrigidas (Recurso Especial n. º  489.057/PR, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 24.11.2003, p. 302).

E, ainda:

O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém, não em sua integralidade. Percentual de retenção que se eleva a 25 %, para compatibilizá-lo com a orientação jurisprudencial mais recente do STJ, a fim de melhor ressarcir as despesas administrativas e operacionais da empresa vendedora (Agravo Regimental no Agravo n. º 650.401/MG, 4. ª Turma, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 01.07.2005, p. 550).

O réu têm direito à restituição, a qual estipulo em 75% dos valores pagos, em uma única vez, em até 30 dias da efetiva reintegração na posse, devidamente atualizados desde a data dos efetivos desembolsos. Os 25% restantes permanecem com a autora, a título de gastos com o contrato, fruição do imóvel pelo réu, impostos e demais despesas.

A correção monetária deve incidir a partir dos respectivos desembolsos. Também aqui o STJ se pronunciou:

É assente nesta E. Corte de Uniformização Infraconstitucional que a correção monetária não constitui gravame ao devedor, não é um plus na condenação, mas tão-somente fator que garante a integra restitutio, que representa a recomposição do valor real da moeda aviltada pela inflação. Destarte, para que a devolução se opere de modo integral a incidência da correção monetária deve ter por termo inicial o momento dos respectivos desembolsos, quando aquele que hoje deve restituir já podia fazer uso das importâncias recebidas (Recurso Especial n. º 737.856/RJ, 4. ª Turma, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 26.02.2007, p. 598).

Outrossim, cabe ressaltar que por se tratar de relação de consumo, tampouco cabe o pagamento da indenização por perdas e danos pré-fixada, sob pena de ferimento ao art. 51, IV, § 1. º, III, do mesmo diploma legal, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada.
 
De outra feita, deixo de acolher o pedido da autora com relação à indenização como forma de cobrança de aluguel, haja vista que a retenção de parte do valor pago pelo réu, presta-se também a isso, conforme fundamentado acima.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por CYRELA DINÂMICA DE INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA contra WITOLD RICARDO BUDREWICZ FILHO para rescindir o contrato, devendoa autora  restituir ao réu 75% dos valores pagos, de uma única vez, em até 30 dias da efetiva reintegração na posse, devidamente atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde os efetivos desembolsos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, retendo os 25% restantes a título de indenização pelos danos materiais sofridos, gastos operacionais, fruição e desgaste do imóvel;  bem como,  para determinar a reintegração da autora na posse do imóvel; deixando de acolher o pedido de indenização como forma de pagamento de aluguel pelo período que o réu permaneceu no imóvel, nos termos da fundamentação desta. Em consequência diante da sucumbência parcial, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seus respectivos advogados. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
