

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003802-34.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ivan Barros Silva
Réu(é)s:Car System Alarmes LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/08/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). André Rodrigues Dias , OAB/SP nº 266205.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cleide Rodrigues Mireu, RG nº  16134353 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fábio Henrique Alves dos Santos, OAB/SP nº  91659.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.



JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Malgrado a ré não negue que, efetivamente, celebrou o contrato referido na inicial com o autor, e que o veículo descrito na inicial de fato foi furtado em 28/11/2012, ela, ré, aduz que o autor não tem direito à indenização por danos materiais correspondente ao valor do bem subtraído.
A ré sustenta que o autor não faz jus a tal indenização porque o contrato celebrado não é de seguro e porque o autor não realizou todos os testes mensais obrigatórios, o que arredaria o dever de indenizar o postulante.
Porém, sem razão a ré.
Sendo de consumo a relação travada entre as partes, aplicam-se os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide, dentre os quais, no caso em apreço, o que estabelece a inversão do ônus da prova, dada a patente hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica, do requerente (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor).
Nesse diapasão, mesmo que existam cláusulas que prevejam a obrigatoriedade do teste mensal, bem como que a falta de tal teste exonera a contratada de pagar ao consumidor valor equivalente ao do bem subtraído, incumbia à ré demonstrar, estreme de dúvidas, que aludida falta de teste tenha propiciado a ocorrência de defeito tal que implicasse o não-escorreito funcionamento do aparelho.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, para o que não bastam, por certo, os documentos que acompanham a contestação.
Saliente-se que a aplicação, sem qualquer ressalva, das cláusulas mencionadas pela ré conferiria contornos de abusividade a tais cláusulas, em face do disposto no art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada em relação ao fornecedor, não sendo, no mais, compatível com a boa-fé objetiva e a equidade, desequilibrando sobremaneira a relação jurídica em detrimento da parte mais vulnerável.
Não fosse isso suficiente, se o teste não vinha sendo feito, mas o autor continuou pagando parcelas atinentes ao contrato, quanto mais não se concebe a negativa da ré, que, se o caso, poderia, em face do alegado descumprimento do autor, rescindir o contrato.
Entretanto, a ré não o fez. Preferiu continuar recebendo o valor da mensalidade e, somente depois do evento danoso, lastreou-se em suscitado descumprimento do autor para buscar se escusar do pagamento da indenização.
E se a ré continuou recebendo o valor da mensalidade, tem-se que não teve como rompido o enlace, de sorte que se reforça a conclusão de que deve indenizar os danos materiais sofridos pelo autor.
Pertinente o seguinte julgado, do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:
"APELAÇÃO. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE BLOQUEIO DE VEÍCULO À DISTANCIA. MOTOCICLETA. ROUBO. NÃO LOCALIZAÇÃO. RECUSA DA EMPRESA RÉ EM RESSARCIR O VALOR DO BEM. IMPUTAÇÃO DE CULPA AO CONSUMIDOR. CLÁUSULA QUE O OBRIGA A REALIZAÇÃO DE TESTES MENSAIS NO APARELHO. PENA DE INADIMPLEMENTO CULPOSO E EXONERAÇÃO DA CONTRATADA. ABUSIVIDADE RECONHECIDA. DEFEITO NO APARELHO NÃO DEMONSTRADO. SENTENÇA MANTIDA. 1. Caso em que o autor/apelado contratou com a apelante serviços de bloqueio de veículo à distância. Motocicleta roubada Não localização. Recusa da ré em ressarcir ao autor o valor do bem, imputando-lhe culpa por descumprimento de obrigação contratual. 2. Cláusula que exige que o consumidor realize mensalmente testes no aparelho, sob pena de inadimplemento culposo e exoneração da contratada quanto ao compromisso de compra dos documentos do veículo. Abusividade reconhecida. Ofensa aos princípios da boa-fé e equidade. Artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. 3. Não comprovação de existência de defeito no aparelho. Consumidor que estava em dia com suas mensalidades contratuais. 4. Propaganda amplamente conhecida e divulgada pela ré, nos principais meios de comunicação, sem ressalva quanto a tal obrigação do consumidor. 5. Tabela FIPE. Utilização. Possibilidade. Ausência de impugnação tempestiva pela ré. Artigo 302, do Código de Processo Civil. 6. Sentença mantida. 7. Apelação da ré não provida" (Apelação nº 0016191-56.2010.8.26.0007 Relator: Alexandre Lazzarini 18ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/06/2011).
Embora o contrato firmado pelas partes não seja de seguro, a ré se comprometeu a comprar do contratante os documentos do veículo monitorado e, caso de furto, em caso de não recuperação do veículo em 15 dias.
E, quanto ao montante da indenização por danos materiais, deve corresponder ao valor de mercado do bem, que corresponde a R$ 11.120,00, (fl. 25).
Por outro lado, não procede o pedido de indenização por danos morais deduzido em face da ré.
Isso porque o simples fato da ré ter descumprido o negócio firmado entre as partes não é suficiente para ensejar abalo moral indenizável. 
A jurisprudência dominante sobre o tema é no sentido de que o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de 11.120,00, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) pela Tabela do TJSP, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, conforme art. 405 e art. 406, do Código Civil /2002, c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
