

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003433-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MAYSA CROWDER, CPF 213.435.228-03
-Presente
Adv.: Luciana Paiva e Silva - OAB/SP 200661? Presente
Requerido:CHALÉS VERMELINHA
Preposto:  RG/ CPF - Ausente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Data da audiência:01/09/2010 às 13:30h




Aos 01 de setembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou PREJUDICADA. A parte ré foi citada e intimada para a audiência de instrução e julgamento, não tendo comparecido e em seguida foi proferida a seguinte sentença: "A ausência da parte ré implica em revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, na forma do art. 20 da lei 9.099/95. Nesse sentido, reputam-se ocorridos o furto noticiado na inicial e a ocorrência dos sanos materiais e morais nela narrados, impondo-se a condenação da parte ré ao pagamento de indenização. No tocante a dimensão da verba indenizatória pretendia a título de danos morais, considerando a gravidade objetiva do fato, a repercussão da lesão causada e as informação disponíveis acerca da condição econômica e social da vítima e da ofensora, reputo adequado arbitra-la no montante de R$ 2.000,00. Em conseqüência, JULGO PROCEDENTE esta ação que MAYSA CROWDER ajuizou em face CHALÉS VERMELHINHA e CONDENO a requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.030,00, a título de indenização por danos materiais, com correção monetária desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, assim como da quantia de R$ 2.000,00, para reparação dos danos morais, com correção monetária a partir da publicação da sentença e juros moratórios de 1% ao mês as contar da data ca citação. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do artigo 55 da Lei 9099/95. O valor do preparo mínimo é de R$ 164,20, e o porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume. Sem custas ou honorários advocatícios nesta instância. Dou por publicada em audiência, saem os presentes intimados e com cópia da sentença supra. Registre-se e cumpra -se. Nada mais
