

SENTENÇA

Processo nº:0003337-34.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Wanda Maria de Almeida Leite
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral




Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Afasto a alegação de falta de interesse de agir. Ora, com a resistência da ré, qual outra forma da autora obter a devolução de seu dinheiro e indenização por danos morais senão por meio de ação judicial? A necessidade e utilidade do provimento jurisdicional são tão óbvias que não como não chegar à conclusão de que se trata de alegação sem qualquer fundamento ou mínima plausibilidade.

No mérito, o réu alega que o autor não comprova que o vício do produto vem de fábrica, podendo ser inclusive decorrente de mau uso. Contudo, esta alegação não está em harmonia com as provas produzidas nos autos. É fato incontroverso e devidamente comprovado que a assistência técnica autorizada da ré esteve diversas vezes na casa da autora para realizar reparos, não constatando qualquer problema que pudesse sustentar a versão de mau uso do eletrodoméstico. Na última vez que a assistência esteve na casa da autora, ela retirou a máquina e não mais a devolveu, ultrapassando o prazo legal para conserto do equipamento, sem enviar qualquer informação sobre eventual constatação de culpa exclusiva da vítima.

Esse quadro, por si só, é suficiente para estampar de modo convincente o vício do produto. Conforme determina o §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício senado no prazo de trinta dias, ao consumidor surgem três alternativas: substituição do produto; restituição dos valores pagos, devidamente atualizados; e o abatimento proporcional do processo. No caso dos autos, a autora pretende a restituição dos valores pagos, inclusive a título de instalação do produto, o que deve ser deferido.

Fixo indenização por danos morais em R$ 2.000,00, pois, além do inadimplemento contratual, com o descumprimento de prazos e obrigação de reparar o produto, a autora ficou privada de um bem essencial em uma sociedade moderna, sendo submetida a um péssimo atendimento pela ré.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 2.071,04, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 03 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
