

SENTENÇA

Processo nº:0003269-21.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Humberto José de Sousa
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Analisando os autos, em especial o documento apresentado pela ré como carta de preposição, verifico que o mencionado documento não permite a segurança necessária para ser aceito. Isso porque, a carta de preposição precisa ser original e não em cópia ou ainda montado a partir de uma assinatura xerocopiada com o preenchimento dos espaços em branco.
Com efeito, declaro a revelia pela ausência da empresa na audiência. Anota-se que o patrono constituído não pode exercer ao mesmo tempo a função de preposto.
                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a pagar o valor de R$400,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data a título de danos morais considerando as peculiaridades do caso e grau de exposição. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2012.
