

SENTENÇA

Processo nº:0003470-27.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Nivaldo Martins dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave



Vistos.
NILVALDO MARTINS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi processado como incurso no art. 306 da Lei n. 9.503/97 porque, no dia 01 de maio de 2009, por volta das 00h40min, na Rua Dr. Afonso Vergueiro, n. 879, nesta regional, conduziu veículo automotor sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.
A denúncia foi recebida à fl. 62. Após, o réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 133/138).
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha de acusação. Ao final, o réu foi interrogado (fls.).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do feito, com a consequente condenação do acusado. 
A Defesa, por sua vez, pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo laudo de verificação de embriaguez (fl. 07) e pela prova oral produzida.
O acusado confessou a prática delitiva. Afirmou que conduzia o veículo em estado de embriaguez e que colidiu no automóvel da testemunha ao tentar desviar de um caminhão. 
Quanto ao valor da confissão judicial, já asseverou o Supremo Tribunal Federal:
"As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais" (STF, 2ª Turma, Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371).
Ainda, nesse mesmo sentido:
?A confissão em juízo evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxima quando prestigiada pro outros fatores probatórios idôneos? (TACrim/SP; Rel. HAROLDO LUZ - RJDTACPIM 30/263).
?A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório? (TACrim/SP; Rel. PENTEADO NAVARRO - RJDTACRIM 15/47).
?A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação, ainda que seja o único elemento incriminado, e só perderá força se desmentida pelas provas restantes? (TACrirn/SP; Rel. EMERIC LEVAI - RJDTACRIM 15/47). No mesmo sentido: RJDTACRIM 3/155.4/134, 12/112 e 14/49; RT 625/338; JUTACRIM 93/236.
A confissão ofertada pelo réu foi devidamente corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha afirmou que estava em sua residência quando ouviu um barulho. Ao sair, verificou que o réu, que se encontrava embriagado, tinha colidido em seu automóvel. Ainda, acrescentou que o acusado tentou fugir do local, mas foi contido pela vizinhança. 
Como se percebe, as elementares do tipo do art. 306 do CTB estão suficientemente comprovadas. 
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, levando em conta as circunstâncias do art. 59, fixo a pena-base em: 6 (seis) meses de detenção, o pagamento de 10 (dez) dias-multa e a proibição de se obter permissão ou habilitação pelo período de 2 (dois) meses (art. 293, caput, do CTB). Saliento que fixei a pena no mínimo porque, ao tempo do crime, o réu não possuía maus antecedentes (condenações definitivas que não operam os efeitos da reincidência).
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. Contudo, incabível a diminuição da reprimenda acima estipulada aquém do mínimo legal nesta fase da dosimetria da pena. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 
O regime inicial adequado é o aberto, nos moldes do art. 33, § 2º, c, do Código Penal.
Fixo o valor de cada dia-multa em 1/3 do valor do salário mínimo vigente ao tempo do crime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu NIVALDO MARTINS DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 306 da lei 9.503/97, ao cumprimento da pena de 6 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor de 1/3 do salário mínimo vigente à época dos fatos, e a proibição de se obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de 2 (dois) meses.
Nos termos do art. 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária, no valor de 12 (doze) salários-mínimos, vigentes na data da sentença, em favor de entidade a ser determinada pelo Juízo das Execuções Penais.
Ausente a cautelaridade, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados, devendo a Serventia comunicar o CONTRAN e o DETRAN/SP acerca da proibição de se obter permissão ou habilitação para dirigir.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
