

SENTENÇA

Processo nº:0003555-80.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Fabio Donizate Bordim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.





MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO moveu ação de indenização por danos em acidente de veículos em face de FÁBIO DONIZETI BODIM alegando, em essência, que no dia 17 de dezembro de 2008, o seu veículo oficial, conduzido por seu funcionário, trafegava pela Avenida Cangaíba, com sirene e ?giroflex? acionados, no sentido bairro-centro, ocasião na qual o veículo do réu, repentinamente, ocupou a pista contrária para fazer uma conversão à esquerda e acessar uma via onde não existe placa indicativa. O motorista da viatura tentou frear, porém atingiu o veículo particular no para-lamas traseiro direito e, no momento da colisão, o motorista trocou de lugar com o passageiro. Ademais, na épica, a carteira de habilitação do réu estava vencida. Apontou a responsabilidade do requerido pelo evento lesivo e requereu sua condenação ao pagamento dos danos, com os acréscimos legais.

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 07/35).

Citado, o réu alegou a improcedência, pois no momento da colisão o veículo oficial não estava com os sinais ligados, tampouco havia paciente no interior da ambulância. Acrescentou que trafegava pela Rua Jaci de Lima Santos, em velocidade compatível com o local, que foi reduzida para adentrar na faixa contrária, bem como deu sinal de seta. Além disso, o motorista de um coletivo que estava a sua frente deu sinal para passar, indicando que não havia nenhum veículo em sentido oposto. Juntou documentos (fls. 54/62).

Réplica às fls. 65/66.

Na audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 120/123).

Em alegações finais, as partes repisaram seus argumentos.


É o relatório.

Fundamento e decido.


Segundo o documento à fl.16, a passageira da viatura, Maria Aparecida Gonçalves, Auxiliar de Enfermagem, relatou que estava a caminho de um atendimento, em companhia do motorista Marcelo Rabelo e, no trajeto, o veículo do réu entrou ?na frente da ambulância sem sinalizar e nem olhar para atravessar?. 

Na fase administrativa, Maria Aparecida Gonçalves confirmou a declaração e disse o seguinte:

?... A viatura estava a uma velocidade média por que naquele horário não havia trânsito e bem próximo ao local do acidente existe uma vala muito acentuada que todo e qualquer veículo tem que parar nela diminuindo a marca para então continuar o trajeto;? (...) ?Iniciava a descida quando foi surpreendido a uns 20 metros a sua frente, por um veículo Pálio que inesperadamente saiu da sua faixa de rolamento e fez uma conversão à esquerda para acessar uma rua.? (...) ?... O pálio saiu de trás e portanto, sem qualquer visibilidade daqueles veículos que vinham em sentido contrário.? (fl. 25).

O réu também foi ouvido na sindicância instaurada pela autora e alegou que, no momento da colisão estava com sua CNH vencida e pediu ao motorista da viatura para fazer o Boletim de Ocorrência em nome do passageiro, que na época era seu funcionário e ?que o seguro do depoente dali para frente pagaria toda e qualquer despesa para o conserto da ambulância.? (fl. 27).

Em juízo, a testemunha Maria Aparecida Gonçalves corroborou seu depoimento anterior, bem como sua declaração (fl. 120).

A testemunha Márcio Benício Bortolazo, passageiro do veículo particular,  sabia que o réu dirigia com a CNH vencida, bem como que o réu avançou a outra faixa após o motorista de um coletivo dar um sinal favorável (fl. 122).

Embora controvertidos os depoimentos das testemunhas, Maria Aparecida e Márcio Benício, é forçoso concluir que o acidente ocorreu em virtude da culpa do réu, modalidade, imperícia, que, ao realizar uma ultrapassagem para adentrar à esquerda deveria, no mínimo, ter aguardado o fluxo de veículos, bem como a liberação de seu trajeto com a saída do coletivo que estava à sua frente, impedindo uma visão melhor do movimento de veículos da via contrária.                           

Nos termos do art. 186 do Código de Trânsito Brasileiro, configura ?infração transitar pela contramão de direção em vias com duplo sentido de circulação, exceto para ultrapassar outro veículo e apenas pelo tempo necessário, respeitada a preferência do veículo que transitar em sentido contrário.?

Além disso, o art. 189 do referido diploma legal também aponta como infração de trânsito não dar passagem aos veículos de salvamento, de polícia e às ambulâncias, quando em serviço de urgência e devidamente identificadas por dispositivos regulamentados de alarme sonoro e iluminação vermelha intermitentes.

Quanto aos danos, os documentos indicam os prejuízos suportados pela autora com o evento lesivo(fls. 17/19) e, assim, a condenação do réu ao pagamento da indenização postulada é medida que se impõe, nos termos dos arts. 186, 927 e 932, III do Código Civil.
 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, condeno o réu a pagar a autora o valor de R$ 2.919,96, acrescido de correção monetária (segundo os índices de atualização monetária da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo) desde o desembolso (02.02.09), com incidência de juros legais de 1% ao mês, desde o evento (17.02.2008), nos termos das Súmulas 43 e 54 do STJ. 

Diante da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 05 de março de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
