

SENTENÇA

Processo nº:0003044-04.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eduardo Gomes da Silva
Requerido:M.I Revestimentos Ltda - EPP (Madeira)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o consumidor não escolheu o colocador, que foi indicado pela empresa e pago por ela.
Assim, é de responsabilidade da empresa a qualidade do serviço entregue, que na opinião do colocador, ficou "nota 5".
O consumidor é leigo e não sabia que a lateral da escada não iria ser coberta com madeira, ficando frustrado.
Houve também o defeito no contrapiso, que contribuiu para que o serviço não ficasse perfeito.
Desta forma, entendo como justo a devolução parcial dos valores pagos, no im,porte de R$ 1.000,00.
Com este valor poderá o consumidor procurar um profissional de sua confiança para terminar o acabamento.
Quanto ao dano moral, trata-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$1.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2012.
