

SENTENÇA

Processo nº:0003606-97.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Ladislau Correia Lopes
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





 Vistos.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pleiteou a autora indenização a título de danos morais, em decorrência da devolução indevida de cártula de sua emissão pelo banco-réu, apesar de haver provisão de fundos em sua conta bancária. 
Citado, o réu ofereceu contestação, mas deixou de se fazer representar em audiência, apesar de regularmente intimado, tornando-se revel. 
E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, nos termos do disposto no artigo 20, da Lei n.9.099/95.
Além do mais, a autora demonstrou documentalmente suas alegações, através do extrato de sua conta bancária, reproduzido às fls.13/14, no qual se vê que apesar de haver saldo em sua conta bancária, o réu deixou de compensar um cheque no valor de R$90,00, sem apresentar nenhuma justificativa. 
Tal situação configura inquestionavelmente os requisitos do dano moral indenizável, porquanto a devolução imotivada de um cheque representa abalo de crédito, devolução que decorreu de vício do serviço prestado. 
Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo a indenização devida em R$5.000,00, quantia que se mostra adequada e razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas operacionais mais eficientes e adequadas, de modo a não causar prejuízos e transtornos a seus clientes e a terceiros.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Ladislau Correia Lopes em face de Banco do Brasil S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$5.000,00 a título de indenização, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescido de juros de 1% a partir desta data. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 
P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
