

SENTENÇA

Processo nº:0003341-77.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Diego Marchina Quintiliano Basso e outro
Requerido:Gafisa Vendas Intermediação Imobiliária Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A pretensão dos autores foi atingida pela prescrição, e o processo deve ser extinto, conforme abaixo exposto. 
O valor cuja devolução é pleiteada nestes autos foi pago pelos autores em 12 de dezembro de 2009, conforme documento juntado a fls. 45. 
O prazo prescricional para que os demandantes pleiteassem a respectiva restituição era de 03 (três) anos, contados da referida data, nos termos do art. 206, § 3º, inc. IV, do Código Civil, conforme eles próprios reconhecem na petição apresentada a fls. 130/131. 
Muito embora os autores tenham proposto demanda anterior (autos nº 0707631-86.2012, Juizado Especial Cível Central  fls. 133/151), é certo que o respectivo processo foi extinto sem exame de mérito, em razão da incompetência daquele Juizado (fls. 132 e 152). 
Não houve interrupção da prescrição, até porque não fora determinada a citação dos réus no mencionado feito (e, como se sabe, o art. 202, I, do Código Civil exige que, para interrupção do curso do prazo prescricional, o despacho ordene a citação do réu).
Assim sendo, não há como se reconhecer qualquer causa interruptiva da prescrição. 
Nem se pode argumentar que o prazo prescricional seja o quinquenal, previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
Como se sabe, tal dispositivo somente se aplica às hipóteses de pretensão ligada à responsabilidade do fornecedor pelo fato do produto ou do serviço, ou seja, referentes aos denominados "acidentes de consumo", o que não é o caso dos presentes autos. 
O fato de o Código de Defesa do Consumidor ser norma especial em relação ao Código Civil não autoriza a aplicação do prazo quinquenal previsto no mencionado art. 27, uma vez que tal dispositivo é bastante claro ao estabelecer tal prazo apenas para "a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço" (verbis). 
Em conclusão, a presente demanda deveria ter sido proposta até dezembro de 2012, mas foi ajuizada em janeiro de 2013 (fls. 02), quando a pretensão dos autores já estava prescrita. 
Ainda que assim não fosse, o pedido de restituição formulado pelos autores nesta demanda não mereceria acolhimento. 
Ao contrário do asseverado na inicial, os documentos de fls. 45, 233 e 234 evidenciam que os autores estavam de acordo com o pagamento dos serviços que lhe foram prestados a título de corretagem e de assessoria técnico-imobiliária. 
Dessa forma, uma vez que os demandantes aceitaram pagar, voluntariamente, os valores que lhes foram cobrados, concordando com a prestação desses serviços, não lhes é dado, passado bom tempo daquele ato, vir pleitear a respectiva devolução, até porque não configurada a hipótese prevista no art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
Aliás, tais serviços de assessoria técnico-imobiliária e de corretagem foram efetivamente prestados, tanto assim que o negócio acabou sendo regularmente concluído. 
Competiria aos demandantes produzir prova segura no sentido de que firmaram os instrumentos contratuais de fls. 233 e 234 quando seu consentimento estava viciado.
Todavia, não há nos autos qualquer demonstração de que tenha havido erro, dolo ou coação, que, em tese, maculariam o negócio jurídico.
Em relação à comissão de corretagem cobrada, é certo que o valor desta nem sempre é pago pelo vendedor, podendo ser rateado entre as partes, como ocorreu no presente caso. 
Na realidade, restou certo que os demandantes, pessoas letradas e conhecedoras de termos contratuais (advogados que são ? fls. 21 e 22), estavam plenamente cientes do negócio e de que houve, realmente, uma prestação de serviço de assessoria e de corretagem. 
Não podem agora, por mero e evidente arrependimento, pretender escusar-se de obrigação a que livremente anuíram.
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Repetição de indébito - Pretendida devolução de valores pagos, quando da aquisição de imóvel, a título de corretagem e orientação profissional e imobiliária, por falta de concordância no pagamento - Ação julgada improcedente - Prova da falta de concordância ? Inexistência - Ao contrário do asseverado pelo recorrente, há nos autos documentos e declarações por ele assinados, concordando com a prestação dos serviços relacionados, pelo que inaplicável à espécie a hipótese do artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, no qual se baseou a pretensão - Recurso desprovido.? (Apelação nº 9037284-60.1998.8.20.0000, 7ª Câmara de Direito Privado de Férias, Relator  Desembargador Oswaldo Breviglieri,. j. 22/08/2005).
Por todo o exposto, reconheço a prescrição da pretensão dos autores e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 15 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
