

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003167-67.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Léo José Martins Filho, CPF 203.745.268-34
Advogado:Ronaldo Sergio de Cintra Castro  OAB/SP 194.770  Defensor Público
Requerido:Etna Tellerina Com. Pres. Art. Decoração SA
Preposto:Viviane Ferreira de Sousa   RG 43.105.961-5
Advogado:Telmila do Carmo Moura   OAB/SP 222.079
Data da audiência:10/01/2011 às 16:00h




Aos 10 de janeiro de 2011, às 16:07 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida junta Contestação. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. Alega o autor que adquiriu da ré os móveis mencionados na inicial, mediante pagamento à vista, no valor de R$ 542,88. Alegou que os móveis não foram entregues pela ré na data prometida e que, em contato com funcionários da ré, estes informaram que não poderiam tomar qualquer providência. O réu, por sua vez, argumentou que as solicitações do autor foram prontamente atendidas e que houve atraso de apenas um dia. Sustentou que prestou atendimento ao autor e tomou todas as providências cabíveis após a venda. Alegou que não houve qualquer vício no contrato firmado entre as partes. Alegou a inexistência de danos morais a serem indenizados. Pois bem. No caso concreto, restou incontroverso que o autor adquiriu da ré os móveis mencionados na inicial, mediante o pagamento à vista, da quantia de R$ 542,88. Ocorre que a ré não entregou o produto na data estipulada, como esta mesma admite, fazendo com que o autor aguardasse, em sua residência, a entrega dos produtos por todo um dia, sem que lhe fosse dada qualquer explicação. Os documentos de fls. 06 e 08 demonstram que o autor pagou pelas mercadorias e que a data prometida para a entrega era dia 11 de fevereiro de 2010. De outro lado, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir o autor, quanto à entrega dos produtos adquiridos. No mais, ao que consta, o autor entrou em contato com a ré para saber sobre os produtos, mas os funcionários desta não prestaram qualquer informação ao autor sobre a entrega, causando insegurança e aborrecimento ao consumidor. Assim, restou demonstrado que a requerida descumpriu obrigação contratual, na medida em que não entregou a mercadoria adquirida pelo autor na data prometida, apesar deste ter efetuado o pagamento pelas mercadorias. Com efeito, a ela cabia adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez, na medida em que o autor acabou por pedir o cancelamento da compra, sem que a ré tivesse procedido ao estorno do valor despendido por aquele. Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar produto sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. Assim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Ainda, deve haver indenização por dano material, consistente no valor equivalente ao montante da compra dos móveis adquiridos, que remontam em R$ 542,88. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por LÉO JOSÉ MARTINS FILHO em face de ETNA TELLERINA COM. PRES. ART. DECORAÇÃO S.A., para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 542,88, a ser atualizado desde o desembolso (09/02/2010) e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, bem como ao pagamento ao autor de indenização por danos morais, no importe de R$ 2.500,00, a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :




Requerente(s):                                                    Adv. Requerente(s):




Requerido(s):                                                    Adv. Requeridos(s):
