

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0003345-61.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Visto.


          ANDERSON DA SILVA, qualificado nos autos, moveu Ação Indenizatória contra o BANCO BRADESCO S/A, representado nos autos, alegando, em suma, que ao tentar efetuar compras em estabelecimento comercial, foi informado que seu nome possuía restrição cadastral do SCPC e SERASA promovida pelo banco-réu por um suposto débito de R$ 351,16. Após asseverar que desconhece a origem desse suposto débito porque nunca recebeu qualquer cobrança nem realizou qualquer relação comercial com a entidade-ré, requereu a antecipação de tutela para excluir seu nome dos órgãos de proteção do crédito, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para declarar inexigível o débito de R$ 351,16 ensejador da restrição e condená-la ao pagamento da indenização por dano moral de 25.500 reais. Atribuiu à causa o valor de R$ 25.851,16 (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/17).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 19).
A parte-ré ofereceu contestação acenando com a inexistência de ato ilícito, com a ausência dos requisitos do dever de indenizar, com a ausência de nexo causal e com a inexistência de dano moral. Afirmou que eventual indenização há de ser arbitrada com moderação, que não está obrigada a comunicar o devedor sobre a inscrição nos cadastros restritivos, e que a inversão do ônus da prova não se aplica ao presente caso (fls. 32/46). Juntou documentos (fls. 47/69). 
Não houve réplica (fls. 74).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Razão assiste a parte-autora.
Isso porque, diante da assertiva do suplicante, segundo a qual desconhece a origem do suposto débito ensejador da negativação de seu nome porque nunca recebeu qualquer cobrança e nem realizou qualquer relação comercial com a entidade-ré, competia à parte-ré comprovar documentalmente a origem e existência do questionado débito.
Ocorre que a parte-ré não provou a existência de algum contrato bancário firmado com o autor e nem juntou qualquer documento idôneo que comprovaria a origem e existência do débito atribuído ao suplicante, ou seja, a parte-ré não se desincumbiu do ônus de provar que o autor seria devedor da quantia de R$ 351,16 que ensejou a negativação do nome dele, comprovação essa que competia à parte-ré não pela inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, inciso VIII), mas sim porque não há como compelir o autor a provar fato negativo, logo, como o autor afirmou que desconhece a origem da dívida, já que nunca teria mantido relação comercial com a parte-ré, incumbia ao banco-suplicado provar o contrário, mas não exibiu, repita-se, qualquer documento capaz de evidenciar a existência do débito questionado nos autos, pelo que reputo indevida, ilegítima e equivocada a negativação do nome do autor promovida pelo banco-réu (fls. 09 e 10), restando configurado o dano moral.
Já o fato do autor possuir outras restrições (fls. 09 e 10) não possui o condão de afastar a reprovabilidade e indenizabilidade da indevida negativação promovida pela parte-ré, mas deve ser levado em consideração na quantificação da indenização, conforme em decidindo a jurisprudência.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida.  Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas,  de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento",  incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Indenizatória proposta por ANDERSON DA SILVA contra o BANCO BRADESCO S/A e, consequentemente:
a) declaro inexigível o débito que ensejou a negativação do nome do autor (R$ 351,16; fls. 09 e 10);
b) torno definitiva a antecipação de tutela anteriormente concedida (fls. 19);
c) condeno o banco-réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir desta decisão e até o seu efetivo pagamento;
d) condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação ora imposta.
Transitada em julgado, expeçam-se ofícios ao SERASA e SCPC determinando a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de registros negativos daquelas entidades de proteção ao crédito. 

P. R. I. C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
