

SENTENÇA

Processo nº:0003441-63.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Lusia Eugênio de Souza Fonseca e outro
Embargado:Elza Lopes Martin e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.




LUSIA EUGÊNIO DE SOUZA FONSECA e CLÁUDIO MORENO FONSECA ajuizaram embargos à execução que lhes movem ELZA LOPES MARTIN, NÁDIA LOPES MARTIN e MÁRCIO GARCIA MARTIN alegando, em resumo, que: a) em fevereiro de 2009, o quintal dos fundos do imóvel locado começou a ceder; b) ficou acordado com o locador Jesus que os embargantes poderiam realizar obras no imóvel, cujos valores seriam devolvidos quando da desocupação do imóvel; c) tiveram gastos da ordem de R$6.483,00, mas não houve a devida compensação com os valores em atraso dos alugueres.

Os embargos vieram instruídos com documentos (fls. 07/10).

Os embargados apresentaram impugnação (fls. 18/21), na qual sustentaram basicamente que não houve o alegado acordo entre as partes, nem tampouco foram encetadas obras no imóvel locado.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, visto que a matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental.

Improcedem os embargos.

Afirmam os embargantes que o imóvel dado em locação não estava próprio ao fim a que se destinava, de sorte que as partes acordaram que o valor suportado pelos locatários com a reparação do quintal seria devolvido ou descontado ao final da locação.

Sucede que os documentos de fls. 08/09 não contêm a especificação completa dos produtos utilizados e mencionam o nome de Wilson Antonio de Paula como prestador dos serviços, sem maiores informações. Também não foram carreadas aos autos as notas fiscais dos materiais adquiridos.

Aliado a isso, além de não demonstrados os alegados danos no quintal, chama  a atenção que a obra tenha sido iniciada em 2009 e os recibos datem de 2011.

Em suma, os documentos juntados nos embargos não se prestam a corroborar a versão dos embargantes, de sorte que improcedência dos embargos é medida de rigor, visto que confessada a mora no que tangem ao pagamento dos alugueres e demais encargos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, prosseguindo-se na execução.

Vencidos os embargantes, arcarão com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da execução.

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
