

Reclamação:0003597-88.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:Fabiano Gomes Nunes
Requerido:Cartão Unibanco Ltda

Juiz(a) de Direito: Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.


FABIANO GOMES NUNES move a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, cumulada com Indenização por Danos Morais, com pedido liminar, contra CARTÃO UNIBANCO LTDA, alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente negativado no SCPC pelo requerido, sendo que nunca firmou qualquer contrato com o mesmo. Refutou o débito pendente. Alega a responsabilidade do requerido pelos danos morais sofridos. Pede a declaração da inexistência do débito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais. Pede liminar para cancelamento da negativação. 
O pedido liminar foi deferido.
Regularmente citado, o requerido ofereceu defesa alegando, já no mérito, a improcedência da ação.  
Houve réplica e as partes desistiram da produção de outras provas.  
A parte autora, inclusive, desistiu do pedido de indenização por danos morais.
Conclusos os autos.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 
Trata-se, agora e tão somente de ação declaratória de inexistência de débito. 
O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas a serem produzidas são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção.
O pedido inicial merece ser julgado improcedente.
É que entendo que o requerido logrou demonstrar que as cobranças questionadas são oriundas de legítimas contratações - cartão de crédito, conforme se verifica às fls. 50/65 dos autos.
É certo que o autor, na inicial, deu a entender que não possuía relação jurídica com o requerido. Entretanto, após a juntada dos documentos de fls. 50/65 dos autos, acabou por estranhamente desistir do pedido de indenização por danos morais. E mais: nos aludidos documentos se constata a existência de pagamentos por parte do autor.
Além do autor ter inovado na réplica o pedido inicial, o que não é possível, apresentou alegações genéricas, inclusive não negou, peremptoriamente, a existência da relação jurídica com o requerido, concluindo-se que não há nenhuma ilicitude praticada por esse último a autorizar a indenização pleiteada, concluindo-se que os apontamentos estão plenamente justificados pelo requerido.  
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial (CPC, art. 269, I) e revogo a tutela antecipada concedida às fls. 16 dos autos. 
O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (CPC, art. 20, par. 4º). Fica, porém, isento a este pagamento uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.
  São Paulo,17 de abril de 2012.


  Claudio Salvetti D?Angelo  
                                                   Juiz de Direito
