

CONCLUSÃO
Aos  13/1/2014, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0003584-67.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Dersa Desenvolvimento Rodoviário S/A
Requerido:Laurence Gomes dos Santos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos, 
DERSA ? DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de LAURENCE GOMES DOS SANTOS e de JOSÉ JESUS DA SILVA. Alega que no dia 07 de novembro de 1994, por volta das 23h45min, o caminhão ? devidamente discriminado na inicial - de propriedade do primeiro-réu, que era conduzido pelo segundo-réu, colidiu contra as defensas existentes no Km 55+100 da pista Oeste da Rodovia SP-140 após o estouro de uma dos pneus em condições de pista molhada, causando danos em prejuízo da autora da ordem de 190,33 UFESP's, conforme orçamento que anexa. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor correspondente a R$ 2.194,59, acrescida de juros e correção monetária desde a data dos fatos. Juntou os documentos de fls. 08/17.
O réu LAURENCE ofereceu a contestação de fls. 35/38. Apresentou preliminar de prescrição do crédito reclamado. No mérito, alega que o acidente ocorreu por culpa da autora, haja vista que foi uma marcha de óleo existente na pista que desgovernou o Caminhão, provocando o acidente sem qualquer culpa do preposto do contestante.
A autora se manifestou em réplica (fls. 55/59).
Sobreveio a Sentença de fls. 112/133 que acolheu a preliminar de prescrição para a extinção do processo. 
O V. Acórdão de fls. 156/160, todavia, deu provimento ao recurso interposto pela autora para afastar a alegada prescrição, com a consequente anulação da sentença de extinção.
Com o retorno dos autos, novas diligências foram encetadas objetivando a citação do corréu José, sem sucesso, o que justificou o pedido de desistência da ação em relação ao mesmo, devidamente homologado pela decisão de fl. 397.
Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 557/558).
As partes apresentaram suas alegações finais por memoriais (fls. 569/573 e 575/577).
É o relatório.
DECIDO.
Uma vez que a preliminar de prescrição foi devidamente afastada pelo V. Acórdão de fls. 156/160, passo a apreciar o mérito propriamente dito da ação.
O réu não nega a ocorrência do acidente que envolveu exclusivamente o caminhão de sua propriedade e que causou danos às defensas da Rodovia SP-140 (5 lâminas de defensas + 7 cintas + 9 suportes de fixação + 1 poste com luminárias), orçados em 190,33 UFESP's, conforme cópias do procedimento administrativo de fls. 11/15.
Por outro lado, é incontroverso que o veículo do autor sofreu o estouro de um pneu dianteiro direito, o que foi  apresentado como o motivo da colisão, pelo motorista do caminhão, ao Policial Rodoviário que atendeu a ocorrência (fls. 09/10).
Nenhuma prova produziu o réu, por sua vez, para corroborar a sua versão de que a causa do acidente seria a falta de conservação das condições regulares de tráfego na pista (poça de óleo).
Não há motivo algum para se negar credibilidade à versão da testemunha Octavio constante no aludido relatório e cuja autenticidade foi ratificada em audiência.
Com efeito, o funcionário público não possuía nenhum motivo para atribuir falsamente a responsabilidade do acidente aos réus, tampouco para escamotear o real motivo do acidente, caso alguma poça de óleo efetivamente existisse na pista.
Pelo contrário, a versão apresentada pelo Policial estava baseada no relato do motorista e nas evidências de que o veículo apresentava, de fato, o pneu estourado.
Seria um completo despautério o policial não revelar a existência da mancha de óleo, potencializando assim novos acidentes no local, para viabilizar um indevido ressarcimento aos cofres do DERSA do valor correspondente e pequena trecho de defensas!
A responsabilidade do réu, assim, é inequívoca, haja vista que o acidente decorreu do impacto de seu veículo contra as defensas, sem concorrência de culpa de terceiro.
Os danos foram orçados em 190,33 UFESP's, o que correspondia na data do ajuizamento da ação - janeiro de 2003 - a R$ 2.194,59, expressão econômica que não representa, pelas regras de experiência, qualquer exagero para a reparação dos itens avariados (discriminados a fls. 12/14) e, de qualquer forma, o réu não impugnou o orçamento apresentado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu a indenizar a autora na importância de R$ 2.194,59, acrescida de correção monetária a contar do ajuizamento da ação e de juros de mora desde a data do evento.
O réu arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 20% do total da condenação atualizada.
P.R.I.
São Paulo,  13/1/2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
