

SENTENÇA

Processo nº:0003144-38.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Sheila Ortiz Castanho
Requerido:Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

Sheila Ortiz Castanho ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de Itaú Unibanco S/A alegando que em 20/11/2009 regitrou boletim de ocorrência por sumiço de sua cédula de identidade; que no dia 15/12/09 descobriu que foi sacado R$ 1.300,00 de sua conta corrente por terceiro; que registrou a ocorrência; que possuia seguro para cobertura do ocorrido; que autorizou a policia acessar sua conta bancaria; que a polícia indentificou a estelionatária; que o banco réu acusou a autora de participar da fraude; que pede indenização por danos materias no valor de R$ 1.300,00; pede indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos.
O réu foi devidamente citado e apresentou contestação alegando que não há provas de danos morais e ofereceu a quantia de R$ 3.000,00.
Foi apresentado réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Considerando que não houve impugnação especificada quanto aos fatos alegados na inicial, restou incontroverso que houve saque realizado por terceiro na "boca do caixa" e que o banco não restituiu a quantia sacada indevidamente.  
Os contratos bancários são regidos pelo Código de Defesa do Consumidor.  Ensina Cláudia Lima Marques que ?efetivamente, a caracterização do banco ou instituição financeira como fornecedor está positivada no art. 3° caput do CDC e especialmente no § 2° do referido artigo, o qual menciona expressamente como serviços as atividades de ?natureza bancária, financeira, de crédito?.(Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ªed., 2002, Editora RT, p.436).
Assim, é perfeitamente aplicável à espécie o disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, porque houve falha na prestação do serviço.
Tendo ocorrido a falha no serviço prestado pelo réu, responde ele de forma objetiva pelos prejuízos causados à autora.  Nesse sentido a jurisprudência: ?Na hipótese de saque indevido da conta de correntista do banco, ocasionado por falhas relativas à prestação dos seus serviços, deve esse responder, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados ao seu cliente, devendo aplicar-se o art. 14 da Lei 8.078/90, eis que a relação existente entre a instituição financeira e o correntista caracteriza uma relação de consumo, já que as atividades desempenhadas por instituição financeira são consideradas serviços, nos termos do art. 3°, § 2° da Lei 8.078/90?  (1° TACivSP, 11ª Câm. de Férias, Rel. Juiz Vasconcellos Boselli,  j. em 31.1.2002, RT 804/262).
Não bastasse o que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, também o Código Civil vigente estabeleceu, agora de forma específica e expressa, que ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos específicos em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem? (parágrafo único do art. 927 do Código Civil).
Diante do exposto e por não ter o banco réu não negar pelos danos decorrentes das movimentações realizadas na conta corrente da autora descritas na inicial, sendo devida indenização por dano material no valor do prejuízo experimentado pela autora, no valor de R$ 1.300,00. 
Resta a apreciação do pedido de reparação dos danos morais.
É inequívoco que a abrupta constatação de saque indevido em conta corrente  em montante expressivo é situação que, por si só, gerou sobressalto, inquietação, angústia e insegurança e é presumível que tenha comprometido o sustento da autora e até o cumprimento das obrigações financeiras que contrai com a certeza da existência de saldo. Também a ausência de solução pelo réu no problema que foi prontamente informado pelo correntista foi mais uma falha na prestação do serviço contratado, que prorrogou muito além do razoável a expectativa do correntista para, ao final, frustrá-la completamente, não dando qualquer solução ao caso. Assim, o dano moral é reconhecido, independentemente de outras provas além daquelas constantes nos autos.
A jurisprudência está se firmando nesse sentido: ?O saque indevido da conta corrente do cliente de banco é suficiente para que a instituição financeira indenize o correntista por dano moral, sendo essa independente da indenização do dano patrimonial e apresentando-se desnecessário que a autora produza prova, já que basta, para identificar o dano moral, o natural abalo psíquico que decorre do fato? (1° TACivSP, 11ª Câm. de Férias, Rel. Juiz Vasconcellos Boselli,  j. em 31.1.2002, RT 804/262-263). 
O  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, devem ser analisadas a situação econômica das partes e a intensidade dos dissabores causados. Por outro lado, não deve ser excessivo a ponto de transformar aquele dano em verdadeira fonte de enriquecimento sem causa, de modo a desvirtuar a finalidade da indenização, a ponto de torná-la imoral.
Na hipótese dos autos, o valor sugerido pela autora, a este título é manifestamente desproporcional aos danos por ela experimentados. Não demonstrou a autora que tenha tido o seu crédito abalado em razão dos saques, isoladamente considerados. Não podemos inferir que tenha havido danos assim tão expressivos à moral do requerente apenas como conseqüência dos saques indevidos.  Não consta nos autos nem mesmo qualquer cobrança por parte do banco, judicial ou extrajudicial, por insuficiência de fundos. Enfim, os dissabores experimentados foram limitados à intimidade da autora, sem qualquer repercussão social à sua imagem ou bom nome, sendo limitadas a gravidade, extensão e repercussão da ofensa e o sofrimento experimentado pela vítima.
 Considerada, ainda, a capacidade financeira da autora, considero  compatível com a finalidade da indenização o valor de R$ 3.000,00.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora a título de indenização por danos materiais a importância de R$ 1.300,00 atualizada a partir da data do saque (14/12/2009) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento.
Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2013.
