

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0003330-14.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vanessa Feliciana Martins, CPF 320.909.638-40
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
PrepostoFabiana Moura Bastos ? CPF: 281.124.298-80
Data da audiência:23/07/2014 às 16:00h

Aos 23 de julho de 2014, às 16h42min, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Pelo juízo fica determinado o prazo de 10 dias para a disponibilização nos autos digitais da  carta de preposição exibida nesta data. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A autora foi ouvida e disse: "Não fiquei sem o serviço de internet, e sim que a velocidade está aquém da que contratei por telefone."  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os fatos alegados pela autora estão devidamente comprovados nos autos, em especial pelo próprio documento preenchido por preposto da empresa ré, juntado às fls. 06, em que relata que esteve na casa da autora e constatou que a velocidade ficou abaixo de 04 megas, tendo operado em 01 mega, devido à não disponibilidade daquela velocidade na região. Mas, ao ligar na Central de Atendimento, foi-lhe informado que poderia contratar de 02 a 10 megas. Assim, como o risco da atividade econômica recai sobre a empresa, e esta se propôs a prestar o serviço de internet com velocidade de 04 Megas deverá cumprir com a obrigação a que se vinculou. Por fim, vê-se claramente que a ré prometeu algo, mas na prática a conversa foi outra, fazendo com que a autora se sentisse, no mínimo, enganada, fato suficiente para caracterizar ofensa moral passível de reparação, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), sem prejuízo da ré de prestar os serviço nos moldes em que foi contratado. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para condenar a ré a instalar o serviço de internet na residência com velocidade de 04 megas, em até 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada a 20 SM, bem como ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): 


Ré:
