

SENTENÇA

Processo nº:0003801-11.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiana Borges Santos
Requerido:Real Nordeste Mudanças e Transportes Ltda



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de regência, a sentença: 

A suplicada, contratada pelo valor de R$ 2.740,00 (dois mil, setecentos e quarenta reais) para realizar a mudança da autora do Estado de São Paulo para o de Alagoas, não o fez, cuidando acomodar os móveis em depósito ao depois do recebimento da importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais).

insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

Regularmente chamada, e não ofereceu a suplicada resposta. 

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expedido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido; faço-o para (i) declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes, com a consequente ordem de devolução da importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e com juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação; (ii) condenar a requerida ao pagamento da despesa havida com o deslocamento da autora, no valor de R$ 296,87 (duzentos e noventa e seis reais e oitenta e sete centavos), corrigido nos mesmos moldes do tópico (i),  e (iii)  condenar a requerida, ainda, e finalmente, a devolver, na Estrada Faustino, 155, Carapicuíba, os móveis listados em folhas  07 e  08, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00 (duzentos reais), até o limite de trinta dias, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de regência, de outro.

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 196,25 (cento e noventa e seis reais e vinte e cinco centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.




TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
