

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0003870-27.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Norma Marques da Fonseca, CPF 147.974.098-51
Advogado:Simone Paula de Paiva Gê, OAB 176423/SP (PAJ)
Requerido:Telhanorte, CNPJ 03.840.986/0050-84
Preposto:Debora Frazão Rodrigues, RG 41.044.096-6
Advogado:Fabiana de Souza Ramos, OAB 140866/SP
Data da audiência:03/12/2012 às 15:00h




Aos 03 de dezembro de 2012, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados e fotografias do local, verifico que a autora adquiriru piso junto à ré através de tres compras diferentes, do mesmo modelo, os quais apresentaram tonalidade muito divergente. A ré não procurou solucionar o problema e a autora teve que recolocar piso mais de uma vez. A questão com gastos envolvendo pedreiro, mais precisamente danos materiais, a autora não faz jus. Isso porque, o pedreiro foi escolhido por ela, não houve a intervenção da ré na sua escolha e sequer a demonstração da necessidade do pedreiro repor pisos varias vezes. Inclusive, cabia ao pedreiro, antes de colocar o piso verificar a tonalidade. Todavia, a responsabilidade objetiva da ré enquanto fornecedora do produto é inquestionável, como também o abalo no sentimentos da autora por ver a sua sala com tonalidade diversas do piso. Não é mero aborrecimento e sim dano moral. No arbitramento dos danos morais considerando as peculiaridades do caso e o valor gasto, arbitro em R$ 1.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
