

SENTENÇA

Processo nº:0003036-90.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wanderley Faria
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, incontroverso o fato do autor não ter quitado o terceira parcela do seguro, o que em tese, acarretaria na rescisão do contrato.
Ocorre que a requerida enviou comunicação para endereço diverso do autor (Rua José Serdeira Ribas, 30, cep: 04174 135), nos termos da documentação anexada em defesa (último documento da peça jurídica).
Assim, quando do sinistro, formalmente, o contrato ainda estava vigente, embora com débito pendente.
Desta forma, entendo ser caso de acolhimento do pedido de indenização, com o desconto de R$ 320,60, devendo o autor entregar toda a documentação do veículo à requerida (DUT devidamente transferido, sem débito, e demais documento solicitados. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 14.071,40, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
O valor deverá ser pago em até trinta dias após a efetiva entrega da documentação do automóvel à requerida (DUT assinado, etc.).
Preparo recursal, R$ 425,34.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).  Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
                       São Paulo, 12 de junho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
