

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003170-82.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Sara Silva Cardoso Albuquerque, CPF 185.899.648-17
Requerido:Construdecor S/A - Dicico Home Center da Construção
Data da audiência:10/08/2011 às 16:00h



Aos 10 de agosto de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Magda Araujo dos Santos, OAB/SP 243.266 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25417/2011), hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Olinda Barreto Teles, RG 38.731.840-9, acompanhada por seu advogado, o Dr. Guilherme Guimarães Coam, OAB/SP 222.886 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 330/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora o Sr. José dos Santos, RG 11.110.904-8, devidamente compromissada, gravado no vídeo nº 330/2011. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que o material adquirido pela autora no valor de R$ 694,83 não fora objeto de entrega pela ré. É irrelevante em relação ao consumidor se houve falha na prestação do serviço pelo fabricante, sendo certo que o vendedor se obriga pelo ressarcimento nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Aliás, vem sendo formulada proposta de acordo nesse sentido, com acréscimo de 30% do valor da mercadoria não entregue, desde a primeira audiência de tentativa de conciliação. Assim, sem necessidade de maiores esclarecimentos, merece acolhimento o pedido do dano material relativo a devolução do valor já referido, com as devidas correções. Existe ainda a alegação de existência de danos em armário de propriedade da autora em razão do atraso estabelecido no primeiro momento e não entrega definitiva das mercadorias adquiridas. Entretanto, não há nexo de causalidade entre a não entrega do produto comprado, consistente em azulejos para instalação no banheiro da requerente e supostos problemas experimentados no armário indicado na inicial. Não se pôde precisar onde está instalado, qual a razão da retirada, data de compra, suposta perda de garantia e, principalmente, relação dessas alegações com o ato de omissão da requerida, razão pela qual improcede a indenização neste aspecto. Resta ainda a analise do dano material relativo ao pagamento do pedreiro, Sr Jose dos Santos que depôs nesta data em audiência. Fora alegado que o pagamento de R$ 1.500,00 elencado na inicial, teria ocorrido em razão de ter permanecido o pedreiro à disposição da autora no periodo compreendido entre 1º e 28 de janeiro de 2011 conforme descrito no recibo de pagamento trazido aos autos. Entretanto, a versão não foi corroborada por qualquer prova relevante que pudesse indicar que a testemunha teria ficado à disposição por quase um mês, sem executar qualquer tipo de trabalho na residência da autora, recebendo para tanto o valor de R$ 1.500,00, sem emissão de nota fiscal, havendo apenas recibo conforme juntado com a exordial. Em razão desses fatos, o nexo de causalidade entre o pagamento do pedreiro por longo periodo e a não entrega de mercadoria por parte da ré, fica afastada também a indenização que incidiria sobre o valor relativo àquele pagamento. Em relação aos danos morais objetivados, de se notar que o atraso e não entrega finalmente extrapola o limite da razoabilidade do negócio jurídico, dado o prazo transcorrido entre a compra e a definitiva alegação de inexistência do produto para entrega. Tal fato é isoladamente suficiente para gerar o abalo, na medida em que não existiu solução razoavelmente satisfatória em curto prazo, dependendo a autora dos bens adquiridos para o término da obra. Aliás, tanto é assim, que após a aquisição frustrada, a requerente adquiriu novos produtos para que fosse encerrada a construção descrita na inicial, de acordo com o trazido na inicial. No caso concreto, não se trata de mero inadimplemento contratual que não geraria abalo superveniente, mas sim impedimento de continuidade de obra em razão do não cumprimento do contrato de compra e venda. Para fixação do valor, observo que o instituto do dano moral não tem por finalidade gerar enriquecimento sem causa ou fomentar litígios. Para fixação do valor condenatório, observo que o total de mercadorias era de cerca de R$ 700,00, fixando o montante devido em R$ 700,00, correspondente ao valor do produto não entregue. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré no pagamento de R$ 694,83, corrigidos monetariamente desde o pagamento pela autora e R$ 700,00 a titulo de danos morais, este corrigido desde a prolação da sentença, ambos com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
