

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003453-22.2013.8.26.0010
Requerente:ALISSON LIMA DOS SANTOS, advogada, atuando em causa própria
Requerido:SARAIVA E SICILIANO S.A., representada pela preposta e Albina Pereira 
Data da audiência:29/08/2013 às 13:30h



No dia 29/08/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera porque a Ré, noticiando que entregou os livros comprados pelo Autor com seis dias de atraso, o que foi confirmado pelo Autor, propôs pagamento, pelo objeto da ação, da quantia de quinhentos reais, não aceitos pelo Autor. Então, com fundamento no art. 5º da Lei nº 9099/95, a Mma. Juíza colheu o depoimento pessoal do Autor nos seguintes termos: "Os livros efetivamente foram entregues com seis dias de atraso. Aceitaria a quantia de dois mil reais para composição amigável nesta lide. Tenho ganhos mensais aproximados de oito mil reais, líquidos.". Não havendo outras provas a produzir, pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: " Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é improcedente. Atraso de menos de uma semana para entrega, em domicílio, de livros comprados a distância não encerra, ao ver desta magistrada, dano moral indenizável. ?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). Acolho estas razões para decidir e entendo que o atraso de seis dias na entrega de livros de leitura de lazer encerre mero aborrecimento, não indenizável. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito, Art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o mínimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
ALISSON LIMA DOS SANTOS

RÉU:


Advogado:
