

SENTENÇA

Processo nº:0003208-32.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jonatas Cerqueira e outro
Requerido:Gafisa S/A




C O N C L U S Ã O 
Aos 11 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I/II da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti. Eu, _________________, escrevente técnico judiciário subscrevi.


Vistos.

JONATAS CERQUEIRA e ROSELY PELATIERI CERQUEIRA ajuizaram a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra GAFISA S/A alegando, em síntese, que firmaram com a ré, em março de 2008, instrumento particular de promessa de venda e compra tendo por objeto o apartamento 153, Torre B, do Edifício Premiere, integrante do Condomínio Nova Petrópolis Prime Life, atraídos, sobretudo, pelo prazo de conclusão das obras estabelecido, no contrato, para outubro de 2010. Aduziram que as obras foram entregues com 11 meses de atraso; que foram imitidos na posse em setembro de 2011; e que o atraso mencionado causou-lhes danos materiais e morais. Afirmaram, ainda, a cobrança indevida, na assinatura do contrato, de comissão de corretagem, no valor de R$15.008,32, e de SATI, no valor de R$2.402,29. Pugnaram pela procedência da ação, com a condenação da ré: 1- à restituição dos valores cobrados a título de comissão de corretagem e SATI;  2- ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$31.680,00, ou, alternativamente, de R$14.400,00, caso considerada válida a cláusula de tolerância na entrega da obra, de 180 dias; e 3- ao pagamento de indenização por danos  morais, no valor de R$ 15.000,00. Requereram, ainda, a condenação da ré no pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntaram documentos de fls. 42/130.
Citada (fls. 138), a ré ofertou contestação (fls. 191/219), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva quanto ao pedido de restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI. No mérito, alegou, caso não acolhida a preliminar suscitada, a prescrição quanto ao pedido de restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI; que não houve atraso na entrega das obras; e que o contrato estabeleceu o prazo de tolerância de 180 dias, para a entrega das obras, defendendo a validade dessa cláusula. Defendeu a inexistência de danos morais e materiais, bem como a legitimidade da cobrança da comissão de corretagem, pois os serviços foram contratados e prestados, bem como concretizada a venda. Pediu a improcedência do pedido. Juntou documentos de fls. 220/229.
Houve réplica (fls. 235/256). 
É o relatório.
DECIDO
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, repousando a controvérsia sobre matéria exclusiva de direito.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada, no tocante aos pedidos formulados nos itens "d" e "e" de fls. 40/41, de restituição dos valores pagos a título de assessoria imobiliária e corretagem.  Tais quantias, conforme os documentos de fls.49 e 220/222, foram pagas diretamente à empresa Gafisa Vendas Intermediação Imobiliária Ltda, pessoa jurídica diversa da ré, e a Ronaldo Ramos, terceiros estranhos à lide.
Os valores pagos a título de assessoria imobiliária e corretagem foram feitos a pessoas distintas da requerida, através de contratos(fls.220/222) distintos daquele de compra e venda; e os valores pagos à ré, pelo contrato de promessa de compra e venda foram discriminados às fls. 51/52, neles não estando incluídas as quantias pagas pela intermediação(fls.49 e 220/222).
Por conseguinte, a ré não é parte legítima passiva, no tocante à pretensão deduzida nos itens "d" e "e" do pedido. 
Assim, passo à análise do mérito, apenas no tocante aos pedidos indenizatórios formulados nos itens "c" e "f" do pedido.
Os referidos pedidos são procedentes, em parte.
Os autores adquiriram o imóvel descrito na inicial, em 08.03.2008, com prazo de entrega para outubro de 2010 (letra F do quadro resumo/fls. 52), admitida a tolerância de até 180 dias de atraso (letra G do quadro resumo/fls.52 e cláusula 3.2/fls.60). 
 Assim, considerado o prazo de tolerância, a entrega das chaves deveria ocorrer até abril de 2011 (fls. 52), o que não aconteceu, eis que os autores só foram imitidos na posse do imóvel em 29.09.2011, restando configurada a mora, a partir daquela data.
Pois bem. Incontroverso que o imóvel não foi entregue no prazo ajustado, tampouco na prorrogação de 180 (cento e oitenta) dias, impondo-se a responsabilização da ré pelo atraso da obra, a partir de maio de 2011, eis que o prazo de tolerância esgotou-se em abril de 2011. 
Presumem-se, da indisponibilidade do imóvel, os danos materiais suportados pelos adquirentes, eis que, se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser imediatamente usada como moradia ou fonte de renda.
Assim, devida a indenização pleiteada a título de lucros cessantes,  mormente pela privação da coisa, no período da mora, independentemente da valorização que sofreu o imóvel, ou da destinação que se pretendia dar ao bem.
A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo não discrepa:
"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL Revisão do contrato cumulada com indenização por lucros cessantes, com fundamento no atraso na entrega da obra Procedência em parte Incidência do Código de Defesa do Consumidor Cláusula abusiva que pode ser conhecida de ofício pelo juiz, nos termos do art. 51, IV, do CDC Ausência de pedido expresso que não impede o reconhecimento da nulidade Vício de extrapetição não configurado Reconhecimento da validade da cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias Entrega do imóvel que supera o prazo - Mora contratual configurada Atraso injustificado Admitida a indenização a título de lucros cessantes ante a indisponibilidade do bem imóvel, que deve incidir após o término do prazo de prorrogação até a entrega efetiva das chaves Preparo calculado em desconformidade com a Lei 11.608/03 Insurgência atingida pela preclusão temporal- Sentença parcialmente reformada ? Recurso provido em parte." (Apelação 0158005-34.2011.8.26.0100; Relator Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado TJSP, 13.03.2013) (grifei)
"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. 1.- Matéria preliminar. Alegação de julgamento extra petita. Acolhimento. Condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Pretensão inicial, entretanto, que não contempla indenização a esse título, limitando-se a postular a reparação por lucros cessantes. Manifesta violação ao disposto nos artigos 128 e 460 do Código de Processo Civil. 2.- Indenização por lucros cessantes. Período indenizável. Data de expedição do habite-se. Afastamento. Indenização devida até a data da efetiva disponibilização do imóvel aos autores. 3.- Valor da indenização. Utilização da maior avaliação para fins de cálculo do montante. Impossibilidade. Valores apontados pelos autores expressamente impugnados pela ré. Necessidade de apuração do valor devido em sede de liquidação (art. 475-A, CPC). 4.- Juros moratórios. Incidência a contar da citação. Adequação. Aplicação do disposto no art. 219 do CPC. Precedentes. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO PROVIDO EM PARTE." (Apelação Cível n. 0069489-41.2011.8.26.0002, 3ª Câmara de Direito Privado TJSP, Relator DONEGÁ MORANDINI, 26.02.2013) (grifei)
"EMENTA: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Lucros Cessantes - Atraso na entrega da obra São devidos lucros cessantes independentemente da valorização que sofreu o imóvel, ou da destinação que se pretendia dar ao bem, para uso próprio, locação ou comodato, e que não foi possível, unicamente pela privação da coisa, no período da mora - Recurso provido." (Apelação 0003851-18.2011.8.26.0566, 1ª Câmara de Direito Privado TJSP, Relator ALCIDES LEOPOLDO E SILVA JÚNIOR, 26.02.2013) (grifei)
No mesmo sentido, segue entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça: 
"Descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável" (AgRg no REsp 1202506/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/02/2012, DJe 24/02/2012) (grifei)
?CIVIL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. LUCROS CESSANTES. CABIMENTO. I - A petição inicial, embora não tenha fixado o quantum, especificou quais verbas integrariam os lucros cessantes devidos. II - Conforme entendimento desta Corte, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção relativa do prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. III - Hipótese em que o acórdão recorrido afirmou a responsabilidade da construtora, sendo vedada sua revisão, em razão das Súmulas 5 e 7 desta Corte. III - Ausência de prequestionamento da questão referente à ocorrência de sucumbência recíproca, nos moldes da Súmula 211 do Superior Tribunal de Justiça. Agravo improvido." (AgRg no REsp 735353/RJ, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 10/10/2005 p. 365) (grifei)
Quanto à indenização por danos morais, tal pretensão deve ser rejeitada, estando caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante, mormente em se tratando de mero desentendimento contratual, que se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra nem ao princípio da dignidade humana.
Vale realçar:
"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).
"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 São Paulo - Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime).
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTES, em parte, os pedidos formulados por JONATAS CERQUEIRA e ROSELY PELATIERI CERQUEIRA contra GAFISA S/A, para condenar a ré ao pagamento de indenização, aos autores, a título de danos materiais, na modalidade lucros cessantes, no valor equivalente à soma dos locativos mensais do imóvel, no período de 01/05/2011 a 29/09/2011, data da efetiva entrega do imóvel aos autores, a ser apurado em liquidação por arbitramento, com atualização monetária, pelos índices da Tabela Prática do TJSP, do ajuizamento, acrescendo-se os juros de mora de 1% ao mês, da citação. 
Ante a sucumbência recíproca, dividir-se-ão as custas e despesas processuais entre os litigantes, em igual proporção, compensando-se os honorários advocatícios.
P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2013.
