

SENTENÇA

Processo nº:0003822-68.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condomínio Side Park
Requerido:Romag Com. e Ind. de Produtos de Fibra de Vidro Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SIDE PARK ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais contra ROMAG COMÉRCIO E INDÚSTRIA DE PRODUTOS DE FIBRA DE VIDRO LTDA. e GAFISA S/A, alegando, em síntese, que a construtora Gafisa realizou um empreendimento de natureza residencial, denominado Condomínio Edifício Side Park. Narra que a corré Romag fora contratada pela Gafisa, para prestar serviço de manutenção no reservatório de água, instalado no subsolo do condomínio. Ocorre que, em maio de 2011, após a manutenção, a caixa d´água estourou, causando danos materiais ao autor. Afirma que, por conta do rompimento, a Romag se comprometeu a efetuar a reconstrução do reservatório e ao ressarcimento as despesas suportadas pelo condomínio, o que não ocorreu. Disse, ainda, que, em decorrência do rompimento do reservatório, houve queda de uma parede de tijolos, atingindo um veículo de um dos condôminos. Pede a condenação das rés solidariamente ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 34.033,22.
Devidamente citadas, a corré Romag ofereceu contestação às fls. 154/160. Alega que o vazamento da caixa ocorreu por vício do produto e não de instalação. Salienta que a ré é apenas uma prestadora de serviço e não a fabricante da caixa d´água, razão pela qual não pode ser responsabilizado pelos danos causados pelo rompimento da caixa. Sustenta a ausência de comprovação dos danos materiais. Assevera culpa exclusiva do consumidor. 
A corré Gafisa, por sua vez, apresentou contestação às fls. 165/170. Nega a sua responsabilidade. Aduz a ausência de prova dos danos materiais. 
Réplica às fls. 302/305 e 307/309.
Determinada a especificação de provas às fls. 310, a corré Gafisa requereu o julgamento antecipado da lide às fls. 316 e o autor requereu a produção de prova oral às fls. 318.
A audiência de tentativa de conciliação designada restou infrutífera e prejudicada, ante a ausência da corré Romag (fls. 323).
Foram fixados os pontos controvertidos e deferido a produção de prova testemunhal às fls. 325.
Aberta audiência de instrução e julgamento (fls. 328), foi dispensada a oitiva de testemunha presente, pois não arrolada nos autos.
Memoriais às fls. 336/339 e 340/343.

É o relatório.
Fundamento e decido.
Incontroversa a ocorrência do estouro da caixa d´água. E os danos podem ser percebidos de forma nítida pelas fotografias carreadas aos autos (fls. 124/143).
Nos termos do artigo 618 do Código Civil, "nos contratos de empreitada de edifícios ou outras construções consideráveis, o empreiteiro de materiais e execução responderá, durante o prazo irredutível de cinco anos, pela solidez e segurança do trabalho, assim em razão dos materiais, como do solo."
Considerando que a obra foi entregue em julho de 2007, o prazo de garantia perduraria até julho de 2012. 
O evento danoso (estouro da caixa d´água) ocorreu em maio de 2011, portanto, dentro dos cinco anos previsto para a caracterização da responsabilidade da construtora.
Cabia à construtora a demonstração de que o defeito não existiu ou culpa exclusiva do condomínio ou de terceiro, ante a incidência do Código de Defesa do Consumidor, ônus do qual não se desincumbiu.
A relação contratual estabelecida entre as partes é nítida relação de consumo. O condomínio autor representa os adquirentes das unidades autônomas residenciais, destinatários finais das residências e das áreas comuns, inclusive do reservatório de água, instalado no subsolo do condomínio, conforme definição contida no artigo 2º e parágrafo único, do código de defesa do consumidor.
Assim, sendo objetiva a responsabilidade da construtora, tem ela o dever de ressarcir os valores despendidos com os reparos. 
A propósito:
?Defeito em construção. Ação de obrigação de fazer. Vícios e imperfeições constatadas na obra provenientes da má execução e da utilização de material de má qualidade. Responsabilidade do construtor reconhecida. Sentença de procedência mantida. Recurso improvido.? (TJSP, Apelação nº 0107680-06.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Neves Amorim, julgado em 31.01.2012).
Também não merece acolhimento o alegado pela ré Romag, uma vez que ela igualmente se responsabilizou pelos danos causados ao autor, na medida  em que se comprometeu a reconstruir o reservatório conforme admitido em contestação (fls. 156) e fora a responsável por sua instalação.
Ademais, não comprovou a prestadora de serviço que a autora não adotou o procedimento correto para manutenção do reservatório de água ou que o evento tenha ocorrido exclusivamente por defeito de fabricação.
Note-se que a autora foi diligente ao solicitar informações à ré sobre o procedimento correto a ser adotado para enchimento do reservatório.
Ora, a ré Romag fora contratada exclusivamente para prestar serviços de manutenção no reservatório de água, sobretudo para evitar o dano ocorrido, de modo que deveria ter previamente constatado qualquer irregularidade e alertado o autor.
Como observam Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:
?O réu deve provar aquilo que afirmar em juízo, demonstrando que das alegações do autor decorrem as consequências que pretende. Ademais, quando o réu excepciona o juízo, nasce para ele o ônus da prova dos fatos que alegar na exceção, como se autor fosse (reus in exceptione actor est)?. (?Código de Processo Civil Comentado?, p. 697, RT, 6ª ed.)
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor prevê a responsabilidade objetiva pelo fato do serviço prestado, o que reforça o dever de indenizar da ré Romag:
?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
Nem a construtora, nem a prestadora de serviço  trouxeram para os autos qualquer prova que pudesse eximi-los de sua responsabilidade ou demonstrasse que o fato tenha ocorrido por culpa exclusiva do autor.
Note-se que por força da inversão do ônus da prova não cabia ao autor demonstrar a culpa pelo dano.
Logo, o dever de restituir, solidariamente, os danos materiais, está devidamente caracterizado.
Quanto aos reparos do veículo, não há exigência legal à apresentação de três orçamentos, bastando a comprovação do pagamento pelos danos. Os recibos de fls. 100 e 103 devem ser presumidos idôneos (já que a má-fé não se presume) e são compatíveis com os estragos comprovados pelas fotografias de fls. 125/132.
Por fim, quanto ao consumo de água, restou comprovado documentalmente que o aumento de consumo médio se deu justamente no mês dos fatos, conforme termo de  parcelamento de fls. 89/91, indicando que em maio a conta foi de R$ 22.251,84, enquanto que nos demais meses fora entorno de R$ 19.000,00, em média (fls. 92/97) e esse valor deve ser ressarcido  (e não R$ 4.000,00) como pedido na inicial.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedenteem parte  o pedido para condenar solidariamente às rés ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 33.033,22, corrigido monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1%, a contar da citação, nos termos do artigo 405, do Código de Processo Civil.

Em consequência, condeno também as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, em 10% sobre o valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
