

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0003016-75.2013.8.26.0011
Requerente:Marcos Monteiro, 031.572.938-42
Adv. Dr(a).:Reinaldo Bastos Pedro, 94160/SP
Requerido:A.B.A. Calderaria e Dispositvos Especiais Ltda
Preposta Sra.:Cinthia Soares de Padua Goes, RG. 21.413.727
Adv. Dr(a).:Erika Aparecida Uchôa Escorcio, OAB/SP: 192.431
Requerido:Hugo Jefferson Pedroso
Data Audiencia:29 de agosto de 2013, às 15 horas


Aos 29 de agosto de 2013, às 15:42, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. O autor desiste da ação em relação ao corréu Hugo Jefferson Pedroso. Pela preposta foi apresentada atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Foi apresentada a contestação oral pela ré A.B.A. Calderaria e Dispositivos Especiais Ltda. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. A ação prossegue apenas contra a ré A.B.A., em razão da desistência manifestada pelo autor neste ato, em relação ao corré Hugo. Inicialmente, afasto a alegação de incompetência do juízo aduzida em contestação verbal pela ré, pois o art. 4º, III, da Lei 9.099/95, permite que se observe o domicílio do autor para as ações de cunho indenizatório. No que tange ao mérito, não houve manifestação da ré a respeito, o que torna os fatos incontroversos. Ademais, não há dúvidas da responsabilidade da ré A.B.A. neste caso, pois até 21/12/2009 ela era a proprietária deste imóvel, conforme demonstra o documento de fls. 10/12. Assim, razoável que o pagamento do IPTU discriminado no documento de fls. 09 e que ser refere ao período de maio a dezembro de 2009, fosse pago por ela. Assim, há de se reconhecer a sua responsabilidade.  Na verdade, verifico que o autor não pagou a referida importância, por isso a ré deverá ser condenada a fazê-lo junto à Municipalidade, comprovando nos autos a quitação. Caso não efetuado o pagamento, a execução deverá prosseguir para que se pague o débito atualizado nestes autos, com a apresentação de nova certidão pelo autor. No tocante aos danos materiais, observo que não há no Juizado condenação por verbas que decorrem da sucumbência (art. 55 da Lei 9.099/95). Assim, se a parte decide contratar um advogado para assistí-la, ela deve suportar os custos respectivos. No tocante à indenização por danos morais, embora mencionado na incial, não verifico qualquer documento nos autos que demonstre que esse autor teve o seu nome inscrito na dívida ativa, a fim de que se pudesse concluir pelas conseqüências graves do evento. Assim, sem provas da violação à honra e imagem, entendo por bem rejeitar o pleito do autor quanto à indenização pretendida. Por essas razões, HOMOLOGO a desistência da ação e JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VIII, CPC, em relação ao HUGO JEFFERSON PEDROSO e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré A.B.A. Calderaria e Dispositivos Especiais Ltda na obrigação de fazer consistente em pagar à Municipalidade de Santa Barbara D`Oeste o débito de IPTU em aberto de maio a dezembro de 2009, referente ao imóvel nº 77400, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de execução nestes autos do valor atualizado do referido imposto, que deverá ser comprovado pelo autor na fase oportuna, mediante certidão da dita Prefeitura, a fim de que este possa quitar o valor em questão. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
