

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003520-37.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUCILA FERRAZ PAIONE, CPF 265.534.008-65, RG: 24.483.483-0, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ana Carolina Vilela Guimarães - OAB/SP 184.011.
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Érika Odacy Ferreira de Souza, RG: 47.424.501-9, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Vivian Gomes Hidalgo - OAB/SP 296.980.
Data da audiência:27/06/2011 às 13:30h

Aos, 27/06/2011, às  13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. Desde logo, indefiro a intimação das supostas testemunhas arroladas na exordial, na verdade pessoas suspeitas para o caso. Tratam-se de funcionários ou prepostos da requerida, envolvidos diretamente nos fatos, pois atribuídas a eles condutas ilícitas, cuja oitiva em audiência mostra-se totalmente desnecessária, presumível o relato a ser apresentado. Imprescindível ao acolhimento da narrativa inicial seria a oitiva de uma testemunha presencial e imparcial dos fatos, demais freqüentadores da agência, mesmo porque a autora afirmou que havia diversas pessoas no local.Quanto à gravação ambiental, trata-se de estratégia processual da instituição financeira a juntada da prova, assumindo eventuais riscos com a omissão.A ação é improcedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Ainda assim, inviável a inversão do ônus da prova, quer pela inverossimilhança do alegado, quer pela inexistência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.A narrativa da autora sobre a seqüência dos fatos, ou seja, travamento da porta giratória na entrada da agência, restou incontroversa nos autos, resultado da ausência de impugnação específica da parte adversa. Todavia, a autora não apresentou prova alguma da conduta anormal adotada pelos prepostos da instituição financeira no caso concreto, ônus processual do demandante. A denominada porta giratória é instrumento previsto e regulamentado por norma do BACEN, e adotada no interesse do próprio correntista, como garantia da sua segurança no interior do estabelecimento, em virtude da natureza da atividade desenvolvida. Ademais, a autora noticiou o auxílio prestado por preposto da instituição financeira, que realizou a transação pretendida pela autora, sem qualquer prejuízo advindo do embróglio.Quanto aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

LUCILA FERRAZ PAIONE
Adv.:

BANCO SANTANDER BRASIL S/A
Adv.:
