

SENTENÇA

Processo nº:053.09.003268-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:NEYDE BARBOSA SAITO
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.


NEYDE BARBOSA SAITO propôs ação ordinária em face do INSTITUTO DANTE PAZZANESE, posteriormente retificando o polo passivo para figurar como ré a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando indenização por danos morais, materiais e danos emergentes.
Segundo narrado na inicial, a autora é viúva do Sr. Hedeo Saito, de quem dependia econômica e materialmente em razão de ser portadora de deficiência física. Aduz a autora que o Sr. Hedeo dirigiu-se ao Hospital Dante Pazzanese para tratar de problemas nefrológicos e, em razão da gravidade do seu estado de saúde, necessitou ser internado para realização de hemodiálise e colocação de catéter. 
Na madrugada do dia 12 de agosto de 2008, o paciente sofreu uma queda dentro do quarto, vindo a bater a cabeça. Na ocasião, constatou-se um corte profundo na base do crânio, e os únicos procedimentos adotados foram sutura e tricotomia. Diante do ocorrido, a autora e os familiares do Sr. Hedeo indagaram aos médicos sobre a necessidade de realização de exames e, como resposta, os representantes do hospital alegaram tratar-se apenas de uma queda sem maiores consequências.
A autora relata que, no dia seguinte à queda, o Sr. Hedeo passou a apresentar desvio de comportamento, sonolência, cansaço excessivo, recusa em se alimentar e a receber tratamento e sinais de apatia. Alega que informou o ocorrido aos médicos, questionando a necessidade de o paciente ser avaliado por neurologista, porque ele reclamava de dores de cabeça, e os mesmos continuaram a afirmar a desnecessidade exames. A partir do dia 14/08/2008, o paciente passou a ter piora em seu estado. Em 17/08/2008 foi transferido para o Hospital Saboya para realizar exames neurológicos e, diante do diagnóstico de existência de coágulos de sangue na cabeça, foi indicada a realização de cirurgia. No dia 20/08/208, o Sr. Hedeo veio a óbito, tendo como causa mortis traumatismo craniano.
A autora conclui que o Sr. Hedeo foi vítima de omissão e negligência da ré, e, por essa razão, requer sua condenação ré ao pagamento de 400 salários mínimos a título de dano moral, de R$3.225,80 pelos danos materiais já efetivados, além dos danos emergentes.
Deferida a gratuidade processual e a prioridade na tramitação do feito (fls. 305).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 312/318) pugnando pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 502/506).
Saneado o feito, deferiu-se a prova oral requerida pela autora. Realizada a audiência de instrução e com a juntada aos autos dos memorias, os autos vieram conclusos para sentença.
É o relatório.
A prova documental e testemunhal produzida é suficiente para formação do convencimento.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A demanda procede.
Com efeito, indisputável a queda de Hideo Saito, dentro do hospital público, de seu próprio leito. O paciente, a partir do momento da internação, está sob os cuidados do hospital e do respectivo corpo de enfermagem, de maneira que não se pode imputar de acidental a queda de um paciente, mas sim omissão no dever de cuidado por parte do corpo clínico. Para evitar tais acidentes é que as camas de hospital têm grades e campainha, porque o doente, em geral com as condições físicas e emocionais abaladas, não têm condições de avaliar adequadamente seus atos. Por isso, em geral, estão internados.
Apurou-se, posteriormente, que a queda foi fatal para Hideo que, como demonstrado, foi internado com um quadro dispnéico, edema de membros inferiores e aumento do volume abdominal, mas faleceu por traumatismo craniano provocado por agente contundente (fls. 323 e 19).
A descrição do relatório médico de fl. 19 foi confirmado pela prova oral e não há, neste particular, dúvida quando à queda e tampouco a relação de causa e efeito entre ela e o evento morte.
Nesse contexto, indisputável o dever de indenizar.
Doutrina e jurisprudência tem sustentado a responsabilidade objetiva do Estado em situações com a dos autos, exigindo-se então a demonstração do chamado fato administrativo (p. e., diagnóstico errôneo), do dano (p.e., lesão ou morte)  e do nexo causal (o dano decorreu do diagnóstico errado. Sobre o tema confira-se RESP 674.586/SC, Rel. Min. Luiz Fux, DJ 02/05/2006, p. 253).
Trata-se aqui de um caso típico de responsabilidade objetiva, na qual o poder público responde pela ocorrência do dano quando o paciente estava sob os seus cuidados. Ainda que assim não fosse também a culpa emerge clara, pela omissão no dever de cuidado e com direta repercussão na morte do paciente.
Na fixação da indenização, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95). 
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo assentou:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro. (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).
Nesse contexto, fixo a indenização na quantia de R$204.000,00 (duzentos e quatro mil reais), correspondentes nesta data a 400 salários mínimos, contando-se correção monetária a partir desta data e juros de mora legais (meio por cento até a entrada em vigor do novo Código Civil, quando então são majorados para um por cento ao mês) desde a data do evento. Arcará ainda a ré com o pagamento dos danos materiais comprovados no importe de R$3.225,80 (três mil duzentos e vinte e cinco reais e oitenta centavos), com correção monetária a partir do ajuizamento e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
No tocante à fixação dos honorários advocatícios decorrentes do ônus da sucumbência, considerando que o valor é apenas um dos aspectos do pedido, já que em verdade será ele sempre arbitrado pelo juízo, não há falar em sucumbência recíproca. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. No caso o acolhimento foi integral.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais fixados em R$204.000,00 (duzentos e quatro mil reais), correspondentes nesta data a 400 salários mínimos, contando-se correção monetária a partir desta data e juros de mora legais (meio por cento até a entrada em vigor do novo Código Civil, quando então são majorados para um por cento ao mês) desde a data do evento, além da quantia de R$3.225,80 (três mil duzentos e vinte e cinco reais e oitenta centavos), com correção monetária a partir do ajuizamento e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, a título de danos materiais.
Em face da sucumbência condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação vigente ao tempo da liquidação.
P. R. I.


São Paulo, 12 de maio de 2010.
