

SENTENÇA

Processo nº:0003830-10.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Hiroshi Hara
Requerido:Rodrigo Yukio de Souza Koide


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

ROBERTO HIROSHI  HARA,qualificado nos autos, moveu AÇÃO DECLARATÓRIA CONSTITUTIVA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de RODRIGO YUKIO DE SOUZA KOIDE alegando que,  em 02/02/2010,  um terceiro  passando-se pelo réu, dirigiu-se à concessionária Itavema, objetivando a venda do veículo FIAT PALIO ELX FLEX, placa ELC 2293, cor vermelha. Ali o irmão do autor, funcionário da concessionária, ofereceu-lhe o veículo. Ficou interessado e o comprou.

Afirma que após feita a vistoria pela empresa Super Visão, credenciada pelo DETRAN, e que demonstrou não haver nenhuma restrição quanto ao veículo, dirigiu-se, com o vendedor, ao Cartório de  Registros, onde procedeu-se a assinatura com reconhecimento de firma do vendedor no documento de Autorização para Transferência de Propriedade de Veículo (ATPV), bem como foi firmada a assinatura do vendedor no livro de compra e venda do Cartório, mesma ocasião em que  lhe foi entregue a Nota Fiscal da aquisição do bem pelo réu  e o veículo em questão, mediante o pagamento do valor de R$ 1.000,00 em dinheiro e depósito bancário em conta corrente, do valor de R$ 24.900,00, em nome de Rose Mary de Souza Alves, a pedido do vendedor, por tratar-se de conta corrente utilizada por sua irmã, e essa  acompanhava sua mãe, que se encontrava internada por motivo de doença. O depósito em conta bancária dela serviria para as despesas de hospital. 

Afirma que,  na ocasião em que foi fazer a transferência do bem  junto ao DETRAN, foi impedido, porque ali havia  restrição anotada, uma indicação de "bloqueio por estelionato", feita pelo vendedor do bem.

Diante de tal notícia, foi ao endereço indicado no documento e ao questionar pela pessoa que consta no documento como o proprietário do veículo, constatou não se  tratar da mesma pessoa que lhe vendeu o bem e que providenciou a documentação...

Alega que ao questionar o verdadeiro dono do bem, o requerido, lhe foi informado que este havia vendido e entregue o veículo para pessoa que se identificou como José Roberto, mas que o cheque que havia sido dado como pagamento foi devolvido por motivo de cancelamento do talonário e que,  em razão da falta de pagamento,  teria  ido até a 30ª Delegacia de Polícia lavrar um Boletim de Ocorrência. Com base neste documento, o veículo foi bloqueado junto ao DETRAN.

Sustenta que tomou todas as cautelas necessárias quanto à compra, sendo esta de boa-fé, requerendo assim que lhe seja reconhecida a propriedade sobre o veículo, pois trata-se de bem móvel transferido pela tradição. Requer, ainda, a antecipação de tutela para o cancelamento da restrição do bloqueio de estelionato junto ao DETRAN.

Juntou documentos (fls.17/36).

Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 38).

Citado (fls.45), o requerido apresentou Contestação (fls.47/59) refutando a tese de aquisição de boa fé do autor. Contou que em 31/01/2010, dirigiu-se à feira de automóveis do mercado MAKRO ARICANDUVA para vender seu carro, quando foi abordado por pessoa que identificou-se como José Roberto Medeiros e que se dizia interessado na aquisição do bem. Alega que no dia seguinte recebeu ligação do interessado combinando encontro para ajustar a compra, comparecendo ao local marcado pessoa diversa. Diante disso, entrou em contato com o interessado, sendo confirmados os dados repassados pelo intermediário. Afirma que após a adoção das cautelas, juntamente com o intermediário, dirigiu-se ao banco para a transferência de valores e a entrega dos documentos. Alega que confirmada a transferência pelo banco dos valores combinados, transferiu a posse do bem e da documentação ao comprador. Sustenta que mais tarde ao checar o saldo em sua conta corrente, verificou que a quantia havia sido depositada por meio de cheque, que voltou por motivo de cancelamento do talonário. Afirma que diante da tal constatação, compareceu à Delegacia de Polícia, onde foi feito Boletim de Ocorrência, e com esse bloqueado o veículo por estelionato junto ao DETRAN. No dia seguinte foi  procurado pelo irmão do autor, que lhe exigia a documentação para a transferência do automóvel. Requer o prequestionamento dos dispositivos alegados, a nulidade do negócio jurídico realizado pelo autor, em face do crime de estelionato, reconhecendo que o requerente não é adquirente de boa ? fé,  por não ter tomado as cautelas necessárias em relação ao verdadeiro dono do bem, bem como a antecipação de tutela para determinar o depósito do veículo até o julgamento final ou alternativamente seja averbada a restrição judicial do veículo para impedir a alienação deste, intimando o autor para contratar o seguro do bem a fim de evitar o perecimento do mesmo, além de condena-lo a litigância de má-fé.

Juntou documentos (fls.60/69).

O requerido manifestou-se informando a impossibilidade do cumprimento da antecipação de tutela deferida, por não estar na posse da documentação necessária para tal (fls.70/73).

Foi determinada a Emenda à Inicial para que o requerente chamasse ao feito a terceira pessoa de quem comprou o bem, sendo nomeado depositário do veículo até a decisão do feito, suspendendo-se por ora a tutela concedida anteriormente fls. 74).

Réplica (fls.76/79).

O requerente interpôs Embargos à Declaração da decisão de fls. 74, que não foi reformada (fls. 95).

O autor interpôs Agravo de Instrumento (fls.98/99), tendo sido deferido efeito suspensivo. Foi dado provimento ao Agravo, entendendo ser plausível a alegação de desconhecimento do paradeiro do terceiro falsário e razoável o cancelamento da restrição, dando-se lugar à proibição de alienação do bem (fls.131/135).

O requerido propôs incidente de falsidade de documento (fls.137/143), que processou-se nos presentes autos (fls. 164). Já  o requerente manifestou-se no sentido de ser desnecessária a arguição de falsidade para a resolução do pedido do autor (fls.167/172).

Foi determinado que o requerido informasse se há alguma investigação sobre os fatos que levaram a "transferência fraudulenta" do veículo na esfera criminal ( fls.210). Foram juntados documentos da investigação policial   (fls. 218/232).

Diante da determinação para que o autor juntasse os documentos relativos a transação de compra e venda do veículo junto à concessionária Itavema (fls.243), este informou que não adquiriu o veículo junto à Concessionária Itavema, mas  sim de terceiro que compareceu nesse  estabelecimento para a venda do bem, sendo-lhe  oferecido  por intermédio de seu irmão, funcionário dessa Concessionária (fls. 245/248).

É o relatório
Decido.

Trata-se de "Ação Declaratória Constitutiva com pedido de Antecipaçao de Tutela" , movida por Roberto Hiroshi Hara em face de Rodrigo Yukio de Souza Koide visando o reconhecimento do autor como legítimo proprietário do veículo Fiat Palio ELX Flex placa ELC 2293, vermelho, em razão da teoria da  aquisição de boa-fé.

Contudo, pelo que apurado em instrução processual, a ação é improcedente.

Isso porque a aquisição do veículo descrito na petição inicial não foi regular, não se sustentando a tese de posse de boa fé do bem.

Em primeiro lugar, conforme relatado pelo próprio interessado, o automóvel em questão foi adquirido nas dependências da Concessionária Itavema ( onde seu irmão trabalhava), mas mesmo assim não seguiu os trâmites normais de uma compra e venda de carro em loja.

Não há nenhum documento legal que mostre que o veículo foi alienado ao autor de maneira regular ou legal, apesar do negócio ter se iniciado dentro de uma Concessionária de veículos. 
Não há contrato de compra e venda de mercadoria, nota fiscal de compra, nada. Nem transferência feita pelo dono do carro (fls. 28).

Ainda assim, na vistoria do veículo o autor utiliza-se de documento encomendado pela Itavema Itaim, ou seja, a Concessionária Itavema ? fls. 20 !!

O veículo desapareceu de dentro dessa Concessionária?

De resto uma história que não se pode provar, de um suposto falsário, fazendo-se passar pelo dono do carro, que pede um deposito em nome de terceiro, para pagar conta hospitalar de uma mãe doente ... Veículo que foi visto dentro de uma loja Concessionária, mas que não saiu de lá pela forma convencional e legal.

Além disso, o requerente não provou que quitou o valor integral do veículo. Alega que depositou um valor em dinheiro  na conta de uma pessoa chamada Rose, que não era a proprietária do veículo, sem maiores cautelas.

Já a Nota Fiscal de fls. 28 comprova ser do requerido o carro.

O documento juntado as fls. 20 demonstra que a vistoria do bem foi providenciada pela loja, embora o requerente alegue que não comprou o carro da loja (fls. 245)...

O  carro foi adquirido dentro de uma concessionária, mas sem passar pelos trâmites legais de venda.

E tudo de maneira relâmpago. 

A vistoria do carro a pedido da Concessionária Itavema e a transação feita no cartório são do mesmo dia 03 de fevereiro de 2010! (fls. 19 e 20). Da mesma data, também, a consulta da regularidade do veículo (fls. Fls. 23 e 25), o que costura vir como cautela para se fechar um negócio. E o alegado pagamento feito a tal Rose Mary de Souza Alves ( 03/02/2010 ? fls. 29).

O requerente assumiu os  riscos do negócio,  ao não observar os trâmites de compra e venda regular numa loja, na forma da lei.

Ao que parece, houve alguma situação irregular entre a tentativa de venda do automóvel pelo requerido num feira de automóveis e a posse do bem pelo autor. Mas essa investigação ficará a cargo das autoridades policiais.

Assim que a tese de posse de boa-fé do autor não convenceu e não sustenta a pretensão de reconhecimento de sua propriedade sobre o bem ( art. 1202, do Código Civil).

Houve a comprovação em contrário, prevista pelo art. 1201, parágrafo único, do Código Civil.

Diante do exposto, nos termos do artigo 1201, parágrafo único, do Código Civil e artigo 269, I, do Código de processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DECLARATÓRIA CONSTITUTIVA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA movida por ROBERTO HIROSHI HARA em face de RODRIGO YUKIO DE SOUZA KOIDE.

Ordem liminar concedida as fls. 38 revogada em decisão separada.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da ação. Em caso de justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
