

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003237-36.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adilza Maria Simão Baião
Requerido:Etna Comércio de Móveis e Artigos para Decoração S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono da parte ré.
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência, em face do que a seguir melhor se explicitará.
A preliminar de ilegitimidade deduzida pela ré atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Descabe a ré, no caso em apreço, ventilar que eventual vício seria de responsabilidade exclusiva do fabricante do produto descrito na inicial, que a autora dela adquiriu.
Com efeito, o que se extrai dos autos é que houve problema quanto à instalação do móvel descrito na inicial, ao que não se vincula conduta adotada pela fabricante do bem.
A propósito, não se coadunaria com o fato de a ré não ter qualquer responsabilidade em relação ao ocorrido o fato de a ré ter efetuado a troca do nicho descrito na inicial, à custa dela, como relatou a autora e como se observa dos documentos de fls. 9/10.
No mais, a ré sequer trouxe aos autos quaisquer elementos de convicção que, fosse o caso, apontassem cabalmente que, ainda tenha ela procedido à troca do bem que não tinha sido instalado de forma escorreita, ela, ré, não teria dado causa aos danos noticiados pela autora.
Outrossim, os documentos de fls. 13/14 indicam danos tanto no aparelho televisor quanto no video game referidos na inicial.
Nesse contexto, sem dúvida deve prevalecer o asseverado pela autora, consumidora, em detrimento do ventilado pela ré, despontando, pois, o nexo de causalidade entre defeito no serviço prestado por esta e os danos experimentados por aquela, referidos neste feito, pelo que a ré deve ser responsabilizada, objetivamente.
Assim, a título de indenização por danos materiais, a ré deve ser condenada a pagar à autora a quantia de R$ 2.486,20, correspondente aos valores dos bens que foram danificados, com os devidos consectários.
Contudo, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.486,20, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
