

SENTENÇA
Processo nº:0003919-50.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Julio Pedro
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A

Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

indefiro a gratuidade; a análise da natureza do contrato celebrado, assim também do valor nele envolvido, por si, não alicerça o atendimento da pretensão. 

Centra-se a discussão em conhecer-se da legalidade da cobrança, pela requerida, de tarifas de "abertura de crédito" e "emissão de carnê" vinculadas a contrato de financiamento celebrado em outubro de 2007 e alcançado por quitação.

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei n. 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz." 

A acionada foi regularmente chamada e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disto, de apresentar justificativa à contumácia.  

Tenho, isso assentado e nada obstante, como abusivas as cobranças atinentes às tarifas de "emissão de carnê" e "abertura de crédito"; isto, porque dizem com providências administrativas voltadas à viabilização do negócio.

Contrato de empréstimo, sabidamente oneroso, implica em abertura de crédito. Não vislumbro, "data venia", na cobrança da tarifa respectiva,  um mínimo de plausibilidade; e menos ainda no que importa a envolvendo "emissão de carnê".

Reclamam citadas cobranças, em suma, declaração de nulidade, providência que se insere nos contornos do disposto no artigo 51, inciso IV, da Lei Consumerista, em combinação com o inserto no artigo 47, "caput", do referido diploma legal.

Não colhe incidência, em derradeiro, o artigo 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/90; isto, porque conhecidas posturas jurisprudenciais em sentido contrário - o que alicerça reconhecimento de "engano justificável". 

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido; faço-o para declarar inexigíveis as cobranças em discussão, e, em consequência, condenar a requerida a restituir ao autor as importâncias de R$ 400,00 (quatrocentos reais) e R$ 216,00 (duzentos e dezesseis reais), recolhidas em título de tarifas de "abertura de crédito" e "emissão de carnê", respectivamente, corrigidas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e com juros moratórios de um por cento ao mês contados da citação, anotados, aqui, de um lado o disposto do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e de outro a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência.

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 184,40, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo. 

Publique-se, registre-se, intimem-se e comunique-se.


São Paulo, 22 de outubro de 2012.


TÉRCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
