

SENTENÇA

Processo nº:0003143-24.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:JANAINA DA SILVA PRANDINI e outro
Requerido:ITVA  Motors Comércio de Motocicletas Ltda. " DAFRA MOTORS" e outro
                                        C O N C L U S Ã O

Em 22 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.





Vistos.

JANAINA DA SILVA PRANDINI e  LEONARDO DE BARROS PRANDINI  ajuizou a presente ação redibitória c/c indenização por perdas e danos e tutela antecipada com medida liminar contra ITVA  Motors Comércio de Motocicletas Ltda. " DAFRA MOTORS" e Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A , alegando que adquiriram uma motocicleta junto a primeira requerida em março/2009, tendo financiado a mesma junto a segunda ré. O produto apresentou defeitos antes de completar mil kilômetros, sendo que foi entregue à primeira ré para solução. Tal fato ocorreu várias vezes, sendo que em novembro do mesmo ano, não tendo solução definitiva, os autores acabaram por adquirir nova moto. Pleitearam tutela antecipada para suspensão da cobrança do financiamento e abstenção da negativação de seus nomes, a restituição dos valores pagos por parte da primeira requerida, a condenação da mesma ao pagamento do valor em dobro, nos termos do artigos 42 do Código de Defesa do Consumidor  e indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 114/127)  a segunda ré  suscitou preliminar e no mérito rechaçou as alegações da inicial, sendo que a primeira ré também ofertou contestação (fls. 138/156). Réplica ofertada a fls. 179/181.

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  


Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A preliminar  de ilegitimidade passiva, levantada pela segunda requerida, deve ser afastada, pois o contrato de financiamento é acessório ao contrato de compra e venda, estando, pois, a este vinculado. Mesmo porque, existe pedido referente a suspensão da exigibilidade da cobrança das parcelas do financiamento.

A ação merece prosperar em parte.

O artigo 441 do Código Civil estabelece que a coisa recebida em razão de contrato comutativo pode ser enjeitada por vícios considerados redibitórios, que torne imprópria  a uso a que é destinado ou lhe diminua o valor.

As alegações documentações trazidas aos autos dão conta que a moto adquirida pelos autores padecia, na verdade, de vícios redibitórios.

Não há que se falar em problemas que surgiram só depois dos mil kilômetros.

Tal produto deve ser adquirido para ser usado muito mais do que tal kilometragem. Ninguém adquire uma moto apenas para rodar mil kilômetros; este é o início do uso que se pretende de tal produto.

A primeira requerida admite que efetuou reparos pontuais no produto vendido. Tais reparos são oriundos de vícios que a motocicleta apresentava e que impossibilitaram o uso normal por parte dos autores.

De acordo com a documentação juntada, a moto adquirida já não funcionava mais (fls. 41 e 43). O problema da moto não pegar não fora resolvido, pois existem outras referências a esse tipo de serviço nas ordens seguintes.

O laudo de remoção da moto (fls. 52/53), emitido em setembro/2009, indica moto sem partida, sendo que teve de ser removida. Assim, os problemas de partida, ocorridos anteriormente, até então não tinham sido solucionados.

Mesmo com grande volume de uso, não é um tipo de problema que deve ser considerado normal para uma moto adquirida seis meses antes,  zero kilômetros.

Um outro problema (fls. 54) refere a veículo não engata. Também é defeito de grande monta, pois impossibilita seu uso. Qualquer garantia cobre, pelo menos, peças essenciais do veículo automotor, a fim de possibilitar sua locomoção. É justamente o caso.

A substituição de peças, tais como estator, regulador, retificador do guia de válvulas, feita em julho/2009 (fls. 173), não foram suficientes para por fim a questão, eis que em setembro seguinte o problema da partida do motor retornara.

Caracterizado, pois, o vício redibitório, devendo os autores serem restituídos de tais danos. Não tendo sido atendidos em relação a reparação dos defeitos no prazo de trinta dias, resta a aplicação do artigo 18, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor , a fim de que sejam os autores restituídos dos valores pagos, do produto defeituoso.

A falta de atendimento condigno fez com que o produto restasse inútil , frustrando totalmente as expectativas dos requerentes. Assim, não tiveram outra saída a não ser comprar outra moto, conforme se verifica dos documentos de fls. 80/84, tomando novo empréstimo para tanto.

Os danos morais são incontestes. Os autores não só não puderam se utilizar plenamente da moto, mas passaram a temer por sua segurança, eis que os defeitos implicavam no prejuízo da segurança do produto. 

Inadmissível a aparição de problemas desse tipo com uso de  apenas alguns meses. Os transtornos sofridos em razão de aquisição de bem de alto valor e que não correspondeu a s expectativas dos consumidores, refletem na configuração dos danos morais.

A compra de uma moto zero kilômetro traz expectativa de usar tal bem à vontade, sem qualquer receio de problemas mecânicos e, muito menos, que coloque em risco a segurança de seu condutor. As diversas procuras junto à primeira requerida significam grande desgaste emocional e real dúvida quanto a qualidade de produto e do negócio efetivado.

No entanto, o valor atinente a verba indenizatória não pode ser aquele inserido no pedido inicial. A importância da indenização deverá ser fixada em  R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pois é valor suficiente a indenização dos danos morais sofridos sem que configure enriquecimento ilícito.

A primeira requerida deverá restituir aos autores os valores pagos até a presente data, acrescidos de juros e correção monetária. 

No entanto, não cabe a condenação em dobro, nos moldes do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor , eis que tal norma não é aplicável no presente caso. Mesmo porque, a cobrança era devida  até a presente data em que se determina a restituição dos valores referentes ao contrato celebrado. 

Os contratos de compra e venda e de financiamento devem ser rescindidos, devendo a segunda ré tomar providências para a liberação do ônus sobre os autores quanto ao financiamento.


Os requerentes, por sua vez,  deverão devolver a moto para a primeira requerida em razão da rescisão do contrato de compra e venda.


DISPOSITIVO

Isto posto JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para CONDENAR  a primeira  requerida a restituir os valores pagos pelos autores até a presente data, acrescidos de correção monetária  que deverão sofrer acréscimo  de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Decreto a rescisão contratual entre os autores e as empresas requeridas  em relação ao contrato de compra e venda e ao contrato de financiamento, devendo a segunda ré  tomar as providencias quanto a liberação do ônus do financiamento, no prazo de 30 dias.

Os autores devolverão a moto para a primeira ré, também em 30 dias.

CONDENO  a primeira requerida ao pagamento de R$ 5.000,00  (cinco mil reais) em benefício dos autores à titulo de danos morais, com acréscimo de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

CONCEDO o pedido de tutela para suspensão da exigibilidade de cobrança das parcelas referentes ao contrato de mútuo , devendo as requeridas se abster da negativação do nome dos autores junto aos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária de R$ 500,00,  (quinhentos reais) limitada a 30 (trinta)  dias.

Condeno ainda as rés ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, deixando de condenar os  autores em razão de que decaiu de parte mínima nos termos do artigo 21 , parágrafo único do Código de Processo Civil.
 
P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
