

SENTENÇA

Processo nº:0003735-18.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Dasilva Pereira da Silva
Requerido:Santa Marina Saúde Ltda

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


  CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara.  Eu, _____________, escr. Lavrei este termo.

VISTOS.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, promovida a demanda por DASILVA PEREIRA DA SILVA em face de SANTA MARINA SAÚDE LTDA., visando indenização a titulo de danos materiais e morais.
Narrou a inicial, substancialmente, que a autora contratara junto a ré a prestação de serviços médicos e hospitalares para seu filho, Carlos Henrique Pereira da Silva, portador de paralisia cerebral. Diante da prescrição médica, a ré passou fornecer serviços de home care, prestados diretamente por empresa terceirizada, mantendo profissional e equipamentos, como balão de oxigênio e cama hospitalar, 24 horas por dia.
Depois de 1 (um) ano, e sem prévia comunicação, o convênio decidiu que seriam apenas 6 (seis) horas diárias no regime de internação descrito. Tal circunstancia não acarretou grandes dissabores a autora, uma vez que a saúde do paciente estava estável, sendo satisfatória a carga horária.
Ocorre que em agosto de 2011, a empresa terceirizada simplesmente recolheu os equipamentos e parou de prestar os serviços, com a justificativa de inadimplemento da ré. A autora, então, entrou em contato com o convenio que afirmou que até meados de janeiro de 2012, ou seja, cerca de seis meses depois, os serviços seriam reestabelecidos.
A autora, despendendo de valores que mal possuia, adquiriu cama hospitalar e balão de oxigênio para manter a saúde de seu filho estável, mas pela avançada idade, falta de conhecimento técnico, e toda sobrecarga dos serviços que eram prestados pela empresa, o rapaz adoecera.
A requerente quis levar seu filho para o hospital conveniado da ré. Contudo, este encontrava-se fechado, forçando-a a buscar socorro no hospital municipal A. Ribeiro Saboya, onde, em 25 de dezembro do mesmo ano, o rapaz veio a falecer, devido a uma broncopneumonia. 
Diante dos apontamentos de má prestação dos serviços da ré, que ensejaram a morte de seu filho, a autora requer a condenação a titulo de danos materiais no montante de R$ 3.055,50 (três mil e cinquenta e cinco reais e cinquenta centavos), e a titulo de danos morais, no valor de R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais).
A inicial veio acostada de documentos (18/33).
A ré foi regularmente citada (fls. 65), salientando-se que o mandado foi juntado em 21 de setembro de 2012. Contudo, a ré apresentou defesa intempestivamente, tendo protocolado sua contestação apenas em 15 de outubro do mesmo ano.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Cuida-se de pedido de condenação a indenização a titulo de danos morais e materiais.
As partes são legítimas, porquanto titulares em tese da relação de direito material trazida ao processo, encontrando-se corretamente representadas por advogados legalmente constituídos e no exercício regular da profissão.
Presentes ainda os pressupostos processuais de existência e de validade.
Conforme demonstram os documentos acostados à inicial, inequívoco que as partes entabularam contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares.
Convém assentar que todo e qualquer plano ou seguro de saúde submete-se às disposições do Código de Defesa do Consumidor, enquanto relação de consumo atinente ao mercado de prestação de serviços médicos. Isto é o que se extrai da interpretação literal do art. 35 da Lei 9.656/98. 
Com a apresentação intempestiva de defesa, , há o instituto da revelia, previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil.
Revelia é a ausência de defesa, inércia do réu em apresentar contestação, nos termos do Código de Processo Civil. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pelo autor, em se tratando de direito disponível.
O direito pretendido da presente causa é patrimonial, ou seja, disponível por natureza. Assim não há nenhum impedimento na ocorrência dos efeitos da revelia.
A revelia induz em presunção de veracidade dos fatos alegados e não do direito pretendido. Tanto é verdade que mesmo com a ocorrência da revelia, o Juiz não está obrigado a decidir favoravelmente ao autor, se há nos autos elementos que permitam concluir que não há o direito alegado pelo autor.
É a posição da jurisprudência.
Petição inicial - Presunção de veracidade. Ação de despejo - Duplo fundamento - Purgação da mora sem contestação - Revelia. O apelante purgou a mora e deixou de contestar a ação quanto ao alegado desvio de finalidade. Contra o revel prevalece a presunção de que os fatos afirmados pelo autor são verdadeiros, nos termos do artigo 319 do código de processo civil. Recurso impróvido. LEGISLAÇÃO: L 6649 - ART. 19, I. L 6649 - ART. 52, II. CPC - ART. 319. CPC - ART. 330, II. (Apelação cível - 0048477500 - Curitiba - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 11/05/92 - Ac. : 1360 - Public. :22/05/92).
COBRANÇA - ALUGUEL - REVELIA - PRESUNÇÃO RELATIVA DA VERACIDADE DOS FATOS - POSSIBILIDADE DE IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. Frente os elementos de convicção dos autos, apesar da revelia do réu, a ação não merece procedência. Ap. s/ Rev. 492.152 - 2ª Câm. - Rel. Juiz VIANNA COTRIM - J. 8.9.97
REVELIA - FATOS ALEGADOS PELO AUTOR - PRESUNÇÃO DE VERDADE - INÉRCIA DO RÉU ? RECONHECIMENTO. Quando os fatos constitutivos do direito do autor estão acompanhados de razoabilidade e de um mínimo de prova, é manifestável a presunção de sua veracidade como efeito da revelia. Ap. s/ Rev. 369.821 - 8ª Câm - Rel. Juiz EROS PICELI - J. 10.02.94. ANOTAÇÃO DA COMISSÃO. No mesmo sentido: Ap. s/ Rev. 460.222 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA SILVA - J. 13.8.96.
Ademais, sabe-se que o que se contrata deve ser fielmente cumprido (pacta sunt servanda), já que a observância das obrigações assumidas no seio da comunidade não só interessam às partes envolvidas, mas a todo o corpo social, que não pode conviver com atos de desrespeito à ordem jurídica. Eis aí a relevância da demanda.
É óbvio o prejuízo causado para com a autora, que viu seu filho padecer pela má prestação de serviços da ré. Não houve prescrição médica de alta para o rapaz, nem tampouco demonstração de inadimplemento da autora que justificasse a interrupção dos serviços de home care. Certamente, se o referido regime de internação foi reputado necessário para o paciente, este não poderia ter sido tão bruscamente interrompido, configurando assim a má prestação de serviços da ré e o dever de indenizar. A autora, ainda, se viu obrigada a desembolsar vultuosos gastos na compra dos equipamentos hospitalares (cama hospitalar e balão de oxigênio) para tentar, desesperadamente, manter estável a saúde de seu filho, corroborando assim, assim o cabimento da condenação pelos danos de caráter patrimonial.
Ademais, caberia a ré demonstrar (tempestivamente) fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora, o que, fatalmente, não ocorreu, considerando seu desatento com o prazo para apresentação de defesa. Não se pode olvidar que a relação de direito material observada no caso foi de consumo e, desta forma, o ônus da prova se inverte. 
 Ademais, não restam dúvidas que este juízo esta diante de mais uma prática que visa não atender as necessidades do consumidor, ofendendo, dessa forma, o disposto no artigo 4º do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 4º: A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
 I - reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo;
(...)
 III - harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170, da Constituição Federal), sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores;
(...)?.
Vem a talho de foice, neste passo, o pronunciamento do eminente Ministro do Supremo Tribunal Federal Antonio Cezar Peluso, quando Desembargador do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, sobre a interpretação de contratos como o da espécie: 
?(...) não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1º, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade?. (AC nº 52.273-4/5 ? j. 09.02.1999 ? JTJ 282/79).
Inequívoco, então, que o evento ocasionou ato lesivo que afetou o equilíbrio emocional e os sentimentos da autora, bem como sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar. Houve certamente uma indisposição de natureza físico-espiritual que configura dano moral.
Mostra-se perfeitamente razoável a importância estipulada em R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais).
Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.
A doutrina sustenta o seguinte: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). ?O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).
Assim, considerando as condições das partes, notadamente a gravidade da conduta da ré, arbitro a indenização em R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais), quantia suficiente para satisfazer a dor da vítima e dissuadir a ré de igual e novo atentado aos consumidores em geral.
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, fazendo-o para condenar as rés, a pagarem a autora a quantia de R$ 3.055,50 (três mil e cinquenta e cinco reais e cinquenta centavos), referente aos danos materiais devidamente comprovados, e R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais) a título de danos morais , acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.
 Condeno a ré, outrossim, a pagarem as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pela autora, mais os honorários de seu advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.
Oficie-se o Ministério Público, tendo em vista as notícias de crime contra as relações consumeristas.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 31 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
