

SENTENÇA

Processo n.º:0003750-31.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ivair Araujo
Requerido:Maria Cristina Paschoal

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, o autor celebrou contrato de compra e venda com a ré, alienando-lhe o veículo identificado na petição inicial, mas a adquirente não regularizou a transferência junto ao DETRAN, razão pela qual infrações de trânsito e as multas correspondentes continuam sendo atribuídas a ele. Destarte, infrutíferas as tentativas de composição amigável do conflito, o autor pede a condenação da ré a regularizar a transferência do veículo e a pagar-lhe R$ 3.000,00, então como ressarcimento dos prejuízos advindos da impossibilidade de dirigir veículos e das multas suportadas (fls. 02/04).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 05/15).
A ré, na contestação, ponderou: o pedido é juridicamente impossível; o autor não procedeu à entrega do certificado de transferência do veículo devidamente preenchido, tampouco possibilitou a transferência do financiamento vinculado ao veículo; a regularização, junto ao DETRAN, da transferência do veículo é, por enquanto, impossível; atualmente, não há restrição ou pontuação atrelada à habilitação do autor; desembolsou R$ 1.000,00 em favor do autor, então visando à regularização de sua habilitação para dirigir veículo automotor; não há multa pendente de pagamento; o veículo está licenciado; não há prova dos danos alegados; enfim, o pedido do autor, litigante de má-fé, é improcedente (fls. 26/30).
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 31/44).
O autor se manifestou em réplica (fls. 49/51).
Apenas a ré revelou interesse na produção de prova oral (fls. 55, 59 e 60).
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois é prescindível o alongamento da atividade probatória para o satisfatório desfecho da lide.
O autor elegeu a via adequada ao fim perseguido e, assim, diante da resistência enfrentada, tem necessidade da intervenção do Poder Judiciário para a justa composição da lide, motivos pelos quais a carência da ação por falta de interesse de agir não sobra caracterizada. 
Por outro lado, os pedidos formulados, voltados à regularização da transferência do veículo para o nome da ré e à condenação da ré no ressarcimento dos prejuízos materiais, são admitidos pela ordem jurídica, de sorte, então, a restar infirmada a impossibilidade jurídica dos pedidos argüida na contestação.
Superados os obstáculos processuais, passo ao exame do mérito.
A compra e venda do veículo identificado na petição inicial, aperfeiçoada entre as partes, conforme incontroverso, porquanto não impugnada na contestação, não contou, no caso, com a expressa anuência do agente financeiro que ostenta a condição de proprietário fiduciário (propriedade resolúvel) e possuidor indireto da coisa. E tal constatação, por si, é suficiente para demonstrar a impossibilidade da regularização da transferência, concluída com a tradição, junto ao DETRAN. Ora, o negócio jurídico é ineficaz perante a instituição financeira.
Sob outro prisma, o autor não exibiu documento, ainda que mera cópia, provando a subscrição da autorização para transferência de veículo, a comprometer também a regularização pretendida.
Em suma: o pedido referente à obrigação de fazer não admite acolhimento.
Por sua vez, o autor não comprovou o pagamento de qualquer multa aplicada em razão de infração de trânsito cometida pela ré. Com efeito, não apresentou documentos provando algum pagamento. A par disso, as multas relacionadas em documento que aparelhou a petição inicial (fls. 14/15) já foram, ao que consta, quitadas pela ré, à luz de prova produzida com a contestação (fls. 40). 
De mais a mais, na petição inicial, o autor sequer descreveu os prejuízos referentes à impossibilidade de dirigir veículo automotor. Não esclareceu no que consistiram. De resto, não aparelhou os autos com prova ou início de prova de tais danos. 
Logo, a pretensão indenizatória, igualmente, é improcedente.
Pelo todo acima exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados da ré, fixados em R$ 2.000,00, em virtude da singeleza da lide, de sua dimensão econômica, do julgamento antecipado e dos atos praticados,  a serem exigidos, porém, apenas se provada a cessação do estado de miserabilidade jurídica do autor.
Deixo de condenar o autor como litigante de má-fé, já que não vislumbro, em sua conduta, dolo processual e falta de lealdade. Aliás, apenas buscou, pela via adequada, embora sem sucesso em primeira instância, a satisfação do direito invocado.
PRIC      
São Paulo, 18 de novembro de 2010.
