

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD 
Proc. n°:009.09.003364-5     -     Procedimento do Juizado Especial Cível
Autor:Januário Barroso de Carvalho 
RG: 6120305 - CPF: 409.165.708-78
Réu:
Réu:Jairo Bernardes Ferreira - ausente
José Eustáquio Bernardes Ferreira 
RG: 17256754-3 - CPF: 053244628-37 


Aos 13 de maio de 2010, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que trafegava pela Rua Rio do Peixe e ao se aproximar do cruzamento com a Rua das Heras foi surpreendido pelo condutor do veículo do réu, que não observou a sinalização no local, deixando de fazer a parada obrigatória no cruzamento com a via preferencial. Relatou que a rua por onde trafegava era em declive e chovia no dia do acidente, de modo que não conseguiu frear seu veículo de modo a evitar a colisão, mesmo porque havia um ônibus trafegando atrás de seu carro, que certamente o atingiria se freasse bruscamente. Disse que o co-réu José, ao perceber sua aproximação, freou o carro que conduzia parando no meio do cruzamento, sendo que ainda tentou desviar do carro dele para evitar a colisão. O réu José, por sua vez, afirmou ter parado no cruzamento, obedecendo a placa de sinalização do local, sendo atingido pelo veículo do autor, que trafegava em alta velocidade. Afirmou que seu carro foi atingido na lateral traseira, sendo danificado o pára-choque, mas preferiu não cobrar o prejuízo do autor. Disse que antes de iniciar a marcha, após a parada obrigatória, não avistou o carro do autor se aproximando, embora tenha olhado para a via por onde ele trafegava. Do quanto apurado verifica-se que o acidente ocorreu num cruzamento, em dia de chuva, sendo que o autor trafegava por via preferencial. Embora o co-réu José tenha afirmado que obedeceu a sinalização de trânsito, efetuando a parada obrigatória no local, nenhuma prova produziu nesse sentido, nem mesmo comprovando os danos suportados por seu veículo. Por outro lado, os danos causados no veículo do autor, comprovados pela foto de fls. 15, são coerentes com a versão que apresentou sobre a dinâmica do acidente e o que se conclui a partir do relato das partes, é que o co-réu José efetuou a travessia do cruzamento sem observar as condições mínimas de segurança, porquanto afirmou não ter avistado o carro do autor, que trafegava pela via preferencial, não sendo crível que trafegasse em alta velocidade numa descida, num dia chuvoso. Desse modo, conclui-se que o co-réu José iniciou a travessia do cruzamento sem parar tempo suficiente para observar o movimento dos carros que trafegavam pela via principal, dando causa ao acidente em questão. Assim sendo, de rigor a condenação dos réus a ressarcirem os danos comprovadamente suportados pelo autor (fls. 16/17). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Januário Barroso de Carvalho em face de Jairo Bernardes Ferreira e José Eustáquio Bernardes Ferreira, para CONDENAR os réus solidariamente a pagar ao autor a importância de R$1.639,80, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00). Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


__________________________________________
Januário Barroso de Carvalho

___________________________________________
José Eustáquio Bernardes Ferreira
