

SENTENÇA

Processo nº:0003618-95.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Marco Aurelio Fernandes
Requerido:Tim Celular S/A

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Trata-se de ação de indenização por dano moral sofrido pelo autor, decorrente da inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes pela ré, que foi citada por carta (fls. 48)  e não contestou.
 
É o relatório.

A ré é revel e e por isso presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial: a) inexistência de relação jurídica entre as partes; b) indevida inscrição do nome do autor em órgão de proteção de crédito.

A indevida inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade. 

Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. 

Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 

No caso dos autos, a importância  de R$ 1.500,00 mostra-se adequada para compensar o autor pelo dano moral suportado. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré a pagar R$ 1500,00, com correção monetária e juros de mora a partir da indevida inscrição. Mantenho a antecipação de tutela.

 A ré arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2011. 


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
