

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0003522-60.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudinéia Teixeira Santos de Souza
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Claudinéia Teixeira Santos de Souza, qualificada nos autos, move ação de indenização contra Banco Itaú Unibanco S/A, também qualificado. Alega a autora, em síntese, que é correntista do banco réu desde outubro de 2008. Celebrou com terceiros contrato de compra e venda de um imóvel, avençando que parte do preço seria paga com 14 cheques no valor de R$500,00. O réu devolveu indevidamente a primeira cártula ao apresentante, com fundamento na alínea referente a divergência de assinatura. Não havia, entretanto, qualquer divergência entre sua assinatura regular e aquela aposta na cártula. Dos fatos lhe decorreu desespero ante o risco de perda do negócio. O fato foi objeto de ação movida perante o Juizado Especial Cível, tendo as partes celebrado acordo. Não obstante, depois disso, o réu tornou a devolver indevidamente 5 dos 13 cheques remanescentes, sob igual fundamento. Dos fatos lhe decorreu, novamente, temor e constrangimento. Requer seja o réu condenado a lhe pagar indenização por danos morais de R$10.000,00 (fls. 2/19). Apresenta os documentos de fls. 20/55.

Deferiu-se a gratuidade à autora (fls. 56).

Citado (fls. 58), o réu apresentou a contestação de fls. 60/61, alegando em síntese, que procedeu corretamente, pois há divergência entre as assinaturas apostas nos cheques e aquelas lançadas nos cartões de assinatura arquivados na agência bancária. Agiu em conformidade com as normas aplicáveis à hipótese, ditadas pelo BACEN. Não praticou ato ilícito e não há dano moral a indenizar. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 62/84.

Houve réplica, com alegação de que os cartões copiados nos autos não são os atualizados, refeitos em 2012 (fls. 87/96).

Intimou-se o réu a apresentar cópia do cartão de assinatura atualizado (fls. 103).  Deferido o prazo adicional requerido, sobreveio a petição de fls. 109, com os documentos de fls. 110/115.

Dada ciência à autora, esta se manifestou às fls. 118/119.

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Por força de negócio jurídico de compra e venda, a autora entregou aos seus credores catorze cheques sacados da conta mantida no banco réu, no valor de R$500,00 cada, para compensação entre 16 de fevereiro de 2012 e 16 de março de 2013.

Segundo consta da inicial, em razão da devolução do primeiro cheque, apresentado em fevereiro de 2012, a autora ajuizou ação contra o réu (fls. 25/40), a qual culminou, em julho de 2012, com a celebração do acordo de fls. 41. Nos termos da avença, o réu se comprometeu a pagar à autora indenização de R$1.900,00.
Entretanto, outros cinco dos catorze cheques estão juntados, em seus originais, às fls. 43 a 47 dos autos. Trata-se dos cheques emitidos para apresentação em abril, julho, agosto, setembro e outubro de 2012, respectivamente. Consta do verso de todos eles que foram, igualmente, devolvidos  por divergência ou insuficiência de assinatura (alínea 22) 

Em contrapartida, os cheques remanescentes foram compensados regularmente, a exemplo dos apresentados em março de 2012 (fls. 49) e em novembro de 2012 (fls. 50).

Do cartão apresentado pelo réu à fl. 84 de fato consta assinatura bastante diferente daquela lançada nas cártulas. Com efeito, no cartão a autora assinou "Claudinéia T. Santos", ao passo que nas cártulas assinou "Claudinéia T. S. de Souza".

Entretanto, a autora afirma que após a devolução do primeiro cheque, em fevereiro de 2012, atualizou o seu cartão de assinaturas. O réu, intimado a apresentar o novo cartão, apresentou o mesmo documento já existente nos autos (fls. 110), confeccionado no ano de 2008.

No que tange à afirmação de existência de um novo cartão de assinaturas, com firma compatível com aquela lançada nos cheques, é cabível a inversão do ônus da prova. Com efeito, a relação entre a autora e o réu é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo clara a hipossuficiência da primeira perante o segundo. Somente o réu poderia apresentar nos autos o documento arquivado consigo, do qual a autora não dispõe de cópia. Outrossim, há verossimilhança nas alegações da autora, dado que o réu, a despeito da suposta divergência, admitiu a normal compensação das demais cártulas. 

É forçoso reconhecer, portanto, que a devolução dos cheques de fls. 43/47 foi indevida.  Daí decorrem danos morais in re ipsa, nos termos da Súmula 388 do Superior Tribunal de Justiça.




Ora, em razão da conduta indevida do requerido, a autora se viu em situação vexatória e humilhante perante seus credores, em razão da reiterada impontualidade no cumprimento da obrigação assumida.

Sendo certa a obrigação de indenizar, resta definir o seu montante. O valor reclamado pela autora é excessivo, correspondendo a vinte vezes o valor de um cheque. Não é necessário que haja, outrossim, aumento proporcional do valor da indenização em relação ao valor do acordo de fl. 41, simplesmente por se tratar de cinco cártulas diferentes. Analisando o grau do transtorno experimentado, o comportamento reiterado e contraditório do réu, seu porte econômico e organizacional, mas levando em conta que o fato não se reveste de especial gravidade, tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$7.000,00, valor que se presta a indenizar a autora pelo sofrimento experimentado, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito. 

Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$7.000,00 (sete mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da data desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação (março de 2013). Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a sucumbência é apenas do réu, a quem caberá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo querido, arquivem-se com as cautelas de praxe.

P.R.I.

  
São Paulo,11 de novembro de 2013.
