

SENTENÇA

Processo nº:0003522-91.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Maria Peres Moreno Jr.
Requerido:Condomínio Residencial Parque Cidade de  São Paulo


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

O autor ajuizou a presente ação, relatando ter sido impedido por um funcionário do condomínio-réu, de entrar com seu carro e estacionar na garagem. Logo após tal situação, recebeu um comunicado de multa por suposto desrespeito ao funcionário do réu. Pleiteou a declaração de inexigibilidade da multa que lhe foi imposta, além de indenização pelos danos morais sofridos.

Em contestação, o réu pugnou pela improcedência do pedido.

Em audiência foram ouvidos o autor em depoimento pessoal, além das testemunhas arroladas pelas partes. 

O autor relatou que ao chegar ao condomínio, passou o cartão do estacionamento e a cancela não abriu. Pediu a ajuda de um funcionário, que se recusou a abrir a cancela e mandou-o dar marcha-a-ré. Não tinha como fazer isso, porque havia carros atrás. Sem nenhuma justificativa, o mesmo funcionário abriu a cancela e deixou-o entrar. Não lhe foi dada a oportunidade de parar nas vagas de visitantes e nem outra alternativa lhe foi oferecida. O funcionário simplesmente queria que desse marcha-a-ré. Sua vaga de garagem estava disponível, o que já havia sido confirmado antes de entrar no condomínio. Tinha uma vaga alugada, além da de sua propriedade. Sua esposa conversou imediatamente com a sub-síndica e ela disse que nada poderia fazer. Diante disso, não fez reclamação por escrito. Falou para o funcionário que ele não estava tendo competência para solucionar o problema, mas não o ofendeu. Além disso, estava passando vergonha pelo constrangimento na frente de seus vizinhos. Não podia dar marcha-a-ré porque tinha uns três carros atrás do seu. Após esse episódio, passaram a ter problema na entrada do condomínio até que a administradora disse que iria fornecer uma carta para que nem o depoente nem sua esposa fossem barrados na entrada. 

Sua esposa informou que o autor ligou e lhe disse que a vaga de garagem estava disponível, pois apesar de seu carro estar em sua vaga, haviam alugado uma vaga de Rodrigo.  Depois desse episódio, foi barrada duas vezes ao entrar no condomínio. Entrou em contato com a sub-síndica por interfone no dia dos fatos e ela disse que o problema era da administração. Procurou a administração do condomínio no mesmo dia e um funcionário disse-lhe que os seus cartões estavam em ordem e que daria uma ordem aos funcionários da segurança para que os carros da família não fossem mais barrados. Quando foi à administração, seu marido tinha sido liberado e outros carros entraram em seguida. 

Sandra Regina, sub-síndica, disse não ter presenciado os fatos. Quando o autor foi entrar, o cartão não passou e o funcionário pediu que ele tirasse o carro da passagem. O autor tem dois cartões de garagem e acha que houve problema com o cartão por causa disso. O carro do autor ficou parado na cancela e todos que queriam entrar ficaram bravos, porque não podiam entrar. As vagas que são vistas nas fotos de fls. 115/117 não são de visitantes e sim dos salões de festas. Quando ocorre problema com o cartão de entrada, o morador tem que dar ré para encostar o carro e permitir a passagem dos outros carros.

Rodrigo contou ter alugado sua vaga para a esposa do autor e ficou sabendo do ocorrido posteriormente. Não comunicou ao condomínio tal locação e nem teve que fornecer nenhuma autorização por escrito. O réu orienta os condôminos a darem marcha-a-ré para estacionarem ao lado, para possibilitar o acesso dos demais, enquanto o problema é solucionado. 

Jonathan relatou que quando o autor chegou ao condomínio, seu cartão magnético não abriu a cancela. Pediu-lhe que ele desse marcha-a-ré para estacionar, enquanto verificava se a vaga estava livre, permitindo a passagem dos outros carros, mas ele se recusou e disse que dali não sairia. Ele disse que tinha alugado uma vaga e um funcionário motorizado foi verificar a vaga dele e viu que estava livre, sendo liberado o acesso. Os moradores estão acostumados com esse procedimento e também dão marcha-a-ré. Ele ficou no celular e disse que daria queixa da segurança e não sairia dali e que o depoente era um incompetente, pois não conseguia resolver o problema. Trabalhavam dois funcionários simultaneamente dentro da guarita. Relatou no caderno de ocorrência a situação mencionada. O depoente pediu aos moradores que dessem ré, mas ele desligou o carro e se recusou a sair da passagem.  

Restou incontroverso que o autor não conseguiu entrar com seu carro na garagem do condomínio-réu, onde reside, porque seu cartão magnético não abriu a cancela, problema que não foi solucionado de pronto.

O autor, por sua vez, recusou-se a desobstruir a passagem, impedindo o acesso dos carros dos moradores que pretendiam ingressar no condomínio. 

De acordo com a prova produzida, verifica-se que cada vez que um morador tinha problema para ingressar na garagem, por causa do cartão magnético, era orientado a dar marcha-a-ré e parar o carro nas proximidades da guarita, enquanto o problema era solucionado, permitindo, assim, o acesso dos demais moradores. 

Tal sistema não se mostra muito eficiente, pois dar marcha-a-ré, ainda mais com outros carros atrás esperando para passar, não se mostra tarefa prática e fácil. 

Por outro lado, há vagas na lateral, logo após a guarita, conforme se vê pelas fotos de fls.115 e 117, de modo que dar marcha-a-ré não se mostra a única alternativa nessas situações, ao menos quando se tratar de morador do condomínio. 

Contudo, no caso dos autos, o que transparece da prova produzida, é que nenhuma das partes agiu com o bom senso necessário na solução do impasse, problema absolutamente banal e corriqueiro, diga-se. 

O funcionário do réu recebeu ordens para agir como agiu e não ofereceu outra alternativa para o autor, senão dar ré.

O autor também não adotou conduta razoável, porquanto desligou o motor de seu carro e ficou esperando até que a cancela fosse liberada, impedindo a entrada dos outros moradores. 

Ora, um pouco de bom senso e de critério de razoabilidade de parte a parte contornariam de modo eficaz tal situação, evitando-se constrangimentos e transtornos desnecessários para todos. 

O autor não apresentou nenhuma reclamação formal ao condomínio e nem questionou por escrito a multa que lhe foi imposta, mecanismos previstos na Convenção de Condomínio e no Manual de Normas e Procedimentos do réu. 

O fato de sua esposa ter questionado verbalmente a sub-síndica não afasta a observância das regras comuns. 

Assim agindo, o autor deixou de formalizar sua insurgência, mesmo porque, reconheceu ter parado o carro na guarita, enquanto o problema não era solucionado, deixando de atender à orientação do funcionário encarregado e impedindo a passagem de outros moradores. 
Desse modo, tem-se que a autuação que lhe foi imposta não foi indevida.

Quanto aos afirmados danos morais não se vislumbram os requisitos do dano moral indenizável, pois se houve constrangimento em decorrência da situação relatada, o autor para ela contribuiu, porque deixou de atender à orientação do funcionário do réu, impedindo a entrada de outros moradores. 

Nessas condições, não se vislumbram elementos de prova para amparar a pretensão deduzida.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por José Maria Peres Moreno Júnior em face de Condomínio Residencial Parque Cidade de São Paulo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.


São Paulo, 21 de novembro de 2013.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
