

SENTENÇA

Processo nº:0003889-96.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:José Carlos Andrade de Oliveira
Requerido:Banco Itau SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

José Carlos Andrade de Oliveira ajuizou a presente ação em face de Banco Itaú S.A., objetivando o cancelamento de transações feitas em seu cartão de crédito, nao reconhecidas. 
DISPENSADO O RELATÓRIO. DECIDO. 
O pedido é procedente. 
Anota-se, ingressando no mérito, que deverá a administradora se responsabilizar por eventuais fraudes perpetradas mediante a utilização desse cartão, por prestar um serviço que deve prover segurança ao consumidor. 
Na hipótese dos autos, o cartão do autor foi utilizado para realização de transações nao reconhecidas, sendo a respectiva perda do cartão fora devidamente noticiada, conforme números de protocolos apresentados, tempestivamente, ou seja, antes da utilização do cartão por terceiro meliante.
Não pode a administradora do cartão simplesmente isentar-se de qualquer responsabilidade quanto ao uso criminoso dos cartões que administra, relegando-a totalmente aos usuários do cartão, como se nenhum serviço fosse contratado e nenhum lucro auferisse desse contrato. 
O autor impugna as transações feitas de forma desautorizada, e, portanto, ilícita, com seu cartão, e a ré não é capaz de desautorizar esse fato através de provas. 
A ré, além disso, e mesmo informada do ilícito, não adotou qualquer providência para apurar a irregularidade. 
Assim, devido o pedido de cancelamento das transações nao reconhecidas. 
Quanto aos danos morais, entendo que a quantia de R$ 1.000,00 é suficiente e bem se adequa ao caso, já que o autor nao teve negativado o seu nome. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade das transações impugnadas pelo autor, as quais deverão ser canceladas, juntamente com os encargos incidentes e condenar o requerido no pagamento de R$ 1.000,00, com correção monetária e juros de mora desde a sentença. 

P.R.I.C.

 




São Paulo, 15 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
