

SENTENÇA

Processo nº:0003283-36.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sueli Tancredi Ferreira da Silva
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Tendo em vista o pagamento pelo réu do valor executado e a inexistência de interposição de recurso pela autora, julgo extinto o feito nos termos do artigo 794, inciso I do CPC (cumprimento integral da obrigação), expedindo-se guia de lavantamento em favor da parte autora.
Não há custas ou despesas nesta fase processual.
Dê-se baixa no distribuidor e façam-se as anotações necessárias.
P.R.I.


São Paulo, 20 de setembro de 2011.
