

SENTENÇA

Processo nº:0003660-27.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wagner Guaracho
Requerido:Banco do Brasil S/A

coNCLUSAO
Aos 02 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

Trata-se de ação de cumprimento de sentença coletiva proferida em ação civil pública, decorrente de reposição de expurgos inflacionários em poupança, proposta por WAGNER GUARACHO contra BANCO DO BRASIL S/A.
O credor trouxe a demonstração de ser o único herdeiro dos titulares da contas mantidas junto ao devedor, por Mauro Guaracho e Neusa Thomas Guaracho (v. fls. 12/15), juntamente com a certidão do r. Juízo onde constituído o título executivo (fls. 27/37).
Indeferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 38), o exequente procedeu o recolhimento das custas e despesas devidas (fls. 42/44 e 49/51).
Citado (fl. 58), o devedor ofertou impugnação (fls. 62/79), aduzindo, em síntese, que o credor busca a execução de sentença sem submetê-la a prévia liquidação, eis que o título é genérico. A execução deve ser processada no Juízo que decidiu a causa no primeiro grau de jurisdição, ou seja, 12ª Vara Cível da Comarca de Brasília. Daí, arguí a incompetência absoluta do Juízo. Sustenta, ainda, a ilegitimidade passiva. Por fim, assevera haver exceção de execução, por inclusão de juros moratórios e utilização da Tabela Prática do Tribunal de Justiça para a aplicação da correção monetária.
Sobreveio o depósito de R$.209.868,47 (fl. 92).
Manifestou-se o credor sobre a impugnação ofertada (fls. 94/107).
Instado o credor (fl. 108), o mesmo manifestou expressa concordância com o valor depositado (fl. 111).
O devedor, interveio, alertando que o depósito realizado se prestava tão somente à garantia do Juízo (fl. 113).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

A impugnação ofertada pelo devedor, não se sustenta, até mesmo porque intempestiva, uma vez que o mandado de citação foi juntado aos autos em 10/05/2013 (fl. 55), e a mesma foi protocolizada em 29/05/2013 (fl. 62), ou seja, no 17º dia.
Não obstante, atento ao princípio da instrumentalidade das formas, que preconiza a flexibilização do ?rigor formal (e cego) do processo em benefício da efetiva entrega da jurisdição àqueles que batem às portas do Judiciário? (TJSP  AI 621.393-4/5-00  Rel. Des. EGÍDIO GIACOIA), a fim de evitar eventual alegação de cerceamento de defesa, passo a aprecia-la.
E, nesse passo, anoto que a impugnação não procede.
A legitimidade do polo ativo e passivo, encontram-se satisfatoriamente, demonstrados pelos documentos trazidos com a inicial. A do credor por ser o único herdeiro dos titulares (v. fls. 11/13) das contas mantidas junto ao Banco devedor (v. fls. 14/15). A legitimidade do devedor em figurar no polo passivo encontra-se estampada nos extratos trazidos (fls. 14/15), referentes ao período consignado no título executivo (fls. 27/37).
A competência para o processamento da execução no domicílio do credor, é plenamente admissível, eis que "A liquidação e a execução individual de sentença genérica proferida em ação civil coletiva pode ser ajuizada no foro do domicílio do beneficiário, porquanto os efeitos e a eficácia da sentença não estão circunscritos a lindes geográficos, mas aos limites objetivos e subjetivos do que foi decidido, levando-se em conta, para tanto, sempre a extensão do dano e a qualidade dos interesses metaindividuais postos em juízo (arts. 468, 472 e 474, CPC e 93 e 103, CDC)" (STJ ? REsp 1243887-PR ? rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO ? j. 19/10/2011)
No mais, a definição do valor da execução não depende de liquidação por artigos, eis que aplicável o procedimento previsto no artigo 475-B, do Código de Processo Civil, pois depende de meros cálculos aritméticos. 
Os cálculos elaborados pelo credor (fls. 16/17), não foram objeto de impugnação específica e oportuna do devedor, de forma a demonstrar a existência de qualquer excesso.
Ressalte-se, ainda, que a inclusão de juros moratórios e aplicação da correção monetária com a utilização da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, se mostram adequadas. Os juros porque expressamente consignados expressamente no título executivo, desde a citação na ação coletiva (v. fl. 33). A correção pelos índices da tabela prática, porque espelham a desvalorização da moeda, com base em índices oficiais, sem implicar em qualquer plus.
Por fim, observado o depósito de fl. 92 e satisfação do credor (fl. 111), julgo extinta, a execução proposta por WAGNER GUARACHO contra BANCO DO BRASIL S/A, com base no artigo 794, I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em jugado, expeça-se guia de levantamento em favor do exequente, do depósito de fl. 92.
Feito isso, arquivem-se os autos, independentemente do recolhimento de custas, uma vez que "nesta causa não houve a prestação dos serviços judiciais na fase de execução, porquanto a satisfação foi anterior àquela fase, de modo que não incidiu à hipótese o fato gerador do tributo ... de modo que não se pode falar na prática de atos típicos de execução. Daí porque, inexistindo fato gerador do tributo não há se falar em exigibilidade daquele" (TJSP ? AI 992 09 090825-1 ? rel. Des. AMORIM CANTUÁRIA). 
PRI.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
