

SENTENÇA

Processo nº:0003544-36.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alexandre Fernandes Marques
Requerido:Eladia de Simone Cataldi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor diz que trafegava pela Rua Tenente Paulo Alves, na faixa da esquerda e, quando o sinal abriu, seguiu reto. Sentiu um impacto no carro, na lateral direita, provocado pelo veículo da autora, que estando na faixa do lado (direita), pretendia a conversão para a esquerda. Informa, ainda, que a faixa da esquerda não é exclusiva para conversão. 
A ré, Eladia, conta que na referida rua existem três faixas e afirma que 'todo mundo vira à esquerda'. Informa que estava na faixa do meio, mas 'onde todo mundo vira'. Confirma que a faixa da esquerda não é exclusiva para conversão. 
É dos autos que a condutora autora promoveu conversão à esquerda. 
Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Ainda, preconiza o artigo 38 do CTB:
Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário e pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.

Pretendendo a requerida realizar a conversão à esquerda, deveria ter ficado na faixa da esquerda, onde se encontrava o autor. 
Deste modo, verifico que a ré agiu com imprudência, não ficando comprovada a culpa do autor.
Neste sentido:
Quem pretende convergir à esquerda deve posicionar-se com antecedência na faixa da esquerda, para não interceptar a frente dos veículos que por ela transitam. Do mesmo modo deve posicionar-se na faixa da direita, bem antes da esquina, quem pretende entrar para este lado. (Responsabilidade Civil ? Carlos Roberto Gonçalves ? 10ª edição, editora Saraiva).
No que se refere à sede dos danos, a foto de fls.12 indica a colisão provocada no lado direito do automóvel do autor.
Quanto ao valor dos danos, o próprio autor afirma que o valor de R$4500,00 refere-se a todos os reparos do carro (inclusive danos provocados em outras oportunidades). Alega, ainda, que apenas R$1.900,00 refere-se a valor de uma franquia, quantia esta que deverá ser reembolsada.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por ALEXANDRE, condenando ELADIA ao pagamento de R$1.900,00, corrigido desde agosto de 2012 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
