

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0003739-20.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Rodrigues dos Santos
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros e outro



Vistos.
A parte autora, Carlos Rodrigues dos Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Sul América Companhia Nacional de Seguros, Gps Corretora e Administradora de Seguros Ltda. 
Alega roubo de automóvel segurado, mas foi negada a indenização, que requer nesta ação. As rés contestaram. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A corretora é parte passiva ilegítima para figurar em pedido de indenização calcado em contrato de seguro, porque como mera intermediadora não participa da relação jurídica ora discutida. Acolhe-se a preliminar de fls. 71.
No mérito da ação, em face da ré seguradora, sua defesa não prospera.
A ré não nega cobertura contratual para roubo. Esta parte é incontroversa.
A ré seguradora diz que não realizou o pagamento da indenização porque o autor deixou de pagar as parcelas do seguro, o que acarretaria seu cancelamento.
Todavia, o sinistro ocorreu em 22/04/2009; a falta de pagamento de parcela do prêmio, que a seguradora ré diz se a causa de extinção do contrato, é posterior, acerca da parcela vencida em 08/05/2009.
A rescisão é derivada de inadimplemento de obrigação assumida por alguma das partes. Cuida-se de forma anômala de extinção do contrato, que tanto pode estar prevista nele, ou mesmo se não estiver deriva de lei, art. 475, Código Civil.
Entretanto, rescisão é meramente declarada, e opera seus efeitos a partir do inadimplemento.
Até a rescisão, o contrato é válido, e gera efeitos. Como o sinistro ocorreu em época de normalidade contratual, a indenização é devida.
E completamente irrelevante a cláusula contratual de redução de prazo por inadimplemento de parcela.
Na realidade, tal cláusula foi inventada para se conseguir a seguinte situação: a maioria dos segurados, quando ocorre o sinistro, deixam de pagar as parcelas restantes, até na crença de que receberão a indenização e o contrato estará extinto.
Aí inventam uma cláusula que, com a redução de prazo, mesmo com pagamento até o sinistro e inadimplemento posterior, o prazo seria mais curto para não abranger a época do sinistro.
Tal cláusula é manifestamente nula por uma razão bem simples: o direito adquirido, constitucionalmente previsto, e que não se afasta por acordo ('ius publicum privatorum pactis mutare non potest').
No momento em que o sinistro ocorreu o segurado estava em dia com pagamentos. Nesse momento nasceu o direito indenizatório proveniente do contrato. Nenhuma cláusula contratual pode prever a morte desse direito por fato posterior.
Se faltaram pagamentos do prêmio vencidos depois do sinistro, que a seguradora vá à cobrança ou, neste processo, que as abata.
A seguradora cumprirá sua contraprestação de indenização securitária, então ela poderá abater do montante a pagar as parcelas do prêmio que ainda faltam, e ficaram em aberto, pena de locupletamento sem causa pelo autor, que conseguiria todo o cumprimento da obrigação da ré sem completar o seu.
Em suma, falta de pagamento de prêmio posterior ao sinistro é irrelevante em termos de obrigação da seguradora em cobrir o sinistro, mas o restante do prêmio é devido e pode ser abatido.
Quanto ao valor da indenização, a ré seguradora diz que o autor, ao invés de contratar valor fixo de indenização, contratou o valor do automóvel pela Tabela Fipe.
A questão é relevante, porque o autor não pode querer indenização de todo o financiamento, posto que não há previsão contratual neste sentido.
Então o autor dever receber indenização para o valor do automóvel pela Tabela Fipe. Em consulta feita neste momento no sítio virtual da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas FIPE, conforme impresso em anexo a esta sentença, para abril de 2009, época do sinistro, o valor do automóvel do autor era R$26.165,00.
A correção monetária incide a partir de então. E os juros de mora incidem, como o nome já diz, a partir da mora.
A ré seguradora diz que correriam da citação, por não ser ilícito extracontratual. A regra de mora com a citação é geral para a hipótese de não haver nenhum ato anterior que tenha a constituído.
A indenização seria devida a partir do momento da negativa de pagamento. Se este é devido, a seguradora estaria em mora a partir do momento em que se negou a cumprir seu dever.
Porém, o autor não comprovou em que data a seguradora negou pagamento, se é que negou, pois nem se sabe se houve comunicação para pagamento.
Então vale a regra geral de mora com a citação.
Por fim, não há danos morais ou materiais. Se o autor perdeu emprego, e passou a figurar em lista de inadimplentes, tal não deriva diretamente de falta de indenização securitária.
A indenização securitária tem um tempo para sua análise e pagamento, conforme contrato, e não é imediata. Se o autor perdeu o emprego pela falta de seu automóvel roubado, a situação deriva diretamente da ação de quem o roubou, não da ré que deixou de pagar a indenização tempos depois.
Não há nexo causal direto, necessário a qualquer indenização por perdas e danos decorrente de inadimplemento contratual, e nem há prova segura de quando o autor perdeu o emprego, ou sua razão.
De qualquer forma, sem nexo causal direto, sem indenização nesta parte.
EXTINGO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por carência, ilegitimidade passiva, com relação à ré corretora, com base no artigo 267, VI, Código de Processo Civil; arcará a parte autora com custas e despesas processuais dessa ré, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade. No mais, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré seguradora ao pagamento de R$26.165,00, com correção monetária a partir de 04/2009, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação; desse valor deverão ser abatidas as parcelas restantes do seguro, R$81,11 cada, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de cada respectivo vencimento. Diante da sucumbência recíproca entre autor e ré seguradora, cada uma dessas partes arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil, observada a suspensão da executividade dessas verbas para a parte autora por conta da assistência judiciária deferida.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 15 de abril de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
