

SENTENÇA

Processo nº:0003150-23.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Urzélia da Conceição Portieri
Requerido:Federal de Seguros S/A

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
No mérito a ré não nega a existência de contrato de seguro de vida contratado por DARCIO PORTIERI, falecido em 16/12/2011, sendo a autora a beneficiária. Não há, outrossim, qualquer insurgência quanto aos valores cobrados em inicial, impugnando-se apenas o pedido de indenização por danos morais.
Sendo assim, a indenização oriunda do contrato de seguro afigura-se devida.
Segue a mesma sorte o pedido de indenização por danos morais.
Com efeito, a ré procura atribuir a falta de pagamento à própria autora que teria discordado do valor da indenização reputando-a irrisória. Todavia, o ônus da prova desta alegação recai sobre a própria ré na forma do art. 333, II do CPC. Ocorre que prova alguma há nos autos acerca do quanto alegado pela ré, impondo-se reconhecer clara hipótese de dano moral porquanto a finalidade do seguro  prover alguma tranquilidade e segurança oriunda de recurso financeiro disponibilizado ao beneficiário em razão do óbito do segurado  restou frustrada.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00.
Descabida a condenação da ré em obrigação de fazer consistente na juntada de apólice de seguro haja vista que acolhido o pleito da autora quanto a indenização reclamada, revelando-se desnecessário o documento para o desate da lide diante do teor da defesa.
Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de: a)R$4.320,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b)R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 25 de março de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
