

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Processo nº:0003876-13.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Fanny Haydée Soares de Paiva
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Fanny Haydée Soares de Paiva ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra Sul America Cia de Seguro Saude. Afirmou ser segurada da ré e ter necessitado atendimento de urgência em 29/11/2011. Foi diagnosticada que estava com prolapso vaginal e incontinência urinária. Para contornar o problema era necessário intervenção cirúrgica. O procedimento custou o valor total de R$ 24.663,80, mas a ré se recusou a custear o procedimento.
Em decisão de folha 59 a autora foi intimada a emendar a inicial, o que foi atendido à folha 61.
À folha 63, foi concedida parcialmente a antecipação dos efeitos da tutela obrigando a ré a reembolsar a autora nos limites do contrato.
Contestação às folhas 84/99. Em preliminar, alegou carência da ação por ausência de prova da recusa. Justificou o não reembolso à ausência de prévia autorização para o procedimento cirúrgico. Discordou do pedido de indenização por danos morais. Informou que o contrato firmado com a autora prevê a livre escolha de profissionais e de estabelecimentos, ocasião em que o segurado deve efetuar o pagamento das despesas médicas diretamente ao prestador e posteriormente deve solicitar o reembolso junto à seguradora dentro dos limites do plano contratado.
Réplica às folhas 148/152.
Sobre as provas e o interesse em audiência conciliatória (fl. 154), a autora não se interessou na audiência conciliatória nem na produção de outras provas (fls. 156/159), enquanto a ré manifestou-se no mesmo sentido (fl. 161).
Ainda assim, foi designada audiência de conciliação, que restou prejudicada pela ausência da ré (fls. 164).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O cerne da questão aqui discutida reside na regularidade/irregularidade da negativa da ré em reembolsar as despesas contraídas pela autora enquanto esteve internada no Hospital Unimed Bauru.

Importante destacar que nem se discute o fato de dito hospital não figurar na rede credenciada da ré.

O fato foi admitido e informado pela autora desde o ajuizamento da ação.

A autora foi intimada para prestar melhores esclarecimentos quanto à dinâmica do pedido de reembolso, que foi devidamente cumprido na petição recebida como emenda à inicial (fl. 61).

A ré, por sua vez, justificou a negativa do reembolso sob a alegação de que não houve prévia autorização sua para sua realização e que o contrato prevê o reembolso, ou seja, pressupõe prévio pagamento pela parte segurada e, nos termos do contrato, o reembolso pode ser parcial.

Contudo, como já havia esclarecido a autora na inicial, tratou-se de procedimento de urgência.

Neste caso específico, não há como exigir que o segurado obtenha prévia autorização da seguradora para se submeter a exames, ou obtenha prévia autorização para utilizar-se de materiais. É desarrazoado determinar que a seguradora possa se manifestar previamente acerca dos procedimentos médicos que serão adotados no encaminhamento do tratamento de urgência.

Neste sentido:

SEGURO SAÚDE Liberação de senha para procedimento cirúrgico Situação de emergência que torna inadmissível a exigência de procedimento burocrático Contrato de reembolso de despesas médicas Circunstância que não favorece a requerida Autorização à internação que por si só deve compreender os procedimentos prescritos pelo médico Ratificação dos fundamentos da sentença nos termos do art. 252, do RITJSP Recurso desprovido. (Apelação n.º 0000286-35.2011.8.26.0505. Órgão Julgador: 1.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Luiz Antonio de Godoy. Data do Julgamento: 11/09/2012). (Grifos nossos).

A segunda alegação da ré para a recusa ao pedido de reembolso também deve ser afastado. A requerente demonstrou cabalmente que já procedeu ao pagamento das despesas hospitalares e aos honorários médicos. Às folhas 16/18, constam os comprovantes de pagamento das despesas hospitalares e, à folha 62, consta o comprovante de pagamento dos honorários médicos.

A ré não justificou por qual motivo recusou-se a reembolsar tais valores. Ainda que o contrato realmente preveja a possibilidade de reembolso parcial, é fato que a ré não justificou a recusa em proceder ao reembolso integral.

É fato que a decisão inicial, com a prudência necessária, limitou o reembolso à previsão contratual.

Citada a ré, esta justificou a negativa de reembolso à ausência de prévia autorização, o que não vinga, eis que o procedimento cirúrgico foi de urgência e afirmou que o contrato prevê o prévio pagamento pela parte segurada, o que a autora demonstrou. Ademais, a ré não justificou o motivo de não proceder ao integral reembolso. Assim, é de rigor afastar a justificativa e determinar que a seguradora seja obrigada a reembolsar integralmente as despesas necessárias ao tratamento de urgência da autora.

O contrato tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob os argumentos expostos pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

Logo, sob pena de frustrar as justas expectativas da autora, o julgamento procedente do pedido é medida imperiosa: não era razoável, no caso específico de atendimento de urgência, em que a autora procedeu ao prévio pagamento das despesas hospitalares e honorários médicos, que a ré se recusasse a custear tais despesas.

Repise-se: em que pese o contrato vislumbrar a possibilidade do reembolso parcial, a ré não esclareceu quais valores estava se recusando a reembolsar. Assim, ante a ausência de impugnação específica ao pedido da autora, de rigor condenar a requerida ao reembolso integral das despesas.

Por outro lado, o pedido de indenização por dano moral não pode ser acolhido, na medida em que a autora não detalhou na petição inicial de que forma a negativa da seguradora teria afetado a esfera íntima, o estado de espírito, enfim, algum direito da personalidade.

É verdade que a recusa da ré em reembolsar suas despesas médicas deve ter lhe causado aborrecimento. Todavia, não é qualquer aborrecimento ou constrangimento que traz como conseqüência o dano moral, sendo certo que, em matéria de contratos, o descumprimento acarreta, via de regra, não mais do que aborrecimento.

Ademais, há de se ressalvar que, em que pese a recusa de reembolso, a autora não sofreu maiores prejuízos.

Segundo o artigo 333 do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar fatos constitutivos de seu direito.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a mera recusa de cobertura pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com o mero inadimplemento contratual.

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Portanto, não há que se falar em dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré na obrigação de reembolsar as despesas com o tratamento de urgência ao qual se submeteu a autora, FANNY HAYDÉE SOARES DE PAIVA, no Hospital Unimed Bauru. Por ter sido afastada a justificativa da ré à negativa do reembolso, deverá ela assumir o valor que não foi previamente reembolsado (R$ 24.663,80). O pedido de indenização por danos morais fica afastado. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

O valor deverá ser corrigido (de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) e sobre ele deverão incidir juros moratórios de 1%, ao mês, desde a data do pagamento pela autora.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 09 de outubro de 2012.
