

SENTENÇA

Processo nº:0003377-72.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Lucena Pereira
Requerido:Saint-Gobain Distribuição Brasil Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luíza Queiroz do Prado

Vistos, etc.

Trata-se de ação condenatória movida por SANDRA LUCENA PEREIRA em face de SAINT GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL, ambas qualificadas nos autos.
Alega a autora, em resumo, que: adquiriu da ré materiais de construção no valor de R$ 16.075,50, pagos por meio do cartão Construcard Caixa, administrado pela Caixa Econômica Federal (CEF), que concedeu empréstimo à autora; houve cobrança em duplicidade no cartão no que diz respeito a essas compras. Pretende a procedência da ação, com a devolução em dobro dos valores cobrados em duplicidade e indenização por danos morais. Inicial instruída com documentos.
Contestação  a fls. 88/112, nos termos seguintes: a inicial é inepta, já que não há comprovação dos alegados danos morais e materiais ou de que tenha a autora pago o financiamento apontado; não houve a alegada cobrança em duplicidade; se houve algum erro, é imputável não à ré, mas à CEF; não há danos morais ou materiais a indenizar; eventual indenização deve ser moderada. Pede a carência ou improcedência da ação. Contestação instruída com documentos.
Réplica a fls. 179/199.
Especificação de provas a fls. 204, 208 e 210/212.
Conclusos os autos, então, para prosseguimento.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, pois a matéria a decidir é  eminentemente de direito e as provas carreadas aos autos são suficientes ao pronto deslinde da questão posta, tudo a autorizar o julgamento do feito no estado (CPC - art. 330, I). 
A inicial não é inepta, já que atende aos requisitos legais (CPC - art. 282), com indicação suficiente da causa de pedir e do pedido, tudo a possibilitar o oferecimento da mais ampla defesa, como aliás se vê os autos. Se os pedidos da autora estão bem embasados em prova ou não, isso é matéria de mérito que não dá ensejo à pretendida carência da ação.
E no mérito, a ação improcede.
A autora alega ter sido alvo de cobrança indevida, mas não comprova qualquer cobrança em duplicidade. Não junta a fatura do suposto cartão Construcard, nem comprova ter desembolsado quaisquer valores a justificar a repetição pretendida. E tal prova lhe incumbia produzir já na inicial (CPC ? arts. 283, 333, I, e 396), já que é antiga, de pouca complexidade e passível de produção apenas pela própria autora .
Os extratos que a autora trouxe aos autos mostram apenas que houve uma compra, e nada mais.
Não há qualquer indício acerca da alegada cobrança dúplice e indevida, de onde decorre que, não havendo pagamento, não se cogita de repetição.
É de se assinalar também que não se formulou sequer qualquer pedido declaratório de inexigibilidade dos valores tidos por cobrados em demasia.
Observe-se, ainda, que se a conta foi feita por conta de crédito fornecido pela CEF e em cartão por ela administrado, em tese a legitimidade passiva ad  causam para eventual pedido declaratório ou de repetição seria da CEF, e não da ora ré. E nesse caso, a competência para o processamento do feito seria da Justiça Federal, e não desta Vara Cível.
Como ensinam Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido R. Dinamarco, ?é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).? (Teoria Geral do Processo, Ed. RT, 3ª edição, pág. 223).
Ora, a própria autora afirma que a cobrança que aponta como indevida foi veiculada não pela ré, mas pela CEF, na fatura do cartão em comento, e mesmo por isso, apenas à CEF é que incumbiria cancelar o débito em questão e devolver quantias pagas pela autora. Ela as teria recebido, e não a ré.
Afinal, ao pagar fatura de cartão de crédito, a autora está fazendo pagamento não ao comerciante, que recebeu ou receberá da operadora do cartão a despeito da adimplência ou inadimplência do consumidor. O pagamento é feito, sim, à administradora referida, a título de pagamento contra o crédito cedido à autora.
E se do cancelamento ou declaração de inexigibilidade advier prejuízo à operadora/financiadora/mutuante por culpa ou dolo do comerciante, aí sim poderá ser ele demandado pela operadora ? mas não pelo comprador, ao menos a esse título.
Não ficou, portanto, bem demonstrada a existência de cobrança em duplicidade, de pagamento desses valores pela autora ou de responsabilidade da aqui ré por eventual reembolso, de modo que o pedido de repetição, em dobro ou não, é claramente improcedente.
Não assiste melhor sorte à autora quanto ao pedido de indenização por danos morais,  que na lição de Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.?(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor - APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de Doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Como visto, não ficou evidenciada a alegada cobrança indevida,  e mesmo que fosse esse o caso, não se aponta que o nome da autora tenha sido remetido a cadastro de inadimplentes pela ré, ou que ela tenha sido ofendida diretamente pela ré ou por seus prepostos.
Ainda que houvesse mesmo havido cobrança indevida, tal, por si só, não caracterizaria dano moral indenizável, por subsumir-se à hipótese dos aborrecimentos corriqueiros do homem médio, possíveis em qualquer relação comercial ou até humana, aos quais estamos todos sujeitos, e que não se presume causar nenhum dano digno de nota ao psiquismo humano.  E a jurisprudência é firme no sentido que eventos dessa natureza não configuram dano moral. Como se sabe, "O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (RSTJ 150/382).
Não há, portanto, dano moral a indenizar, e tendo-se chegado a idêntica conclusão quanto ao dano material pretendido, tem-se que a improcedência da ação é medida que se impõe.

Assim, por força do exposto, julgo improcedente a ação, e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 (CPC ? art. 20, §4º).
P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
