

SENTENÇA

Processo nº:0003087-77.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos
Requerido:José Domingos Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS-CPTM promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de JOSÉ DOMINGOS FILHO, alegando em síntese: a) por volta das 04.00 horas do dia 05.02.2012, quando o veículo Fiat Tipo 1.6, placas KFH-5152 trafegava pela avenida das Nações Unidas, altura do nº 2312, chocou-se com  a traseira e lateral do veículo Ford Fiesta, placas DTY-5765, conduzido por Maria Augusta Garcia, que foi arremessado contra gradil de propriedade da autora; c) a culpa do acidente foi do réu, que perdeu o controle de seu conduzido  e colidiu com a porção lateral e traseira dou outro veículo; d) em razão do acidente sofreu danos materiais. Pretende a indenização dos danos decorrentes da colisão, com os consectários de lei.  Com a inicial juntou documentos.

A parte ré foi citada. Frustrada a conciliação em audiência, o réu contestou a ação (fls. 54/60), alegando em síntese: a) no mérito, a culpa do acidente foi do veículo à sua frente , não há prova do dano e do quantum. Com a contestação juntou documentos.  Em réplica (fls. 69/79), o autor rebateu a matéria arguida em contestação  e pediu a procedência da ação.


É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

No mérito, a ação é procedente. A prova juntada é no sentido da narrativa do fato feita na inicial, imputando culpa exclusiva ao réu, que prova em contrário alguma fez. Ao revés, testemunha alguma arrolou.  Ademais, milita presunção de culpa do motorista que, como o réu, colide por trás em outro veículo, não se provando culpa de terceiro.

Igualmente provado o valor do dano sofrido pela autora, que corresponde ao valor do reparo (R$8.553,10), comprovado documentalmente (fls.  29/31)A presença de três orçamentos não é exigência legal e, no caso da autora, não seria exigível, por se tratar de empresa pública que se submete, na contratação, a processo  licitatório, e assim o valor despendido é o que deve ser pago.

Desta forma, a ré está obrigada a indenizar a autora em R$8.553,10, atualizado desde a data do dispêndio.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS-CPTM em face de JOSÉ DOMINGOS FILHO, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar ao autor R$8.553,10,  atualização monetária a partir da data do pagamento dos reparos (danos materiais), e juros de mora legais (1% ao mês) desde então. Imponho ao vencido, ainda, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se demonstrado que deixou a condição de necessitado. 

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 3 de junho de 2013.
