

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 11 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0003908-18.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucas Masayuki Rodrigues Arie e outro
Requerido:Sulamérica Companhia de Seguro Saúde e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.






LUCAS MASAYUKI RODRIGUES ARIE e JULIANA ANTUNES VALENTE RODRIGUES, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e SOCIEDADE HOSPITAL SAMARITANO, também qualificados, sob fundamento de que, na qualidade, respectivamente, de titular e dependente de contrato de seguro saúde mantido com a primeira ré, em 11/03/2012, foi o autor atendido no pronto socorro do hospital demandada, então diagnosticada bronquiolite e determinada a internação em unidade semi-intensiva. Porque a seguradora negou cobertura, ao argumento de estar em curso prazo de carência, o hospital exigiu depósito prévio no valor de R$ 25.000,00 como condição para a internação sob a modalidade particular. Diante da gravidade do estado de saúde e por não disporem de referida quantia, por orientação de sua pediatra, o autor foi transferido para o Hospital Sírio Libanês, lá verificada a internação e o tratamento. Embora não se trate de hospital credenciado, a internação se deu por força da indevida negativa de cobertura pela seguradora e pela exigência de prévio depósito pelo hospital, razão pela qual a seguradora deverá dar cobertura integral às despesas incorridas. Sofreram danos morais. Pedem a concessão de tutela antecipada para obrigar a ré a dar cobertura às despesas hospitalares no hospital Sírio Libanês, a ser confirmada por sentença que também condene os réus ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 17/21, entre eles termo de responsabilidade emitido pelo Hospital Samaritano, termo de alta e relatório médico.
Deferida a tutela antecipada (fls. 22), ofereceram as rés contestação.
Sustenta Sul América (fls. 54/73) ser indevida a cobertura das despesas hospitalares, porque no curso do período de carência, a cobertura para casos de urgência e emergência se restringe a atendimento ambulatorial, por doze horas. Nega ocorrência de danos morais e argumenta que o pagamento de hospitais não-credenciados se faz por reembolso. Pugna pela improcedência do pedido.
O hospital, por seu turno (fls. 138/143), invocou preliminar de falta de interesse de agir e, no mérito, defendeu a regularidade de se fazer internação sob a modalidade particular em caso de recusa de cobertura pela seguradora. Nega a ocorrência de danos morais e argumenta ser mero prestador de serviços, alheio à relação jurídica estabelecida entre autores e seguradora. 
 Seguiu-se manifestação dos autores (fls. 188/196). Ofereceu parecer a representante do Ministério Público (fls. 200/210).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetivam os autores condenação da seguradora ré a arcar integralmente com os custos da internação do primeiro autor no hospital Sírio Libanês para tratar de bronquiolite, embora não credenciado, porque inviabilizada a internação naquele integrante da rede credenciada, por recusa de cobertura e exigência, pelo hospital, de vultoso depósito prévio. Também a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
Resistem os réus a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, ambos na defesa da regularidade de suas respectivas condutas. 

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Abstratamente considerada a pretensão inicial, serviram-se os autores da via processual adequada e necessária ao fim colimado, delineada a pretensão resistida, caracterizadora do litígio e do interesse de agir.
Rejeito, pois, a preliminar.

IV.Não se estabeleceu efetiva controvérsia quanto ao caráter de urgência e/ou emergência do atendimento prestado ao requerente e à necessidade de internação hospitalar para respectivo tratamento.
Prende-se a resistência manifestada pela ré à tese de que, não cumprido o prazo de carência, estava obrigada exclusivamente a dar cobertura a tratamento ambulatorial por doze horas, seguindo-se, então, responsabilidade direta do segurado, por cessada a cobertura, nos termos de cláusula contratual.
Pertinente, portanto, análise da estipulação contratual que dispõe sobre o período de carência, especificamente no que se refere aos casos de urgência e emergência (cláusula 8.1, fl. 92).
?A partir de 24 horas da data de início de vigência do benefício: casos de urgência ou emergência, inclusive aqueles relacionados à complicação do processo gestacional, terão cobertura ambulatorial assegurada de até 12 (doze) horas de atendimento ou até que estejam expirados os respectivos prazos de carência dos grupos seguintes.?
A previsão está a indicar que a cobertura cessa, decorridas as doze horas de atendimento ambulatorial, inexistente cobertura para internação, mesmo que se trate de situação de emergência/urgência.
Ora, não tem amparo legal referida previsão contratual, pelo que é invalida, por nula. É que à situação se aplica o artigo 12, inciso V, alínea ?c?, da Lei nº 9.656/98, que contempla o prazo máximo de 24 horas de carência para casos de urgência e emergência, inclusive internação.
Não dá respaldo à negativa da ré o teor da Resolução nº 13 do Conselho de Saúde Complementar ? CONSU, de 13/11/1998, porque se trata de ato administrativo, que não pode violar a lei.
A nulidade da cláusula contratual em debate assume maior vulto diante da vantagem exagerada em prol da seguradora e da incompatibilidade dela com a boa-fé, nos exatos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Processo Civil.
É farta a jurisprudência em tal sentido, como exemplificam as seguintes ementas:

?Plano de assistência à saúde. Período de carência. Situação de emergência. Negativa de cobertura. Inadmissibilidade. Inteligência do artigo 12, inciso V, letra ?c? e do artigo 35 C, inciso I, ambos da Lei 9.656/98. inaplicabilidade da Resolução 13/98 CONSU. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (TJSP, Ap. 9172165-59.2007.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Adilson de Andrade, j. 4/10/2011).
?Plano de saúde. Atendimento de emergência durante o período de carência. Necessidade de internação diante do risco imediato para a vida do paciente. Recusa da operadora na cobertura das despesas após doze horas de atendimento. Resolução CONSU 13/98 que, a pretexto de regulamentar a lei nº 9.656/98, impõe limitação não prevista na norma superior. Inadmissibilidade. Abusividade da cláusula limitadora. Recurso provido.? (TJSP, Ap. 9218207-03.2006.8.26.0000, rel. Des. Erickson Gravazza Marques, j. 21/9/2011).
?Plano de saúde. Obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais. Procedência. Prazo de carência que deve ser respeitado, mas não em hipótese de urgência. Abusividade da restrição de carência em internação, que contraria o artigo qw, V, ?c?, da Lei 9.656/98, que estipula prazo de vinte e quatro horas para atendimento dos casos de urgência e emergência. Recusa que também afronta o CDC (que não foi revogado, em especial seu artigo 51, IV). Alegação da requerida, no sentido de que o atendimento emergencial restringe-se às primeiras doze horas sem internação. Inadmissibilidade. Situação emergencial que torna descabida a limitação temporal. Recusa injusta. Ressarcimento das despesas efetuadas. Cabimento. Dano moral ocorrente, resultado de sofrimento com a negativa de cobertura, não obstante o grave estado de saúde do autor e do iminente risco de vida (acometido de infarto agudo do miocárdio e submetido a angioplastia e implantação de stent). Não se cuida aqui de mera discussão acerca da cobertura contratual, já que a urgência da internação assim não permitia. Fixação em R$ 10.000,00. Valor que se não se mostra excessivo, mas condizente e proporcional ao dano sofrido. Precedentes desta Câmara em casos análogos. Sentença mantida. Recurso improvido.? (TJSP, Ap. nº 99409232755410. J 24/2/2010).

Com tais contornos, imperioso reconhecer que a seguradora não estava autorizada a negar cobertura ao atendimento e à internação hospitalar determinada pelo médico.
Contudo, não encontro comprovação adequada dos motivos narrados pelos autores para a transferência para outro hospital, não credenciado.
No ponto, vejo que asseveraram os promoventes terem assim agido, dada a exigência de depósito de R$ 25.000,00 como condição para que o hospital Samaritano aceitasse a internação do autor na modalidade particular. Contudo, negada a conduta pelo hospital, afirma ele ter apresentado termo para que a mãe ou o pai do autor assumissem a responsabilidade financeira por despesas que não fossem cobertas pela seguradora, como, aliás, soe acontecer. Nenhum documento trouxeram os autores para comprovar a exigência por eles narrada e que os teria levado a optar por diverso nosocômio.
Com tais contornos postulatórios e probatórios, vejo-me autorizada a concluir que inexistiu a exigência de depósito prévio como condição para aceitação pelo hospital Samaritano da internação sob modalidade particular e que a escolha de diverso hospital, não credenciado, decorreu de livre opção pelos autores.
Por isso é que, reconhecida a obrigação da seguradora ré em dar cobertura à internação do autor, por se tratar de caso de emergência, o mesmo não é possível dizer do pagamento integral das despesas incorridas em hospital não credenciado, onde se deu a internação por livre opção do segurado. A cobertura há de se fazer por reembolso, nos limites do contrato.
O evento não é hábil a caracterizar dano moral indenizável. O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva dos autores, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral.
 É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.
V.Não é de encontrar ilicitude na conduta do hospital demandado, à míngua de comprovação, necessariamente documental e a cargo dos autores, quanto a ter formulado exigência de depósito de expressivo valor como condição para internação do paciente na modalidade particular. No mais, não ostenta contornos de abusividade o termo de responsabilidade financeira cuja assinatura foi exigida dos pais para que respondessem por valores cuja cobertura fosse negada pela seguradora. 
Assim, se danos sofreram os autores, não podem ser atribuídos à conduta do hospital.

VI.Por todo o exposto:
a) CONFIRMO em parte A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido frente a SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condenar a ré a, observados os limites previstos no contrato, reembolsar os autores das despesas médico-hospitalares relacionadas ao tratamento sob internação de bronquiolite em março de 2012 no Hospital Sírio Libanês. A despeito da parcial sucumbência experimentada pelos autores, tomo em conta que foi a ré quem deu causa ao ajuizamento da ação, pelo que a condeno ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 4.000,00.
b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido frente ao HOSPITAL SAMARITANO.  Condeno os autores ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, nos moldes do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 2.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Ciência ao MP.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito




D A T A 
Em 10 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
