

SENTENÇA
Processo nº:0003380-59.2013.8.26.0007
Requerente:Marcelo Fabricio Pereira Zago
Requerido:BANCO BRADESCARD S.A

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ___ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente. 
Pretende o autor a condenação do banco em danos morais sob alegação de que o bloqueio de seu cartão de crédito obstou a realização de compra e que isso lhe causou constrangimento indenizável.
Em defesa, o banco alega que houve divergência de dados quando da utilização e que para segurança do próprio autor houve o bloqueio, sendo que em audiência nenhuma insurgência fez o autor quanto a esta afirmação. 
Entretanto, mesmo que o autor tivesse rebatido a alegação defensiva, sua pretensão não prospera na medida em não houve dano com potencialidade lesiva capaz de macular a sua honra e dignidade. O que se verifica dos autos é que houve apenas um bloqueio específico na utilização do cartão, o que insere o episódio no âmbito de mero aborrecimento cotidiano.
Demais, deixou o autor de provar que houve abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência do episódio narrado nos autos, motivo pelo qual improcede a reparação por dano moral.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.

Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/04/14





JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu __ Daniela, Escrevente, digitei. Sp. 
     

D A T A 
Em                , recebi estes autos em cartório. Eu,                    (Daniela), Escrevente, subscr.
