

SENTENÇA
Processo nº:0003841-51.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:H.M.N. Intermediadora de Crédito Ltda
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS. 



H.M.N. INTERMEDIADORA DE CRÉDITO LTDA ajuizou ação de indenização e repetição de indébito em face do BANCO FINASA BMC S/A (nova denominação do Banco BMC S/A). Relata a inicial que a autora firmou com a ré, em 23/02/2006, um Contrato de Prestação de Serviços de Correspondente Bancário no País visando à realização de Operações de Crédito, consistente no ?empréstimo consignado?. A partir do ano de 2007, a autora iniciou as vendas de financiamentos de veículos (?CDC? e ?AUTOCERTO?), tendo as partes assinado o Contrato de Prestação de Serviços de Correspondente no Pais, em 30/10/2007. Já em 2008, noticia que teve que expandir sua atuação com a marca e produtos do Banco BMC em lojas de veículos, oportunidade em que as partes firmaram o Termo Aditivo ao Contrato de Prestação de Serviços de Correspondente no País Firmado em 23/02/2006 entre Banco BMC e H.M.N. Intermediadora de Crédito Ltda, no qual foi fixada a remuneração da autora em 1% sobre os valores das parcelas efetivamente liquidadas pelos tomadores de crédito.
Todavia, sustenta a autora que a relação das partes sempre se caracterizou como de ?representação comercial?, uma vez que era o banco-réu quem dava a aprovação final e efetivação do pagamento do contrato, após o encaminhamento ao Banco das propostas de financiamento e os documentos do pretenso cliente captado pela autora. Diz que seu faturamento era composto em 95% das comissões pagas pelo réu, evidenciando a fidelidade pela marca do requerido. Todavia, disse que o réu passou a acusá-la de praticar fraudes, deixando de pagar comissões que lhe eram licitamente devidas. Em 14/09/2009, o réu notificou a autora, comunicando a rescisão unilateral do contrato, sem contudo quitar as pendências existentes e nem indenizar a autora dos prejuízos sofridos pela abrupta rescisão. Assim, ao final, pede a procedência da ação para condenar o réu a: a) indenizar a autora pelas perdas e danos despesas relativas às despesas extraordinárias (R$ 47.949,86); b) indenizar a autora pelos lucros cessantes (R$ 220.884,83); c) pagar a multa prevista no artigo 27 da Lei nº 4.886/65 (R$ 110.442,41); d) restituir os valores futuros relativos às comissões de 1% sobre os contratos vincendos (R$ 175.000,00); e) indenizar a autora pelos danos morais (300 salários mínimos); f) declarar inexistente o débito da autora perante o banco-réu (R$ 40.532,71); e g) declarar nula a cláusula 35ª do contrato.
Emendada a inicial (fls. 433/434 ? 3º volume), o réu foi citado e contestou a ação (fls. 528/562 ? 3º volume). Refutou todas as alegações da inicial, sustentando a validade dos atos praticados, bem como da ocorrência das fraudes. Rechaçou a caracterização da representação comercial, afastando a aplicação da multa prevista na legislação específica. Impugnou a caracterização do dano moral. Aguarda a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 789/804), reiterando as teses anteriores.
Em especificação de provas (fl. 807), o réu pediu a realização de prova oral (fl. 812) e a autora não as elencou (fls. 814/815).
Em audiência de conciliação, somente a autora compareceu e pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 826/827), o que foi posteriormente ratificado pelo requerido (fl. 832).
A autora informou que o réu já quitou o pedido inicial de R$ 175.000,00, ficando excluído da lide.
É o relatório
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ambas as partes concordaram com o julgamento da lide no estado.
No mérito, a ação é improcedente.
Muito embora a demandante tenha imputado uma série de condutas irregulares ao réu, não logrou vincular o insucesso de seu empreendimento com tais condutas do requerido.
A priori, o contrato foi estabelecido há anos atrás, com limites satisfatoriamente bem expostos pelas partes. Não há abusividade ou nulidade que se possa reconhecer em Juízo.
A cláusula 35ª, que prevê a rescisão unilateral do processo, concedendo à autora parte o prazo de 30 dias para encerramento das negociações não ofende qualquer princípio legal. É uma proposição bastante hodierna, sendo o prazo aceitável, nos limites das transações encetadas pelos contratantes.
Assim, rejeito a alegação de nulidade contratual.
No que tange às alegações de fraudes imputadas à autora, estas, na verdade, se referem a meras irregularidades e, por isso, prescindiam de apuração através de procedimentos administrativos punitivos.
Segundo apurado pelo Banco-réu:
a)contrato nº 508822173: verificou-se falsificação grosseira na cédula de identidade apresentada;
b)contrato n° 508206278: inconsistência entre o endereço declinado pelo cliente (em Brasília) e o local para recebimento de seu benefício (no Rio de Janeiro);
c)contrato nº 508198399: também inconsistência entre o endereço declinado pelo cliente (residente em Luziânia) e o local para recebimento do benefício (na cidade de Telêmaco Borba).

Considerando-se que a autora assumiu a obrigação contratual de responder pela conferência e legitimidade documentação apresentada pelos clientes, além do preenchimento correto dos contratos, as inconsistências supra apontadas são suficientes para impedir a finalização da contratação entre o banco-réu e o cliente (cláusulas 11 a 12 do contrato firmado entre as partes). Nem por isso, resta a caracterização de ?fraude? em seu conceito jurídico.
Não havendo contrato, não há fato gerador para a comissão pretendida pela autora. Assim, sem acolhimento o pedido de pagamento da quantia de R$ 10.150,68.
Veja-se que, caso tivesse interesse, poderia a autora ter demonstrado a regularidade dos documentos impugnados pelo banco-réu no âmbito desta ação. Não o fazendo, cai por terra a alegação de cerceamento de defesa, ainda que na esfera extrajudicial.
No que concerne aos contratos de financiamento de veículos ? CDC e AUTOCERTO ? a situação é similar. Vejamos, apenas para ilustrar, a situação do contrato n° 20-0482074-08: suposto cliente (Antonio) elaborou boletim de ocorrência, relatando vários outros financiamentos contraídos por terceiro falsário em seu nome. O banco-réu (embora não citado no B.O.) percebendo a reiteração da conduta delitiva narrada naquele documento, entendeu por segurança não conceder o crédito solicitado. A análise do Banco está adequada. Aliás, transcrevo o trecho da mensagem escrita pela autora ?... cita diversos Bancos, menos o BMC, Finasa e/ou BRADESCO, leva-nos a crer que se trata de um golpe (somente uma suposição) e não de uma fraude...? (fl. 99). Claro que se a autora sabia de que poderia ser um golpe (praticado por terceiro), ela não teria argumentos para processar o pedido de empréstimo, ante o evidente prejuízo que o banco-réu sofreria. Ainda que se considere a privação do bom-senso, não antevejo caracterizada a fraude praticada pela autora.
Sob outro ângulo, desnecessário lembrar que a aprovação final da concessão do crédito competia ao Banco. E, por isso, não pode a autora alegar qualquer ?direito adquirido? sobre sua comissão, antes da irretroativa aprovação.
A alegação da autora de que o fato de o veículo vinculado ao contrato n° 20-0482074-08 (Fiat Stilo) estar registrado em nome do suposto cliente não traz a comprovação de sua tese. O golpe anunciado pelo cliente em sede de boletim de ocorrência vem ratificado pelas inúmeras infrações impostas a seu nome. Esta conduta é ? sabidamente ? característica de quem não tem responsabilidade sobre o bem, sendo corriqueira nos casos de fraude na obtenção do financiamento ou atuação de estelionatários. 
Respaldado o Banco para a negativa de concessão do crédito neste contrato, realmente não era devido o pagamento da comissão reclamada pela autora. 
O mesmo ocorreu com o contrato n° 20-074279-08, envolvendo o nome de Maria Raimunda.
Não antevejo caracterizada a relação de representação comercial entre as partes. O contrato celebrado entre os litigantes previu de forma específica os serviços para qual a autora foi contratada, dos quais, ressalta aos olhos aquele inseridos nas alíneas III, IV, V e VII da cláusula 4ª e clausula 13ª.
Por isso, inaplicável a multa com fulcro na Lei nº 4.886/65 (no valor calculado em R$ 110.422,41).
Quanto aos encargos trabalhistas, estes ficaram expressamente sob responsabilidade da autora (cláusula 27 do contrato de prestação de serviços). Ainda que assim não o fosse, a estratégia da administração da empresa-autora a ela unicamente competia. Não pode imputar o seu sucesso ou insucesso às decisões do banco-réu, que atuou dentro dos limites avençados pelas partes.
É o risco do negócio. A escolha da cartela de clientes da autora somente a ela corresponde, assim como os frutos desta escolha.
Por isso, sem acolhimento o ressarcimento dos valores que a autora pagou em razão de verbas trabalhistas, assim como em relação ao empréstimo contraído junto ao Banco Itaú, tudo no total de R$ 47.949,86.
Pelos mesmos motivos, sem acolhimento a indenização por lucros cessantes no período de 06 meses, calculado na cifra de R$ 220.844,83. Insisto: não há nenhuma previsão em contrato que dê garantia à autora para manutenção do pacto celebrado entre as partes, tendo o réu cumprido a notificação com a antecedência pactuada: 30 dias. Nada mais pode ser exigido do requerido.
Rechaçadas todas as verbas materiais, por falta de comprovação de qualquer ato ofensivo ou lesivo praticado pelo réu, igualmente fica rejeitado o pedido de indenização por dano moral, eis que não caracterizado.
No que concerne ao pleito de pagamento do valor de R$ 175.000,00, a autora dele desistiu, ante o pagamento extrajudicial feito pelo banco.
Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por H.M.N. INTERMEDIADORA DE CRÉDITO LTDA em face de BRADESCO FINANCIAMENTO S/A (nova denominação do BANCO FINASA BMC S/A e, anteriormente, do Banco BMC S/A), o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, CPC.
Em razão da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo por equidade (artigo 20, § 4°, CPC), em R$ 2.000,00.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa (R$ 735.106,78).
Nada sendo requerido no prazo de 30 dias, remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
