

SENTENÇA
Processo nº:0003471-07.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vinie Peter Kilmer Rowinski
Requerido:Gol Companhias Aereas

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

VINIE PETER KILMER ROWINSKI, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra GOL COMPANHIAS AÉREAS., alegando, em síntese, que adquiriu passagens aéreas da ré para participar de um evento profissional que aconteceria no Rio de Janeiro, e que o compromisso não foi cumprido, tendo em vista o atraso no vôo da companhia. Disse ainda que contratou uma equipe para substituí-lo, em razão do atraso, e que pagou a ela R$ 5.000,00. Pediu, assim, a condenação da ré a lhe pagar uma compensação pecuniária por dano moral e o reembolso da quantia despendida. 
 Exibiu os documentos de fls. 10/17.
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 45/115, em que suscitou preliminar de ilegitimidade de parte e, quanto ao mérito, alegou ausência de prova de dano moral e material. Afirmou, que o período de atraso em questão é considerado tolerável, segundo regulamentação da ANAC.  
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
Rejeito a alegação de ilegitimidade de parte, porque não era dado ao autor saber da mudança da razão social da ré amplamente conhecida como "GOL". 
Ademais, a ação foi proposta contra Gol Companhias Aéreas, em vez de ser contra Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A.  
Passo a analisar o mérito.
O pedido é improcedente.
O autor alega que, em razão de atraso no vôo, não chegou a tempo em seu compromisso profissional, e que, por esse motivo, teve que contratar outros profissionais para substituí-lo, os quais lhe cobraram o valor de R$ 5.000,00. 
O autor, porém, não comprovou o aludido desembolso.
Não bastasse isso, o atraso de 30 minutos, suscitado pelo autor, não foi capaz de acarretar dano moral, senão mero dissabor, aborrecimento e incomodo. 
Não constituiu lesão a direito da personalidade. 
Com esse entendimento, julgou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
"Danos Morais. Atraso no voo de 3h00. Espera em aeroporto por período não extenso e tolerável nos dias que correm; o qual configura mero incomodo. Vivo enfado. Não caracterização de dano à esfera personalíssima da apelante. Mero tédio, aborrecimento ou mesmo desconforto que são insuscetíveis de gerar rasura a personalidade civil da pessoa humana" (Apelação nº 0212445-48.2009.8.26.0100, Des. Rômolo Russo, 11ª Câmara de Direito Privado, julgado em 6/12/2012).
No mesmo sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça: 
"O atraso de menos de duas horas no vôo, com espera em aeroporto dotado de boa infraestrutura, com hospedagem em bom hotel, boa alimentação e transporte, afasta a caracterização de dano moral, não passando de mero percalço, dissabor passageiro ou contratempo a que estão sujeitas as pessoas em sua vida cotidiana" (REsp594.570/SP, Rel. Ministro CASTRO FILHO, Terceira Turma).
No caso dos autos, a perda do compromisso do autor se deu mais porque o horário de chegada do vôo era muito próximo ao do evento e menos porque o vôo saira com atraso. 
O autor, na verdade, expôs-se ao risco de desembarque do vôo em horário muito próximo ao do compromisso agendado. 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do valor atualizado da causa.
Preparo: R$ 100,70 (mínimo de 5 UFESP), mais R$ 29,50 por volume  (um volume), a título de remessa e retorno de autos.


P. R. I. 
São Paulo, 15 de abril de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
