

CONCLUSÃO
Em 3 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0003457-95.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Alexandra Brandão Soares  Moreira
Embargado:Fundação para A Conservação Produção Florestal Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Embargos À Ação Monitória movido por Alexandra Brandão Soares  Moreira em face de Fundação para A Conservação Produção Florestal Estado de São Paulo, na condição de administradora da Marina do Píer do Saco da Ribeira, alegando que contratou com a embargada a utilização da marina para estadia de sua embarcação. Afirma que realizou reformas na embarcação e que, no entanto, restaram prejudicadas pois afirma que foram subtraídas algumas peças da embarcação. Dessa forma, não dispunha de recursos para o pagamento mensal da marina e inadimpliu durante os meses de julho de 2004 a julho de 2005. Afirma que perdeu as peças em razão da má vigilância da embargada. Assim, afirma que a embargada deixou de cumprir com as cláusulas contratuais dando causa à rescisão contratual. Requer a improcedência dos pedidos formulados pela embargada.
Citada, Fundação para A Conservação Produção Florestal Estado de São Paulo manifestou-se. (fls. 100 a 104). Afirma que os danos alegados pela embargante foram ocasionados antes da celebração do contrato entre as partes, sendo assim, alega não possuir qualquer responsabilidade sobre os danos ocasionados à embarcação da embargante.
O embargante não apresentou réplica.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Discute-se nos autos principais e nestes autos em apenso o pagamento de mensalidades e serviços de puxada impagos. Diante da apresentação de ação monitória, reconviu e embargou. Aqui para o que releva nos embargos, alega que a embargada já goza de título executivo judicial, confessa que não adimpliu com o pagamento entre julho de 2004/5, que sofreu prejuízos com peças, e que inexistiu segurança na guarda do bem, invocando normas de direito do consumidor.
Com razão a embargante. Carece o embargado de interesse de agir.
O título apresentado como documento escrito já goza de força executiva, independente de assinatura de advogado, na medida em que a Lei exige tão somente a assinatura de duas testemunhas, independente de qualificação específica. Nesse contexto, ainda que a embargada alegue que tinha por objetivo evitar cerceamento de defesa, sua cautela não se transforma em interesse de agir. 
Portanto, carente de ação.
Ante o exposto, julgo o feito PROCEDENTE com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para anular a ação monitória.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Fundação para A Conservação Produção Florestal Estado de São Paulo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
