

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0003505-41.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wanderley Favila, rg. 10.134.880-0, CPF 010.325.538-98
PAJJorge Antonio Thoma, oab. 170171 
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto:AGNALDO FREIRE DA COSTA, RG. 17706034
Adv.:MARCOS CAITANO ALVES, OAB. 271964 
Data da audiência:28/03/2012 às 15:30h




Aos 28 de março de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo,patrono sda demandada foi juntado neste ato o substabelecimento, carta de preposição e atos constitutivos da empresa. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo,poatrojo damenaf fo mditquenreiterava os mtermos da contestaçaode fls 10/16, do que teve ciencia o advogado dativo do autor que em replica reiterou os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. WANDERLEY FAVILA ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que em 17 de fevereiro de 2010 dirigiu-se à agência do demandado às 15h18min com o objetivo de pagar contas e efetuar depósito em sua conta, permanecendo na fila cerca de uma hora, em flagrante violação ao Código de Defesa do Consumidor. Pleiteia seja o demandado condenado a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência da falha na prestação do serviço. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Em sede resposta, fls. 10/16, refutou o demandado a caracterização do dano moral na espécie. Pois o bem, restou incontroversa nos autos a demora de cerca de uma hora para atendimento do autor no interior da agência bancária, corroborada, ademais, pelo cotejo dos horários lançados nos documentos de fls. 06 e 07. Em que pese a demora no atendimento seja bastante para evidenciar a falha na prestação do serviço, reclamando a implementação pelo demandado de providências para o seu aprimoramento, tenho que sua repercussão, nos limites em que expostos, não atinge o âmago da personalidade do autor apta a configurar o dano moral. Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78).  Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas. Neste diapasão remansosa jurisprudência: "O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003). "As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118). Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por  WANDERLEY FAVILA em face de BANCO BRADESCO S/A, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência nesta fase processual. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
