

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:0003759-23.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 1036/2009 - 39º Distrito Policial - Vila Gustavo, 8951/2009 - 13º Distrito Policial - Casa Verde
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Denis Menghini
Vítima:Leontina Aparecida Lopes
Artigo da Denúncia:305 do CTB


Aos 09 de maio de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Tatiana Franklin Regueira, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o Promotor de Justiça Dr. MARIO SERGIO SOBRINHO. Também presentes as testemunhas de acusação Leontina e Nei Martins. Ausente o acusado, não intimado por mandado (fls. 66), bem com seu Defensor constituído Dr. Luiz Henrique Favret  OAB/SP nº 196.503, apesar de intimado pela imprensa (publicação fls. 60/61), sendo nomeada "Ad hoc" a Defensora Dra. Viviane Sousa Santos Freire - OAB/SP nº 220.786, plantonista indicada pela Defensoria Pública para atuar nesta Vara no dia de hoje. Iniciados os trabalhos foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação e Defesa, em termos apartados. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MM. Juíza foi encerrada a instrução e abertos os debates. Dada a palavra ao representante do Ministério Público foi dito: MM. Juíza, o réu está sendo processado como incurso no artigo 305 do CTB, porque nas circunstâncias descritas na denúncia afastou-se do local de acidente de trânsito para fugir à respinsabilidade penal ou civil que poderia lhe ser atribuída. O autor da infração não aceitou a proposta de transação penal e depois da denúncia oferecida também não aceitou a proposta de suspensão condicional do processo. Depois da apresentação da defesa preliminar, com testemunha, foi afastada qualquer hipótese de absolvição sumária e realizada esta audiência. Foi ouvida a testemunha arrolada pela acusação e aquela indicada pela Defesa. A acusação é IMPROCEDENTE. Em que pese a imputação não há prova suficiente de que o acusado tivesse deixado o local intencionalmente. Leontina disse que a batida foi de pequenas proporções e acreditar que o motorista, ora acusado, sequer tenha visto o que ocorreu porque o ônibus era muito alto. Corroborando essa afirmação está o relato da testemunha apresentada pela Defesa, a qual, por sua vez, disse não se recordar de qualquer anormalidade havida no ônibus durante o trajeto. Diante do exposto, não há prova suficiente para condenação do acusado, devendo ser absolvido. Dada a palavra à Defesa, foi dito: MM. Juíza, reitero as alegações do D. Promotor de Justiça, requerendo a Improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do acusado. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA. Vistos. Dispensado o relatório na forma do art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95, passo a fundamentar e a decidir. Primeiramente decreto a revelia do acusado, nos termos do art. 367, do C.P.P., vez que ele não foi localizado no endereço por ele fornecido. No mais, no mérito,razão assiste às partes, a absolvição do réu é de rigor, vez que sob o crivo do contraditório não remanesceram provas que permitam prolatar em desfavor dele o édito condenatório. Com efeito, a própria testemunha de acusação, Leontina Aparecida Lopes, afirmou que o acusado não deve tê-la visto porque acenou para que ele parasse após a colisão dentro do próprio veículo e o ônibus era muito grande. Ademais, disse que o dano não foi grande, com o que ele não deve ter percebido a batida. Tal versão é corroborada pela testemunha de Defesa. Desta feita, não restou comprovado nos autos o dolo do acusado em deixar o local dos fatos após a colisão, com o que a absolvição se impõe. Isto posto, julgo improcedente a ação penal e absolvo Denis Menghini da imputação constante na denúncia com fulcro no art. 386, III, do Código de Processo Penal. Publique-se a presente visando a intimação do d. Defensor constituído. Registre-se e Cumpra-se. Autorizo xerox. Nada mais. Lido e achado conforme segue devidamente assinado. Eu,     (Arlete Lopes Corte Brilho), Escrevente Chefe, digitei e assino o presente termo.

Juíza de Direito:
PROMOTOR DE JUSTIÇA:
ADV. DO ACUSADO:
