

DECISÃO

Processo nº:0003990-95.2011.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Anderson Inocencio de Menezes
Requerido:Banco do Brasil S.A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.

Tendo havido concordância das partes no tocante ao valor apurado pela contadoria judicial, o que não poderia ser diferente ante a inaplicabilidade da multa prevista no artigo 475-J do CPC ao caso concreto, determino a expedição de guias de levantamento para autor e ré, nos limites previstos às fls. 120/121. 
Ocorrendo a hipótese do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTA a presente execução, por sentença, a fim de que produza seus jurídicos e regulares efeitos.
P. R. I.
Intime-se e expeça-se.

São Paulo, 26 de abril de 2013.
