

SENTENÇA  mérito - completa

Reclamação:009.09.003980-5 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Silvania Carvalho Reis
Requerido:MEDIAL SAÚDE

VISTOS.




 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Noticiou a autora ser beneficiária do plano de saúde da ré e que, sendo portadora de obesidade mórbida, com risco de morte, submeteu-se aos exames médicos prévios necessários, que apontaram a via cirúrgica para a necessária correção do grave mal, operação denominada cirurgia bariátrica by pass laparoscopia, atestada por médicos da própria rede da ré. 
 Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
  A questão preliminar de incompetência do Juízo não merece acolhimento. Com efeito, o limite legal de 40 salários mínimos não foi transgredido, correspondendo a R$ 18.600,00, ao tempo do ajuizamento, valor atribuído à causa pela autora. Ademais, decorre de dispositivo expresso na Lei n.9.099/95 que a parte que optar pelo Juizado Especial Cível renuncia ao valor excedente ao seu valor de alçada. 
 No mais, o deferimento da pretensão de urgência (fls. 168) merece confirmação pelos seus próprios fundamentos, ali expostos com suficiente clareza, após o recolhimento dos dados informativos apropriados. 
 Com efeito, o encaminhamento do caso deu-se pela própria rede vinculada à empresa ré. Ora, ficou comprovado nos autos que tanto o Hospital Alvorada Moema quanto o médico José Afonso Sallet, que deram curso ao atendimento da autora, são integrantes da rede da Medial, devidamente credenciados. 
 Ademais, não se trata de doença preexistente, não se encontrando no conjunto probatório qualquer elemento fidedigno que autorizasse semelhante conclusão, sabido, outrossim, que as normas jurídicas de restrição de direito não podem se aplicadas extensivamente, ainda mais considerando que os contratos de mera adesão devem ser examinados com as cautelas do bom senso, pela ausência de negociabilidade de condições entre partes, ordinariamente dotadas de poder econômico desigual, tudo  como decorre da Lei de Introdução ao Código Civil, artigo 5º, e o Código de Defesa do Consumidor, art. 6º, etc.
 Enfim, também não se cuida de cirurgia estética ou tratamento de rejuvenescimento ou emagrecimento com finalidade estética. Essa restrição está expressa no contrato, cláusula 10.1 ? 4 (fls. 128), exceto para tratamento cirúrgico de obesidade mórbida, como tal entendida aquela prejudicial à saúde e que causa doença.    
 Aliás, causa espécie a linha de argumentação da ré, ao afirmar que a autora não preenche os requisitos indispensáveis para ser submetida à cirurgia indicada na inicial, porquanto já avaliada por profissionais dos quadros de sua rede credenciada, que indicaram o tratamento cirúrgico em questão. 
 Indaga-se, nessas condições, se a ré questiona a capacidade técnica dos profissionais que credenciou para integrar seus quadros e que, acompanhando a autora, fizeram a indicação do tratamento cirúrgico referido. 
Nada mais desarrazoado!
Cumpre, enfim, ressaltar que o ônus da prova incumbe à ré, nos termos do disposto legal já indicado, prova que, no entanto, não produziu no sentido de infirmar as alegações da autora, fartamente comprovadas, aliás. E também não demonstrou ter dado cumprimento ao contrato, arcando com as obrigações contratualmente assumidas.

Desse modo, tem-se que os danos morais afirmados pela autora restaram caracterizados, como decorrência natural da postura da empresa-ré, ao retardar injustificadamente a solução do pedido, gerando o sentimento de ansiedade e de incerteza, o que obviamente implicou em sofrimento moral e psicológico da autora, atingida, assim, em sua dignidade de pessoa humana.
Contudo, considerando as peculiaridades do caso em análise, o valor pleiteado a título de indenização mostra-se excessivo, daí porque fixo a indenização em R$4.000,00, valor que se mostra razoável para minimizar os transtornos suportados pela autora, sem que não haja enriquecimento indevido e, por outro lado, para desestimular o descumprimento dos deveres contratuais pelos melhor dotados economicamente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SILVANIA CARVALHO REIS em face de MEDIAL SAÚDE S/A, para CONDENAR a ré na OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em autorizar a realização da cirurgia indicada na inicial, tornando definitiva a decisão proferida às fls. 168. E para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00, pelos danos morais que lhe causou, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por MEDIAL SAÚDE S/A em face de SILVANIA CARVALHO REIS, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
              São Paulo, 15 de junho de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
