

SENTENÇA
Processo nº:0003640-61.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Heliano José da Silva
Requerido:Graton Automóveis e outro



Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.








HELIANO JOSÉ DA SILVA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra GRATON AUTOMÓVEIS e BANCO ITAU S.A., igualmente qualificados, sob fundamento de que, em 27/10/2011, dela comprou o veículo descrito na inicial, Astra HB 4P Advantage, 2007/2008. Pagou parte do preço à vista (R$ 6.000,00) e o saldo mediante financiamento bancário, para satisfação em 48 meses, no valor de R$ 777,2 cada parcela. Depois de dois dias de uso, o veículo apresentou graves problemas de funcionamento, que foi guinchado para a oficina da ré, por esta restituído em 9/12/2011. Os mesmos problemas aconteceram alguns dias depois e, levado novamente à oficina da ré, foi restituído em 22/12/2011. Porque, em 25/12, novamente o motor não funcionou, restituiu o veículo à requerida em 3/1/2012, com a intenção de rescindir o contrato de compra e venda. Não foi formalizada a transferência do registro do veículo. Os eventos geraram danos materiais e morais que devem ser indenizados. 
Pede a antecipação da tutela com declaração de inexigibilidade do crédito decorrente do financiamento, a ser confirmada por sentença, que declare rescindido os contratos e condene a ré a restituir-lhe os valores pagos a título de preço, além de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 12/29, entre eles certificado de registro do veículo, cópia dos contratos de compra e venda e financiamento e comprovantes dos valores pagos.
Indeferida a tutela antecipada (fl. 45), foi autorizado o depósito judicial das parcelas do financiamento.
Ofereceu contestação a requerida GRATON (fls. 66/77). Narra que o veículo foi entregue em perfeitas condições, alertado o autor de que deveria abastecê-lo com combustível e providenciar a troca de óleo do motor. Porque o autor não atendeu a recomendação, sobrevieram os problemas de funcionamento, que não guardam com sua conduta nexo de causalidade. Não há motivo para rescisão do contrato, menos ainda para restituição do bem, incorridos danos morais. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Também BANCO ITAUCARD S.A. apresentou resposta (fls. 132/171). Invoca preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, defende a plena autonomia do contrato de financiamento frente ao de compra e venda, de forma que o autor está obrigado a cumprir o ajuste, independentemente da preservação do vínculo de compra e venda. Nega nexo de causalidade entre o ajuste e os danos narrados pelo autor e pugna pela improcedência do pedido.
Por decisão de fl. 232/233, afastada a matéria processual, foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova oral. Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas. 
Veio aos autos notícia de ajuizamento de ação de busca e apreensão contra o autor pelo Banco Itaucard, também inclusão de anotação negativa em nome do autor no Cadin, além de extrato de anotações emitido pela Serasa.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.


I.É objetivo do autor a rescisão do contrato de compra e venda de veículo e o contrato de financiamento a ele relacionado, porque o bem apresentou defeitos que não foram sanados pelo vendedor, a quem restituiu o veículo.
Resistem os réus a referida pretensão, sob argumento de que nenhuma é a irregularidade encontrável nos contratos, independentes entre si.
 
II.Da prova oral extraio confirmação de que compra e venda do veículo se fizeram simultaneamente com a celebração do contrato de financiamento, de tudo incumbido um só profissional. ?O próprio vendedor do carro trouxe a informação a respeito do financiamento e os documentos para serem assinados.? (fl. 245).
Confirmam as testemunhas que o veículo apresentou seguidos problemas de funcionamento, ?toda vez que o autor saía com ele, o veículo aparava no meio do trajeto. O autor levou o veículo para ser reparado pela loja que vendeu o carro. Foram várias vezes.? (fl. 246).
Os fatos assim comprovados dão integral respaldo à pretensão rescisória manifestada pelo autor.

III.Inegável que o autor se vinculou aos requeridos por força de negócio comumente conhecido como ?casado?, em que não há mínima escolha com relação a pelo menos um dos contratados, no caso a instituição financeira. É que, tal como narra a inicial e confirmaram as testemunhas, ao se interessar pela aquisição do veículo, o autor procurou o estabelecimento comercial da ré GRATON, local em que lhe foi oferecido o financiamento e apresentados todos os formulários e contratos para assinatura.
Tal consideração mais reforça a solidariedade existente entre os réus frente ao autor. É que os contratos de compra e venda, de um lado, e de financiamento, de outro, criam vínculos jurídicos conexos ou coligados, um (financiamento) celebrado em função do outro (compra e venda):
?Os contratos coligados são queridos pelas partes contratantes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante. Mas não se fundem. Conservam a individualidade própria, por isso se distinguindo dos contratos mistos. A dependência pode ser recíproca ou unilateral. Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. (...) A união com dependência unilateral verifica-se quando não há reciprocidade. Um só dos contratos é que depende do outro. Tal coligação requer a subordinação de um contrato a outro, na sua existência e validade. Os contratos permanecem, no entanto, individualizados?. (Orlando Gomes, ?Contratos?, 26ª Edição, Forense, pp. 121/122).
Encaixam-se como luva ao caso em análise os termos do voto que a seguir transcrevo: 
 ?Conquanto a instituição financeira não tenha qualquer responsabilidade pela escolha do veículo, da qual, ressalta-se, sequer participou, é certo que o contrato de abertura de crédito destinou-se a financiar a aquisição desse bem, a evidenciar que sua celebração só ocorreu para viabilizar a compra e venda pactuada entre os autores e a co-ré. Ademais, a experiência comum concernente a situações como a examinada no caso vertente revela a usual existência de relacionamento entre fornecedores e instituições financeiras, em que os primeiros se beneficiam por poderem negociar também com clientes que não dispõem da integralidade do preço do produto ou serviço, sem o risco do inadimplemento, pois recebem à vista do financiador a parcela financiada. A relação é igualmente vantajosa às instituições financeiras que se beneficiam da captação de pessoas interessadas na concessão de crédito. Em face desse contexto, tem-se que o desfazimento do contrato de compra e venda implica a rescisão do contrato de financiamento que, portanto, não pode subsistir.? (TJSP, Apelação 989.620-0/1, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cesar Lacerda, j. 01.04.2008) ? sem destaque no original.
Em suma, a rescisão do contrato de compra e venda do veículo impõe idêntica consequência para o contrato de financiamento.
Nesse sentido se posiciona a jurisprudência:

?Bem móvel. Compra e venda de veículo. Evicção. Ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores. Procedência. Ilegitimidade passiva Alegação da instituição financeira que não participou da compra e venda, pois apenas forneceu o financiamento Rescisão do contrato de compra e venda que também alcança o pacto de financiamento com cláusula de alienação fiduciária Negócios jurídicos conexos, funcionalmente interligados e integrantes da mesma transação comercial global, que possuem a finalidade única de tornar viável a aquisição do automóvel pelo consumidor. Sentença mantida. Recurso não provido.? (Ap. nº 0140548-31.2007.8.26.0002, Rel. Des. Cesar Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 19.07.2012) ? sem destaques no original.
?Apelação. Consumidor. Contratos de compra e venda e financiamento de automóvel. Ação de rescisão dos contratos c/c reparação de danos materiais e moral ajuizada em face da vendedora e da financeira. Ilegitimidade passiva ?ad causam? da financeira. Não caracterização. Preliminar rejeitada. A financeira autorizou e efetivamente firmou contrato de financiamento tendo por objeto um automóvel que nunca foi entregue à autora compradora. Ademais, mesmo após cientificada de tais fatos, prosseguiu efetuando a cobrança das parcelas. Evidente sua legitimidade para compor o polo passivo da demanda de rescisão de compra e venda, visto que não pode, em tais circunstâncias, subsistir o contrato coligado de financiamento firmado com o comprador. Apelação. Consumidor. Contratos de compra e venda e financiamento de automóvel. Ação de rescisão dos contratos c/c reparação de danos materiais e moral ajuizada em face da vendedora e da financeira. Celebração de contrato de financiamento tendo por objeto veículo automotor que jamais foi entregue à compradora. Rescisão dos contratos. Necessidade. Vício na negociação. Apelo da vendedora improvido.(...).? (Ap. nº 0116401-30.2010.8.26.0100, Rel. Des. Adilson de Araujo, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 31.01.2012) ? sem destaques no original.

IV. No que se refere à relação de compra e venda, de rigor reconhecer que, nos exatos termos do instrumento firmado, por se tratar de veículo usado, a venda se dá no estado em que se encontra o bem. Tal consideração, contudo, não é hábil a justificar o não funcionamento total do veículo e a incapacidade da vendedora de repará-lo.
É oportuna a menção a trecho de acórdão em que foi relatora a Desembargadora Rosa Maria de Andrade Nery:
?A regra do artigo 24 do CDC também pode ser observada no caso dos autos. Este prevê que a garantia de boa qualidade do produto ou serviço independe de termo expresso, e, sendo assim, o fornecedor deve colocar no mercado de consumo produtos e serviços de boa qualidade, sem vícios ou defeitos que os tornem impróprios ao uso e consumo ou lhes diminuam o valor, independentemente de acordo pactuados, nesse sentido. Este dispositivo é de ordem pública, e, portanto, não pode ser alterado por pactos em sentido diverso, sob pena de nulidade.
Ainda a respeito do fornecedor, é importante frisar que quando o CDC alude a esta figura, pretende alcançar todos os que participaram da cadeia produtivo-distributiva do produto ou serviço, incluindo todos os participantes do rol do artigo 3º.? (Ap. com revisão nº 628.111-0/9).
Como o autor não recebeu o veículo de forma que pudesse ser utilizado adequadamente e a ré não comprovou terem sido sanados os defeitos de forma satisfatória, é inevitável o desfazimento do negócio jurídico celebrado entre as partes, restituído ao autor o valor pago a título de preço.
 
V.A solução não se altera pelo fato de, em razão do financiamento ?casado? ao ajuste de venda e compra, ter o autor realizado pagamentos para a instituição financeira, a qual destinou a integralidade do preço para o vendedor. É que, desfeito o negócio de compra e venda do veículo, em decorrência da proteção conferida ao consumidor, o negócio coligado, de financiamento, há de merecer idêntico destino, vez que celebrado para viabilizar aquele. 
Em suma, o efeito jurídico da rescisão contratual da compra e venda atinge o contrato de financiamento por via reflexa, cabendo acertamento subsequente entre os demandados, tendo em conta que o banco entregou a totalidade do preço à vendedora.
De reiterar a solidariedade entre os requeridos, integrantes da cadeia de consumo. Rescindidos contrato de compra e venda do veículo, este já restituído à Graton, e rompido também o de financiamento, as parcelas trazidas a depósito judicial devem ser destinadas ao autor, que deverá obter dos demandados, um ou outro ou ambos, a restituição integral do montante pago.

VI.Observo que da anotação negativa inserida referente ao suposto inadimplemento de parcela do financiamento não é caso de reconhecer a ocorrência de danos. É que algumas outras são pré-existentes àquela, fato que impõe observância da Súmula 385 do STJ: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por danos morais, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. De observar precedente cancelamento da anotação pelo demandado.
Contudo, do descumprimento contratual pelos demandados, resultaram para o autor danos morais. Delineiam-se não só pelo descaso e desleixo da ré Graton na forma pela qual cumpriu o contrato no que refere ao estado do veículo e respectivo reparo, mas também porque contra ele foi promovida ação de busca e apreensão, ajuizada quando já em curso os depósitos judiciais das parcelas, incluído também como inadimplente de tributos estaduais.
A ilicitude no comportamento dos demandados teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante ao autor.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelo autor, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, resultou em gastos elevados, despojado do valor das parcelas do financiamento sem a contrapartida de ter comprado veículo e poder utilizá-lo.
Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado ao autor e, de outro, tenha para os devedores o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 
Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta dupla função: a de trazer para a vítima ressarcimento dos sentimentos negativos, mediante a produção de sentimento positivo, de um lado, e a de reprovação da conduta do causador do dano, de forma a desestimulá-lo a adotar condutas assemelhadas.
Levando em conta referidas circunstâncias, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data.

VII.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro rescindidos os contratos de compra e venda e de financiamento celebrados entre as partes, desde a data em que o autor restituiu o veículo à vendedora, indevido, portanto, qualquer pagamento pelo autor. Condeno os réus solidários a restituírem ao autor a totalidade do valor por ele pago a título de preço, tanto a parte destinada diretamente a Graton, quanto aquel'outra paga ao Banco Itaucard, segundo valor válido para a data do desembolso. Condeno, por fim, os requeridos, solidários, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data. Referidos valores serão acrescidos, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça desta estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão a partir da citação. 
Arcarão os requeridos com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
Fixo em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a base de cálculo do valor do preparo recursal, nos termos do artigo 4º, § 2º, da Lei nº 11.608/2003.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

            São Paulo, 23 de abril de 2014.




D A T A 
Em 23 de abril de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
