

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10/07/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Wellington Lira, escrevente, subscrevi.

Processo:0003615-48.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adão Adalton Fernandes Pereira
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Adão Adalton Fernandes Pereira, qualificado, propôs Ação Declaratória de Nulidade de Contrato e  Inexigibilidade de Débito c/c Pedido de Reparação de Danos  contra Nextel Telecomunicações Ltda., igualmente qualificada.
Alega que teve seu crédito negado ao tentar realizar compras no comércio local. Afirma que foi informado acerca do apontamento negativo em seu nome no valor de R$ 309,38. Assevera não haver motivos para o apontamento realizado pela Nextel em seu nome, pois, não teria realizado qualquer transação junto à empresa. Pleiteia a antecipação dos efeitos da tutela para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de nulidade do contrato com a requerida, a declaração de inexigibilidade de crédito, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 30.938,00.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 45/77.
Deferida a tutela antecipada, fls. 79, determinando-se a exclusão do nome do requerente dos cadastros de negativação. 
Houve réplica, fls. 91/98. 
É a síntese.
Decido.
Alega que teve seu crédito negado ao tentar realizar compras no comércio local. Afirma que foi informado acerca do apontamento negativo em seu nome no valor de R$ 309,38. Assevera não haver motivos para o apontamento realizado pela Nextel em seu nome, pois, não teria realizado qualquer transação junto à empresa. Pleiteia a antecipação dos efeitos da tutela para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de nulidade do contrato com a requerida, a declaração de inexigibilidade de crédito, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 30.938,00.
A ação procede em parte, com minoração dos danos morais.
A inscrição da autora no SERASA foi indevida. A ré não juntou sequer a nota fiscal do produto que alega ter negociado com a autora. Cabia à empresa ré fazer a demonstração com documentos da existência da dívida que apontou aos bancos de dados. Nenhuma prova fez. Não trouxe contrato e documento algum com o consentimento do autor. 
Assim, possível que tenha havido fraude. Neste sentido, afirma o autor que: " Tudo indica que o requerente teve seus dados indevidamente utilizados por terceiro para compra e utilização dos serviços da requerida. Por outro lado, a requerida no afã de prestar seu serviço a um número maior de clientes, permitiu, sem a devida verificação da veracidade dos dados, que o erro fosse cometido."
Entretanto, não é admissível que alguém consiga realizar negócio sem fornecedor passando-se por terceiro, ainda mais hodiernamente, quando práticas do tipo têm se tornado comum, o que demanda sua maior atenção. Em se tratando de uma empresa do porte da Nextel, que é corporação mundial, tal prática não é crível que ainda se repita. A requerida deve se munir de todo tipo de expediente a fim de se certificar da identidade do consumidor ou arcará, com base na teoria do risco, com os prejuízos daí advindos à vítima do ilícito. Assim, como a requerida não comprovou que o contrato foi firmado, de fato, pelo autor, mister a declaração de sua invalidade.
A ré responde pelos danos na exata medida em que assume os riscos ao exercer sua atividade com fins lucrativos. Desta forma, resta claro a falha na prestação de serviços pela ré causando danos ao autor. Nesse sentido, leia-se:
"Danos morais - Indevida negativação a partir de fraude de terceiros que utilizaram os dados da parte autora - Responsabilidade da ré, por ausência de prova documental de ser a autora a solicitante das linhas, ou alguém com sua autorização - Danos morais decorrentes da negativação como abalo a crédito, desnecessária comprovação de efetivo prejuízo - Quantia liberada mantida, inadmissível a análise de alegação de também ser vítima a ré apelante porque aduziu primeiro em defesa, reiterada no apelo, que a contratação foi feita pela autora ou por alguém com sua autorização, e não por terceiros fraudadores - Inadmissibilidade de apresentação de defesa alternativa para fatos incompatíveis entre si - Ausência de qualquer outro dístico a considerar para rebaixar o quanto arbitrado pelo Juiz Natural - Recurso não provido. (TJSP, Ap. 500528-4/0, Rel. César Augusto Fernandes, j. 04/02/2009)"
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Desta forma, no caso em tela independe o lapso temporal e outras negativações, o cadastro indevido por si só gera a obrigação de indenizar pela ré. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. 
Deste modo e levando em consideração que o autor permaneceu durante aproximadamente 09 meses com seu nome negativado, fixo os danos morais em 18 salários mínimos, ou seja, R$ 11.196,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: ?Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre?.
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito indicado aos cadastros de proteção ao crédito, bem como para determinar o definitivo cancelamento das anotações do SERASA e condenar a ré ao pagamento R$ 11.196,00, a título de danos morais. Incide correção monetária desde o arbitramento da indenização por este Juízo e juros legais de 1% ao mês desde o evento danoso, conforme súmulas 362 e 54 do STJ. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor do débito atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.

            RÉGIS RODRIGUES BONVICINO
            Juiz de Direito de Entrância Final

  
São Paulo, 10 de julho de 2012.
