

SENTENÇA

Processo nº:0003817-46.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Thiago Alessandro de Souza e outro
Requerido:Marcelo de Abreu e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.
THIAGO ALESSANDRO DE SOUZA e PATRÍCIA JANUNCI TERRABUIO DE SOUZA ajuizaram ação anulatória de contrato com pedido de indenização em face de MARCELO DE ABREU e SANTOS BRUNO LTDA. Alegaram, em suma, que firmaram contrato de compromisso de venda e compra com o primeiro réu intermediados pela segunda ré. Sustentando inexperiência, aduziram ter assinado contrato sem previsão de cumprimento da obrigação dos réus, consistente na entrega do imóvel adquirido, que estava em processo de individualização da matrícula. Requereu a anulação do contrato, devolução do valor pago a título de sinal em dobro, além de condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Requereu aplicação de multa diária no caso de descumprimento.
Em contestação, Marcelo de Abreu arguiu inépcia da inicial, e, no mérito, alegou que os autores tinham ciência do estado do imóvel quando da formalização do pacto, que verificaram o instrumento contratual antes de assiná-lo, tendo ciência da inexistência de previsão de prazo, que o contrato inequivocamente afirma o processo de individualização de matrícula, pelo que agiu de boa-fé. Aduziu tratar-se de arrependimento dos autores, imputando-lhes má-fé. Pugnou pela improcedência.
Apresentou reconvenção com pedido antecipatório. Alegou que a problemática trazida pela ação judicial e o denotado desinteresse dos autores-reconvindos o impede de alienar tanto o imóvel objeto do contrato sobre o qual se pretende anulação como outro geminado. Assim, pede liminar para autorização da venda de ambos, a fim de não estenderem-se os prejuízos. Aduziu que os reconvindos descumpriram o contratado em razão de arrependimento. Requereu condenação dos reconvindos ao pagamento do valor das arras em dobro, perdimento do valor já pago a título de sinal e condenação à indenização por danos morais.
Em respeito ao contraditório postergou-se a análise do pedido de tutela.
A imobiliária ré apresentou defesa. Alegou ilegitimidade passiva e ausência de interesse de agir. Alegou, em suma, clareza do contrato, não havendo razão para anulação. Aduziu má-fé dos autores, que, sustenta, arrependeram-se do contrato. Alegou não demonstração de danos morais. Pediu improcedência.
A imobiliária apresentou reconvenção. Alegou má-fé dos reconvindos e sustentou ser-lhe devida remuneração pelo contrato. Caso entendido houve arrependimento, ser-lhe-ia devido pelo art. 725 do CC. Subsidiariamente, aduziu que o simples resultado útil lhe assegura remuneração, inatingível por posterior distrato. Requereu condenação dos reconvindos em R$20.000,00 pela corretagem.
Foram apresentadas réplicas e contestações às reconvenções. O réu-reconvinte requereu apreciação de seu pedido liminar. Às fls.156 decidiu-se pela ausência de interessa na liminar. Audiência de conciliação infrutífera.
É o relatório.
A inicial não é inepta e dela pode-se extrair o pedido efetuado.
O ponto controvertido da demanda se reporta ao fato da regularização do imóvel ser causa de anulação do contrato pelos autores. 
O contrato efetuado entre as partes previu a compra de um sobrado, ficando os autores cientes de que o imóvel estava em processo de regularização. 
Não há prazo para isso no contrato.
Houve comprovação de que a regularização só foi efetuada após o ajuizamento da ação (fls.79). 
Da prova produzida nos autos percebe-se que o requerido constrói imóveis e os revende, o que leva a aplicação do Código de Defesa do Consumidor a ele.
Em que pese a tese do requerido seja de que tratava-se de mera irregularidade, a compra e venda de imóveis possui proteção legal por norma de ordem pública, e, no caso, a relação é estrita de consumo. 
Desse modo, a ausência de regularização do imóvel é sim causa de rescisão do contrato por justa causa e/ou sua anulação, e a atitude dos compromissários compradores não pode sequer ser tomada por uma desistência, se a outra parte ainda não havia cumprido com seu dever de regularização. 
A ausência de prazo certo para a regularização torna a cláusula potestativa e abusiva,  não sendo o imóvel apto à venda, mesmo que se tenha a ciência dos compradores quanto à regularização. 
Nesse passo, convenção de caráter privado não se opõe á disposição de ordem pública. 
Diante disso, a solução incontornável é a procedência da ação quanto, a qual também deve abranger a comissão de corretagem, a qual não pode incidir sobre imóvel inapto à venda, ressalvando-se ação autônoma entre a corretora e o requerido para solução da  questão. Ainda quanto à imobiliária, é dever do corretor orientar adequadamente o comprador sobre tudo o que se relaciona ao imóvel, e no caso, a orientação não foi efetuada adequadamente, não cumprindo com o art.723 do CC.
O dano moral surge da  via crucis enfrentada pelos autores face ao desrespeito às normas do Código de Defesa do Consumidor e da necessidade de ingressarem com ação judicial para recebimento do que lhes é devido. Arbitro-o no caso no valor de R$5.000,00. 
Por lógica jurídica, a reconvenção improcede. 
Posto isso: 
Julgo procedente a ação ajuizada pelos autores contra os requeridos e declaro anulado o contrato efetuado entre as partes e objeto da ação, isentando-os do pagamento de comissão a imobiliária. Determino a devolução simples do valor do sinal pago aos requeridos, bem como de quaisquer outras verbas relativas à compra do imóvel, todas corrigidas monetariamente pela tabela do TJ/SP e acrescidas de juros de 1% ao mês da data do pagamento. Condeno ainda os requeridos a pagar aos autores dano moral de R$5.000,00 com correção monetária da fixação e juros de 1% ao mês da citação. Condeno os requeridos nas custas, despesas processuais e honorários aos patronos dos autores ora arbitrado em 15% sobre o valor da condenação; 
 Julgo improcedentes as reconvenções ajuizadas pelos reconvintes contra os reconvindos. Condeno em cada reconvenção o reconvinte nas custas, despesas processuais e honorários aos patronos dos autores ora arbitrado em 15% sobre o valor de cada reconvenção.
P.R.I.


São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
