

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003476-62.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauricio Fidallgo Fernandes
Requerido:Milena Matiello Pacheco e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.
MAURÍCIO FIDALGO FERNANDES ajuizou a presente ação de indenização em face de MILENA MATIELLO PACHECO e GRUPO ABRIL, alegando, em síntese, que a corré Milena, havia postado uma foto da Revista Nova, Edição 0471, na rede social Facebook, contendo matéria jornalística que divulgava o relacionamento desta com o autor. Após a revista ter chegado às bancas, o requerente conferiu o conteúdo da matéria de título As vésperas de me casar joguei tudo para o alto e fui me reinventar em Paris. Referida reportagem seria mentirosa, fantasiosa e ofensiva à imagem do autor, pois a corré Milena narrou que o autor depois de cinco anos de namoro, tornou-se um encostado, enquanto que ela, em plena ascensão pessoal e profissional, o carregava. Prosseguindo, disse que deu dinheiro ao autor para abrir um negócio, porque este estava perdido profissionalmente. Em 2009, foi estudar fora, pois conseguiu uma bolsa de estudos em Universidade da Califórnia e quando retornou para as festas de final de ano, o autor a pediu em casamento. Sua família ficou em choque com o pedido e que a do autor, em êxtase! Após, retornou aos Estados Unidos em janeiro de 2010 para conhecer melhor o país e se divertir, pois quando estava estudando, a dedicação foi tanta que não havia restado tempo para nada mais. Traiu o autor após uma noitada em Las Vegas com um colega australiano. Após seu retorno, um ano e seis meses de ausência, comprovou um apartamento para ela e o autor morarem e retornou os preparativos do casamento. Porém ao fazer a ultima prova do vestido de noiva, começou a chorar tendo a certeza de que não queria se casar. Informa que terminou o namoro e que houve grande revolta do autor com o término inesperado. Inclusive o pai do autor teria lhe dado um telefonema questionando se esteve com seu filho apenas para fazer uma cirurgia de implante de silicone gratuitamente. Entrou em profunda depressão, mas que após ouvir conselhos de sua melhor amiga Fernanda, resolveu se reinventar em Paris. Correu ao aeroporto, sem avisar nem pai, nem mãe, nem cachorro, nem papagaio. Já no aeroporto, perguntou qual era o primeiro voo saindo para Europa. Paris! Ulalá! E lá se foi! Ficou por 28 dias, se redescobriu e retornou! Fim! Aduz que tais fatos seriam inverossímeis e visariam apenas desmoralizar o autor. A corré Grupo Abril não se preocupou em preservar a identidade do autor, que teve o nome divulgado na matéria jornalística, cuja coluna seria destinada na revista às leitoras que querem contar as suas histórias. Entende que as informações e notícias veiculadas pelos meios sociais de comunicação devem ser analisadas mediante prévia investigação própria. Não foi checado o mínimo de informação, a fim de evitar a exposição da honra e intimidade do autor. A reportagem não teria qualquer conteúdo informativo.  Além disso, a corré Milena divulgara o fato nas redes sociais Facebook, Twiter e Instagram, fazendo chacota do autor. Houve publicação de fatos inverídicos que retrariam o autor como pessoa preguiçosa, sem comprometimento ao trabalho e relapsa, perdido profissionalmente, que fora beneficiado por empréstimos contraídos da namorada. O autor fora comparado a um fusquinha e, a ré, a uma Ferrari. Ficou com a pecha de corno por conta da traição perpetrada pela requerida com um australiano em Las Vegas, etc., ensejando reflexos negativos em sua esfera moral e de seus familiares. Diante disso, requer a condenação dos requeridos no pagamento de cinquenta mil reais a título de danos morais.

Citada, a corré Abril Comunicações S.A. apresentou contestação às folhas 72/89, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam, pois a matéria jornalística se trata de depoimento enviado à redação da Revista pela requerida Milena. Daí, que o texto foi publico entre aspas o que deixava claro ao leitor que representava a versão da depoente sobre os fatos vivenciados por ela. A matéria publicada seria de interesse público. Negou a prática de conduta lesiva que ensejasse danos morais ao requerente. O direito de informação estaria assegurado na Constituição Federal. Os danos morais não foram demonstrados. Negou qualquer ato ilícito que ensejasse a almejada indenização por danos morais. Caberia ao requerente comprovar as lesões sofridas por descumprimento pela requerida das normas legais atinentes à liberdade de imprensa e de informação. Invocou a culpa exclusiva de terceiro. Impugnou o pedido de direito de resposta. 
Réplica às folhas 138/142.

Também citada (folhas 134), a requerida Milena Matiello Pacheco, deixou de apresentar contestação, no prazo legal, como certificado às folhas 135. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as alegações formuladas nos autos, bem como os documentos que o instruem permitem a prolação da sentença, sem a necessidade da dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Posto isso, não se pode falar em ilegitimidade passiva ad causam da corré Abril Comunicações S/A, pois, consoante posicionamento jurisprudencial consolidado, são civilmente responsáveis pelo ressarcimento de dano, decorrente de publicação pela imprensa, tanto o autor do escrito como o proprietário do veículo de divulgação (Súmula nº 221 do STJ).

E, quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, a uma, observada a revelia da requerida Milena (folhas 135), além do teor da contestação apresentada pela Editora Abril (folhas 72/89), os fatos narrados pelo autor ? sobretudo aqueles que impugnam a veracidade das informações divulgadas - restaram incontroversos nos autos, uma vez que não impugnados na forma do artigo 302, do Código de Processo Civil.

No entanto, ainda que assim não fosse, os documentos acostados às folhas 33/44 dão conta que a Editora requerida publicou em seu veículo de mídia conhecido como Revista Nova, matéria que relata a versão da requerida Milena sobre o relacionamento tido por ela com o autor e que, como apontado pela inicial, ofende a honra do requerente, ultrapassando os limites da evocada liberdade jornalística. 

Com efeito, da reportagem reproduzida às folhas 42/44 se observa claramente que houve exposição da intimidade do requerente, que o coloca, perante quem ler a matéria, como pessoa irresponsável, descumpridora dos deveres, que não gosta do labor e que pretende sobreviver às custas da mulher que, segundo ela própria, seria dotada de incomensuráveis predicados, chegando ao ápice de se comparar a uma Ferrari, enquanto que o autor seria um mero Fusquinha. 

Mais que isso disso, a matéria veiculada retrata, ainda, a suposta traição perpetrada pela corré, expondo, desnecessariamente, a condição de enganado do autor perante todo um ciclo social, tornando-o verdadeiro motivo de chacota, como claramente se observa das mensagens enviadas ao Facebook da requerida, constantes de folhas 33/44, a tornar nítida a ofensa à honra do autor.

Posto isso, registre-se que a matéria publicada - como forma de entreter as demais leitoras (folhas 75) - trata de questões pessoais de pessoas que sequer públicas são, passando por fatos íntimos a eles relacionados e que, nessa condição, não é dotada de nenhum interesse público na respectiva divulgação, como, em caso semelhante, já reconheceu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

Nesta seara de revelação pela imprensa de fatos da vida íntima das pessoas, o digladiar entre o direito de livre informar e os direitos de personalidade deve ser balizado pelo interesse público na informação veiculada, para que se possa inferir qual daqueles direitos deve ter uma maior prevalência sobre o outro no caso concreto. A mera curiosidade movida pelo diletantismo de alguns, tanto na divulgação de notícias, quanto na busca de fatos que expõem indevidamente a vida íntima, notadamente, daquelas pessoas com alguma notoriedade no corpo social, não pode ser encarada como de interesse social, a justificar a atenção dos organismos de imprensa (STJ ? Resp 713.202 ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão - g.n.).

Nesse sentido, é sabido que o à informação, além e um direito, é um dever no sentido de que a informação divulgada seja passada de forma correta, sem excessos ou acréscimos e com a vedação do confronto com direitos personalíssimos da pessoa divulgada, como leciona Rui Stoco e como ocorreu no caso presente: 

É que o direito à informação é também um direito dever de não só bem informar, como de informar corretamente e sem excessos ou acréscimos, sendo vedado o confronto com o direito à inviolabilidade, à intimidade, à vida privada, à honra e à imagem das pessoas, posto inexistir preponderância do direito de divulgar sobre o direito à intimidade e ao resguardo, impondo-se encontrar o equilíbrio suficiente para que ambos possam ser preservados. (Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, 3.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1997, p. 546).



Assim sendo, à requerida Editora Abril não socorre à pretendida excludente de responsabilidade, baseada na liberdade de imprensa, uma vez que - no curso de sua atividade econômica e, portanto, para a obtenção de lucro - entendeu por bem publicar entrevista, sem interesse social, que expunha a intimidade do autor, extrapolando, assim, o exercício da liberdade que lhe garante a Constituição Federal.

Nesse passo, observa-se que, além de não ter procurado o requerido para lhe oportunizar ofertar sua versão, sequer se preocupou em preservar a sua intimidade, publicando foto e nome da entrevistada requerida (folhas 42), permitindo, assim, a fácil identificação do autor, ofendido, como não deixam dívidas as já mencionadas mensagens de folhas 33/40.

Portanto, tendo a requerida Milena exposto à público, através da publicação da Editora requerida, os fatos íntimos, sem nenhum interesse público, que expuseram, desnecessariamente, a parte autora, ofendendo-lhe sua honra, inafastável se mostra a conclusão de que ambas as requeridas agiram de forma ilícita, devendo responder pelos danos causados. Nesse sentido:

'A liberdade da divulgação de notícias baseia-se no interesse público da obtenção de informação, por isso é vedada em qualquer hipótese a censura prévia. Mas se não houver caráter informativo, interesse público atual e respeito ao decoro, reputação e à vida privada, a divulgação indiscriminada, por qualquer de suas formas, resulta na obrigação de reparar o dano (TJSP ? Apelação nº 0013058-45.2009.8.26.0361 ? Rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Junior ? DJ: 26.132013 ? g.n.).

 
Sobretudo porque Macular a honra alheia é conduta tantas vezes mais perigosa, mutiladora e aniquiladora que muitas ofensas físicas diretas. A ofensa da honra acarreta efeitos danosos à vítima perante sí, internamente, ferindo sua auto-estima e perante seus concidadãos, externamente, atingindo seu conceito na sociedade (Coordenação Luiz Manoel Gomes Júnior, Comentários à Lei de Imprensa, Lei 5.250/1967, in apud et all, Editora Revista dos Tribunais, 2007, SP, página 270).

Tais fatos, portanto, revelam o ilícito perpetrado por ambas as requeridas, a ensejar a reponsabilidade solidária de ambas, nos termos do artigo 942, do Código Civil, a reparar os danos extrapatrimoniais pelo autor sofrido que, além de se darem in re ipsa, conforme a Súmula 403, do Superior Tribunal de Justiça, no caso, mostram-se mais do que evidenciados pela repercussão comprovada pelos documentos de folhas 33/40.

Nesse sentido:
Matéria veiculada em jornal local Alegação de ofensa a honra do ofendido que causou dano moral indenizável Responsabilidade civil configurada Direito a informação é um "direito-dever" que não permite o abuso Veiculação de matéria de caráter ofensivo à hora do autor Não havendo apenas Animus narrandi, de rigor o reconhecimento da ofensa moral (TJSP - ? Apelação nº 9084730-73.2009.8.26.0000 ? Rel. Des. Ramon Mateo Junior ? DJ: 29.01.2014 ?g..n.).

Portanto, fixados o dever de reparatório, a respectiva indenização como apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito do autor, fixo a indenização por danos morais em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).  

No que se refere ao pedido de resposta na seção da Revista Nova em que foi veiculada a reportagem, não merece acolhimento, haja vista que o tempo decorrido fez com que o assunto perdesse importância social, não mais se justificando a providência. Ademais, o pedido também não encontra fundamento no art. 186 e no art. 5º, V e X, da Constituição Federal.

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para condenar as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor R$ 25.000,00, a título de danos morais, corrigidos pela tabela do E.TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do ato ilícito (dezembro de 2012). Em consequência, julgo o processo extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela causalidade e sucumbência na substância do pedido, arcarão as requeridas com as custas e despesas processuais, bem em honorários advocatícios da parte contrária, ora fixados em R$ 3.500,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, considerado, para tanto, a parte emq eu sucumbiu o autor.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com intuito modificativo lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

Por derradeiro, providencie a Serventia a retificação no sistema a correta denominação da requerida a fim de constar como ABRIL COMUNICAÇÕES S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
