

SENTENÇA

Processo nº:0003908-16.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Sustação de Protesto
Requerente:Luiz Augusto Serafim Vieira
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.


LUIZ AUGUSTO SERAFIM VIEIRA, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ELETROPAULO METROLPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando que antes de 2009, seu imóvel era ligado à rede elétrica sob n.º 0059186968 e a empresa aferia o gasto pelo mínimo; Em maio de 2009, a requerida substituiu a instalação pelo número 0200463212, com relógio medidor, restando que todas as contas foram devidamente quitadas; não obstante, a requerida emitiu fatura relativa a antiga instalação e inscreveu o nome do autor no SERASA, restando a inscrição e a cobrança indevidas. Arguiu que sofreu danos tanto de ordem material, quanto de ordem moral a ensejar reparação, asseverando pela responsabilidade objetiva da requerida, restando-lhe situação vexatória a ensejar reparação. Requereu a concessão da tutela para retirada da inscrição e, a final, a procedência da ação com a declaração da inexistência do débito, além da condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe estimado em 50 salários mínimos, mais os ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 23.250,00, juntando documentos e pleiteando a gratuidade.

Tutela e gratuidade deferida ao autor a folhas 33.

Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (folhas 51/66) argüindo que haveria três instalações em seu nome e mais, estaria inadimplente, restando a inscrição legítima. Rechaçou os danos pretendidos e requereu a improcedência da ação, juntando documentos. 
Réplica a folhas 83/86.

A folhas 93 e 100 a requerida se manifestou e requereu o julgamento da lide. A folhas 97/98 o autor requereu provas.

É o Relatório.
DECIDO.

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

No caso sub iudice, o autor insurge-se contra a inscrição de seu nome no SERASA referente ao débito de junho/09.

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pela requerida, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome da autora no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo como fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O serviço de fornecimento de eletricidade é, como o denomina o insigne HELY LOPES MEIRELLES, um serviço de utilidade pública. Textualmente:

Serviços de utilidade pública são os que a Administração, reconhecendo a sua conveniência (não essencialidade, nem necessidade) para os membros da coletividade, presta-os diretamente, ou aquiesce em que sejam prestados por terceiros (concessionários, permissionários ou autorizatários), nas condições regulamentadas e sob seu controle, mas por conta e risco dos prestadores, mediante remuneração dos usuários. São exemplos dessa modalidade, os serviços de transporte coletivo, energia elétrica, gás, telefone. (Direito Administrativo Brasileiro, página 291, 15ª edição, editora Revista dos Tribunais).

O contrato de consumo é bilateral e comutativo, ensejando a reciprocidade prevista no artigo 1092 do C.C. (novo C.C. artigos 476/477). Por conseguinte, se houver débitos e cientificado o usuário previamente, tanto a suspensão do fornecimento, quanto a inscrição são legítimas.

No caso sub iudice, o autor tinha em seu imóvel a ligação de n.º n.º 0059186968 e a empresa aferia o gasto pelo mínimo; Em maio de 2009, a requerida substituiu a instalação pelo número 0200463212, com relógio medidor, restando que todas as contas foram devidamente quitadas, conforme se depreende dos documentos acostados aos autos e mais, o débito ensejador da inscrição refere-se a junho/09 (doc. fls. 18), restando que tal fatura foi devidamente paga pelo autor, de acordo com o documento acostado a folhas 24 destes autos, aos 26/06/09, constando da fatura o novo número da ligação, ou seja, 200463212.

Assevere-se que a requerida, depois de ter procedido à nova ligação, com outro número, não mais poderia gerar faturas com o número antigo, muito menos cobrar os débitos ou inscrevê-los nas entidades de proteção ao crédito, como o fez, agindo com incúria.
Como se não bastasse, a requerida afirmou que a ligação de número 200464159 também seria de responsabilidade do autor; entretanto, basta o exame do documento acostado a folhas 23 dos autos para se extrair que tal ligação está em nome de terceiro (Marcos Alexandre), ressaltando ainda mais o comportamento negligente da requerida quanto à administração de seu negócio.
 
 O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

DOS DANOS MORAIS

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Assevere-se que a responsabilidade é objetiva, bastando ao consumidor comprovar o dano e o nexo causal, restando patente que a requerida não se desincumbiu do ônus que a Lei lhe impõe, qual seja, a prova de fato impeditivo, modificativo ou restritivo do direito da autora ? artigo 333, II do Código de Processo Civil.

Os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.

No caso em tela, o autor comprovou o abalo sofrido, vez que por ação irregular da requerida o autor se viu injustamente arcando com cobranças e inclusão de seu nome no SERASA; assim, o autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos. 

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Portanto, não pode ser afastada a ocorrência de danos morais.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido, em que se pese o poder econômico do ofensor, restando que o patamar indicado pela autora é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, a requerida deve pagar à autora por danos morais o valor de R$ 4.000,00, devidamente corrigido desde a data da citação e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Os argumentos usados pela requerida restaram evidentemente descabidos e distantes da realidade, caracterizando-a como improbus litigator, com alegações contrárias ás provas e aos seus próprios procedimentos, não se situando dentro da normalidade do direito da parte, peculiar de litigância de má-fé, tal como prevista no art. 17, I do CPC.

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Artigo 17 do Código de Processo Civil que não deve ser analisado com rigor objetivo - Reconhecimento da má-fé pelo que não é desculpável, em razão de ter sido ultrapassado o limite da razoabilidade - Recurso não provido. (Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 204.671-2 - São Paulo - 22.12.93) 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para DECLARAR e a INEXIGIBILIDADE dos débitos cobrados do autor pela requerida, pois não existentes, em razão da alteração da ligação e por ter o autor quitado o débito do mês referente e CONDENAR a ré ao pagamento ao autor à guisa de DANOS MORAIS o montante de R$ 4.000,00, devidamente corrigido desde a data da citação e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

DETERMINO à requerida que se abstenha de emitir nova fatura com o número antigo, bem como inscrever o nome do autor por tais débitos, vez que indevidos.

Por conseguinte, torno definitiva a tutela outrora concedida.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Pela sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

Pela litigância de má-fé, condeno a requerida ao pagamento de 1% do valor da causa ao autor, conforme a lei 9668/98 que modificou o artigo 18 do C.P.C.

JULGO EXTINTO o processo com julgamento de mérito, conforme artigo 269, inciso I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2011


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
