

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.003256-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Antonio Gaido Junior, CPF 013.326.888-88
Adv. (dativo):Dr. Luciano Henrique Berloffa, OAB/SP 254.657
Requerido:Mercado Livre Com Atividades de Internet Ltda
Preposto:Sra. Marta Regina Sperto Bassanta, RG 3.835.727-6
Adv.:Dr. Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos, OAB/SP 260.691

Data da audiência:22/09/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O réu realiza atividade de intermediação, aproximando, por meio do seu site, pessoas interessadas em realizar negócios jurídicos. O réu responde pela segurança de seu sistema. Tem obrigação de agir com diligência e zelo, de modo transparente, prestando informações claras e precisas. O autor, interessado na aquisição de um aparelho de som para veículo automotor, iniciou, por meio do réu, tratativas visando ao aperfeiçoamento de uma compra e venda com terceira pessoa, também cadastrada pelo réu. Assim sendo, valendo-se de mecanismo disponibilizado pelo réu, realizou transferência bancária no valor de R$576,83, então para a conta do réu. Certamente, valeu-se, é óbvio, das informações que lhe foram prestadas por meio do site. Não teria como saber os dados da conta do réu. A propósito, o comprovante de transferência de fls. 8 sequer faz menção aos dados da conta do réu, a indicar que o autor se valeu de uma facilidade que lhe foi oportunizada pelo réu. No entanto, para surpresa do autor, o valor transferido não foi creditado na sua conta do Mercado Livre. A despeito de seus insistentes apelos, todos por meio de correio eletrônico, o réu não regularizou a situação do autor. Comportou-se, aliás, arrogantemente. Nenhum esclarecimento ou auxílio prestou ao autor. Agiu em desconformidade com o dever anexo de cooperação. Ainda hoje retém consigo o dinheiro transferido pelo autor. Ao que parece, busca forçar sua utilização em outra operação econômica. Não contente em frustrar o negócio jurídico idealizado pelo autor, tenta constrangê-lo a realizar outra operação por seu intermédio, ignorando a quebra de confiança. Por conseguinte, o réu, além da restituição do valor desembolsado, tem obrigação de compensar os danos morais causados. O autor, com a frustração do negócio, foi atingido nos seus sentimentos próprios de auto-estima e de respeitabilidade. Teve frustradas suas legítimas expectativas e comprometida a sua rotina diária. Sendo assim, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$2.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a restituir-lhe R$576,83, acrescidos de correção monetária desde 29 de janeiro de 2009, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$2.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
