

SENTENÇA

Processo nº:0003677-31.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Hélia Barros de Oliveira
Requerido:Alexandre Bulgareli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos. 

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo do autor e o de propriedade da ré. Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 

Presentes os pressupostos, o pedido é procedente. 

A testemunha da autora ouvida na condição de informante, pois estava no veículo da autora no momento dos fatos, foi firme e coerente ao narrar o ocorrido. Sustentou que trafegavam pela Avenida Sapopemba quando foi abalroada pelo caminhão do réu. Disse que pelo condutor do caminhão foi dito que havia perdido o controle do veículo, pois houve a quebra da caixa de direção. 

O depoimento da testemunha está em total consonância com os danos ocasionados no veículo da autora, consoante se verifica das fotografias de fls. 9/14, juntadas com a inicial.

Não pode ser acolhido o depoimento da testemunha do réu. Foi também ouvido como informante, em razão de conduzir o veículo do réu na data dos fatos. Afirmou em seu depoimento que a autora saía do supermercado quando dos fatos e adentrou a faixa central de inopino, em razão de carros estacionados. Afirmou que o dano foi na roda e diante da batida no veículo corsa, houve a quebra da caixa de direção do caminhão. 

Da análise dos danos no veículo da autora visualizados nas fotografias mencionadas, denota-se que o caminhão raspou a lateral do veículo, situação incompatível com a versão apresentada pelo condutor do veículo do réu. Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido inicial, impondo-se o ressarcimento dos danos suportados pela autora, comprovados pelo documento de fl. 48, referente à franquia do seguro. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial na ação movida por MARIA HELIA BARROS DE OLIVEIRA contra ALEXANDRE BULGARELI de maneira a condenar o requerido ao pagamento à autora de R$731,64, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
