

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      07 de dezembro de 2010.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0003857-81.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Fernando Ferro Durães
Réu (ré) :Nilton Sassano


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Fernando Ferro Durães contra Nilton Sassano objetivando a condenação do réu na obrigação de fazer a transferência da titularidade de veículo objeto de compra e venda entre as partes, bem como a condenação do réu a indenizar o autor por danos materiais e morais, decorrentes de ato ilícito. 
Narrou o autor que em meados de julho de 2006 vendeu ao réu um veículo VW, Gol, ano 1994/1994, placas BYB-9740, ficando sob responsabilidade do réu a transferência da propriedade do referido veículo. Ocorre que até a presente data o réu não providenciou a transferência de titularidade do veículo o que levou o autor a solicitar o bloqueio do C.R.V. junto ao Detran. Sustentou que, em virtude da negligência do réu no cumprimento de sua obrigação, o autor passou a receber diversas comunicações de infrações de trânsito, bem como recebeu cobranças indevidas de débitos de IPVA relativos ao veículo em questão, o que tem lhe causado enormes transtornos tanto na esfera material como moral. Requereu seja o réu obrigado a transferir o veículo para o seu nome, bem como seja reconhecida a responsabilidade civil e criminal do réu desde a data da assinatura do documento (julho/2006) e seja o réu condenado a indenizar o autor por danos materiais e morais no importe de R$100,00 por mês desde a entrega do veículo (julho/2006) até a sua efetiva transferência.
Citado (fls.43) o réu não apresentou resposta ao feito, conforme certidão de fls.44 tornando-se revel.
Relatados. DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido com fundamento no art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil.
A revelia induz à presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, especialmente, no caso dos presentes autos, a existência de um recibo de venda e entrega de um bem móvel, com a promessa de transferência de titularidade do referido bem. 
E, porque estes fatos levam às conseqüências jurídicas pleiteadas na inicial, o pedido é procedente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar o veículo transferido entre as partes em julho de 2006, bem como para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de cinco mil reais, e ainda para determinar a expedição de ofício ao Detran para que transfira o veículo para o nome do réu. Julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269 inc. I do Código de Processo Civil. Custas pelo réu, que pagará também honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da condenação. 

Oportunamente, arquivem-se. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
