

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003454-04.2013.8.26.0011
Requerente:Cileda Maria de Oliveira, CPF 279.503.038-16
Requerido:Carlos Fernando Fonseca da Silva
Data da audiência:26/06/2013 às 15:00h


Aos 26 de junho de 2013, às 15:43 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação escrita instruída com fotos pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de colisão na traseira de veículo automotor, sendo certo que o réu em audiência confirmou o ocorrido na oportunidade, por isso não há de necessidade de se discutir a culpa pelo evento danoso. Na verdade, o litígio segue em razão da divergência entre as partes no que tange aos valores cobrados na inicial, já que, segundo o réu, a colisão não determinou avarias muito grandes no veículo da autora, por isso reputo elevado o pedido. Em parte, razão assiste a este réu, pois os orçamentos de fls. 12/14 são bem díspares quanto aos itens danificados no veículo da autora. De qualquer forma, ao proceder à oitiva do informante Francisco mencionou-se em audiência que o veículo teria sofrido danos no parachoque traseiro, na tampa traseira e na coluna. Nos orçamentos de fls. 12/14, não verifico qualquer menção a danos em coluna do veículo, o que nos impede de concluir que este item também merece reparos como sugere o informante. Verifico ainda que o orçamento de fls. 14 contém inúmeros itens que não foram mencionados pelo citado informante em audiência, tais como, emblemas, lanternas, assoalho e painel, fato que confirma as desconfianças do réu quanto aos importes reclamados. Assim, há de se adotar uma média dos itens para que se possa extrair valor justo a ser pago. Pondero ainda que o orçamento de fl. 12 não será usado como parâmetro, já que feito de forma genérica e sem menção ao valor de cada serviço. Assim, observando os documentos de fls. 13 e 14, verifico que o valor mais barato para a troca do parachoque traseiro é de R$ 650,98 (fls. 14) e que a sua pintura é de R$ 4,00, o que totaliza R$ 654,98. No tocante à tampa traseira, verifico que no orçamento de fls. 14 há menção apenas a necessidade de pintura da peça, pintura esta que tem o valor de R$ 5,00. Verifico que no documento de fls. 13 não há menção a referida tampa, mas tão somente as horas que seriam cobradas pelo serviço em questão, por isso adotar-se-á o valor de fls. 14 neste ponto. Assim, o importe total para a troca das peças é de R$ 659,98. Resta apenas analisar os serviços para realização destas trocas de peças. O orçamento de fls. 14 o importe de R$ 1.497,00 e no documento de fls. 13 os serviços importam em R$ 1.200,00. Neste caso, ambos estão muito próximos embora não se questione que no documento de fls. 14 outros itens que não tem relação com o acidente seriam substituídos, o que demandaria maior número de horas. Assim, reputo razoável que os serviços de mão de obra neste caso correspondam à metade daquele descrito no orçamento de fls. 13,o que já que nos parece razoável para a substituição necessária neste caso, sobretudo em razão da generalidade dos orçamentos. Assim, os danos a serem ressarcidos pelo réu importaram em R$ 1.254,98. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.259,98, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento (fevereiro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
