

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003727-80.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tania Regina dos Anjos
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

A ré, em defesa, não impugnou a alegação da autora no sentido de que não houve o cumprimento do contrato celebrado que abrangia ligações ilimitadas para telefones fixos. 
O contrato de fls. 10 é bastante claro, estabelecendo pacote voz fixo ilimitado, sem qualquer ressalva a respeito de que os telefones fixos deveriam ser da operadora Claro.
A mensagem eletrônica de fls. 19 confirma que houve erro do preposto da ré. Segundo o funcionário, houve um equívoco de sua parte, pois havia entendido que o pacote abrangia telefones para qualquer telefone fixo e não só para telefones fixos da operadora "claro". 
Em outras palavras, a ré celebrou contrato de prestação de serviços que abrangia ligações ilimitadas para telefones fixos, sem qualquer ressalva. Foi a autora surpreendida com o cancelamento arbitrário do plano pela ré, que justificou sua conduta na afirmação de que o pacote contratado não existiria e que a sua venda teria ocorrido por falha do funcionário.
Ora, ao celebrar o contrato de fls. 10, a ré se vinculou aos serviços nele contratados, não sendo dado a ela resolver o contrato de forma unilateral e arbitrária.

Por isso, deve ser imposta à ré a obrigação de cumprir com o pactuado às fls. 10 pelo prazo de doze meses, contados da sua celebração, devendo adequar todas as faturas de cobrança emitidas desde então, com prazo de vencimento não inferior a dez dias, pena de serem consideradas quitadas.


Diante da falha no serviço prestado, a ré deve ser responsabilizada. 

Quanto ao pedido de danos morais, a falha da ré trouxe transtornos para a autora, que buscou resolver o problema administrativamente sem sucesso. Inequívoco que os fatos trouxeram abalo à tranquilidade da autora a ensejar o recebimento de indenização.

Analisando os valores em questão, a conduta da ré e a finalidade do instituto, fixa-se indenização em R$1.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a regularizar o plano de serviços da autora (Pacote Voz fixo ilimitado; pacote voz IR ilimitado, Pacote Voz Misto 60 minutos, Pacote SMS ilimitado), pelo valor mensal de R$63,00, pena de multa mensal de R$500,00. O plano de serviços terá duração de doze meses, contados da sua contratação (janeiro de 2013). CONDENO a ré a emitir novas faturas de cobrança, adequando o valor cobrado aos termos desta sentença, que devem ser enviadas ao endereço da autora, no prazo de trinta dias, com prazo de vencimento não inferior a dez dias, pena de serem consideradas quitados os débitos existentes até esta data. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
