

CONCLUSÃO
Em 27 de janeiro de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente ? Chefe, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0003805-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoHabilitação de Crédito
Requerente:Wesley Julio da Silva
Requerido:TRÊS EDITORIAL LTDA e outros

Vistos.  
Através do ofício de fls.12 o 1º Juizado Especial Cível Adjunto ? Procon, do Estado do Espírito Santo, solicitou a esse Juízo habilitação de crédito de Wesley Júlio da Silva, vencedor de ação judicial contra a sociedade em recuperação.
Sobre a pretensão foram ouvidas as devedoras, o administrador judicial e o Ministério Público, sendo que as 1ªs e último argumentam que o procedimento contraria disposições legais, não podendo a requisição ser efetuada de ofício pelo Juízo da condenação.
É o relatório.
É certo que, em princípio, a impugnação à verificação de crédito seria relevante, pois não foi realizada pelo próprio credor, mas pelo 1º Juizado Especial Cível Adjunto ? Procon.
Contudo, excepcionalmente, a pretensão deve ser acolhida. 
O credor tem pequeno crédito, menor que R$.400,00, em virtude de danos que lhe foram causados pelas sociedades em recuperação e obteve provimento jurisdicional para ser indenizado, na Comarca de Vitória do Espírito Santo, através de Juizado Especial.
Pode-se ter idéia das enormes dificuldades que teria para recebimento do crédito, não fosse a atividade jurisdicional desencadeada pela Exma. Juíza de Direito que responde pelo Juizado Especial local.
Para o simples pedido de declaração de crédito a lei não exige intervenção de advogado, como também não exigiu para o ingresso no Juizado Especial, com o pedido formulado a fls.19.
A meu ver, portanto, frustrar a iniciativa daquele Juizado implicaria em ofensa ao art.5º, XXXVI da Constituição Federal.
A excepcionalidade do caso admite esta solução, sem prejuízo para quem quer que seja.
O valor foi conferido para a data da recuperação ingressada em Juízo.
Em face do exposto, determino a inclusão, no Quadro Geral de Credores, do crédito quirografário, no montante de R$.368,60.
Decorrido o prazo de recurso, oficie-se ao Juízo da condenação, com cópia desta decisão, para que dê conhecimento ao credor, inclusive para que comunique este Juízo informações sobre sua conta corrente, a possibilitar o pagamento do crédito.
Oportunamente, junte-se cópia em apenso próprio e arquivem-se.
São Paulo, 6 de fevereiro de 2012.

CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
