

SENTENÇA

Processo nº:0003970-07.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Edilene Andrade de Lima
Requerido:Condominio Sonho Meu

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Malgrado a parte ré seja, em rigor, revel, não é caso de procedência da pretensão inaugural, não se olvidando que os efeitos da revelia incidem sobre fatos e, ainda assim, não de modo absoluto, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .
E, respeitado entendimento divergente, não exsurge descabida, na hipótese vertente, a interrupção do fornecimento de água à unidade autônoma em que reside a autora.
Com efeito, a autora admite inadimplência quanto a despesa condominial. 
Dessarte, desponta que sobredita inadimplência motivou o corte no fornecimento do serviço de água.
E se infringido dever pelo condômino (art. 1336, I, do Código Civil), entende-se lícita ao condomínio a interrupção no fornecimento de água ao inadimplente, para não onerar indevidamente aqueles que regularmente pagam suas obrigações e arcarão com o custeio de valores de serviços e utilidades não pagos pelos inadimplentes, não se olvidando que dentre estas utilidades e serviços também se enquadra o fornecimento de água. 
A este respeito, irretocável o contido no V. Acórdão abaixo transcrito, de 12 de julho de 2011, extraído da Apelação nº 9167743-38.2007, de relatoria do Eminente Desembargador Carlos Augusto de Santi Ribeiro, da 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça deste Estado, a cujos fundamentos me reporto: 
?1. Cuida-se de 'ação de obrigação de não fazer' julgada improcedente pela r. sentença de fls. 139/142, condenada a autora a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa, observada a gratuidade processual de é beneficiária.
Inconformada, apela a autora (fls. 144/149).
Sustenta que a água é essencial à vida e a suspensão de seu fornecimento afigura-se coação para pagamento das despesas condominiais que ofende a dignidade humana. Acrescenta que não se há falar em enriquecimento sem causa quando o condomínio tem os meios judiciais para cobrar o adimplemento das obrigações.
Recurso isento de preparo e contrariado (fls. 153/157).
É o relatório.
2. O reclamo recursal não prospera.
Como bem salientou o juiz sentenciante, a relação aqui tratada não é de consumo, mas condominial, sendo incontroversa e, aliás, não é sequer objeto desta causa, a obrigação do condômino de contribuir para as despesas do condomínio, na proporção de suas frações ideais.
Insurge-se a autora contra a suspensão do fornecimento de água às unidades autônomas do condomínio inadimplente quanto ao pagamento das cotas condominiais, incluído o rateio das despesas com consumo de água.
Assinale-se que a interrupção do fornecimento de água por inadimplemento é autorizada até em relação de consumo estabelecida com as concessionárias públicas, a teor do art. 6º, § 3º, inc. II da Lei nº 8.987/95, em atendimento ao interesse da coletividade.
Nessas circunstâncias, na espécie, mais ainda, não se revela equânime que a autora continue usufruindo de serviços e benefícios em detrimento dos demais condôminos, escorreitos cumpridores de suas obrigações.
Assinale-se que o interesse coletivo prevalece sobre o particular, de sorte que o interesse da autora se contrapõe ao interesse da coletividade.
Não obstante o princípio da dignidade humana invocado pela autora embasado na essencialidade do serviço de fornecimento de água, não se mostra razoável que os demais condôminos tenham que arcar com o consumo de água do condômino inadimplente, em manifesto abuso de direito, enriquecimento sem causa e ofensa ao princípio da isonomia.
Nesse sentido:
'Responsabilidade civil - Ação de indenização por danos morais precedida por cautelar inominada - Improcedência - Inconformismo - Desacolhimento ? Pretensão decorrente da suspensão do fornecimento do serviço de água, por inadimplência Cerceamento de defesa não configurado, pois não há controvérsia fática - Possibilidade de interrupção do serviço, se não houver contrapartida (pagamento) - Princípio da isonomia e repúdio ao enriquecimento sem causa - Dano moral inexistente - Sentença mantida - Recurso desprovido'. (Apelação n° 9114181- 51.2006.8.26.0000, TJSP, 9ª Câm. Dir. Priv., rel. Des. Grava Brasil, j. 14.12.2010).
3. Isto posto, nega-se provimento ao recurso."
Lúcidos os ensinamentos extraídos do Acórdão acima referido.
Ora, no caso em apreço, a autora é devedora contumaz, informando inclusive na  inicial que não pagou as despesas condominiais no periodo de agosto de 2008 a janeiro de 2011, aduzindo desemprego. 
Assim, de fato, não obstante o princípio da dignidade humana, não se mostra razoável que os demais condôminos tenham de arcar com o consumo de água do condômino inadimplente, já que, se não o fizerem os demais condôminos, há o risco, inclusive, de a concessionária do serviço público de fornecimento de água suspender tal fornecimento ao condomínio como um todo, afetando inclusive os condôminos que cumprem de modo escorreito suas obrigações, o que é deveras injusto.
Dar amparo à conduta da autora seria chancelar manifesto abuso de direito, enriquecimento sem causa e ofensa ao princípio da isonomia, o que, com a devida vênia, não reputo possa ser respaldado pelo Poder Judiciário.
Outrossim, sobre o tema, já se decidiu que ?o reiterado inadimplemento, jamais cabalmente justificado, autoriza o condomínio, em nome de sua própria sobrevivência, a adotar posturas mais rigorosas em face dos condôminos impontuais Assim, descabe a alegação de violação à dignidade da pessoa humana, na medida em que sem a contribuição dos moradores não se poderá pagar a água consumida pelo condomínio como um todo? (Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo, 3ª Turma Cível, Rel. Roberto Solimene, Rec. Inominado nº 989.09.000775-1). 
No mais, não se pode compelir o condomínio a aceitar acordo, da forma como melhor aprouver à autora, por falta de amparo legal.
Formado esse quadro, de rigor a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.
.

ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz(a) de Direito
