

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003836-86.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josefa Benedita dos Santos, CPF 283.901.818-78
Advogado:Hélcio Perrucci Filho - OAB  247.353 - PAJ
Requerido:Embratel TVSAT Telecomunicações Ltda
Preposto:Tamires Pereira dos Passos ? RG 47.286.983-8
Advogado:Leila Aparecida Castelhano Alário ? OAB 275.499
Data da audiência:02/08/2012 às 15:00h




Aos 02 de agosto de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara rescindido o contrato e por mera liberalidade pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 800,00, em parcela única até o dia 30/08/2012, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Bradesco S/A, agência 0301-8, conta-corrente 0130310-4, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ :




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
