

C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0003073-39.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fcondutores Indústria e Comércio de Fios e Cabos Ltda
Requerido:Berenguel Comercial Ltda e outros






Vistos.
F CONDUTORES INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE FIOS E CABOS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização por danos morais contra BERENGUEL COMERCIAL LTDA, HSBC BANK BRASIL S/A  BANCO MÚLTIPLO, BANCO CITIBANK S/A e FUNDO DE INVESTIMENTO (fls. 84), também qualificados, em que alega que manteve com a empresa corré Berenguel relação comercial, o que há muito não mais ocorria, todavia tomou conhecimento de protestos de títulos em seu nome, sendo que tais duplicatas não possuem lastro, sendo indevidas as cobranças e, por conseguinte, os protestos.
Dá-se à causa o valor de R$ 65.714,30.
Com inicial de fls. 02/20, junta documentos de fls. 21/44.
Aditamento à inicial a fls. 47/53, 84/88 e 127/131.
Citado (fls. 122), o corréu Banco Citibank S/A oferece contestação de fls. 163/168, em que pugna pela improcedência da ação.
Citado (fls. 139), o corréu HSBC Bank oferece contestação de fls. 183/190, com documentos de fls. 191/194, em que pugna pela improcedência da ação.


Citado (fls. 125), o corréu Fundo de Investimento oferece contestação de fls. 199/212, com documentos de fls. 213/232, em que pugna pela improcedência da ação.
Citada por edital (fls. 369/370) a corré Berenguel oferece contestação por meio de curadora especial a fls. 376.
Réplicas a fls. 234/248 e 289/301.
Instadas a especificarem provas (fls. 377), as partes se manifestam a fls. 379 e 381/382.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que a autora manteve com a empresa corré Berenguel relação comercial, o que há muito não mais ocorria, todavia tomou conhecimento de protestos de títulos em seu nome, sendo que tais duplicatas não possuem lastro, sendo indevidas as cobranças e, por conseguinte, os protestos.
Consta ainda que o corréu Fundo de Investimento celebrou contrato de cessão e aquisição de direito de crédito com a corré Berenguel em 09.11.2011 (fls. 226/232).
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelos bancos não prospera.
Aduzem os bancos que são estranhos à relação comercial entre a autora e a corré Berenguel, pois apenas apresentaram os títulos para protesto e que isso serve única e exclusivamente para exercer o direito que lhe confere a lei, qual seja, o direito de regresso contra o endossante. 
Razão não assiste aos bancos, pois a instituição financeira que desconta duplicata assume risco próprio ao negócio. Se a instituição leva a duplicata a protesto por falta de pagamento, ainda que para o só efeito de garantir o direito de regresso, está legitimada passivamente à ação do sacado e responde ainda pelos honorários de advogado, mesmo que a sentença ressalve seu direito de regresso, tudo porque deu causa à ação para proteger direito seu diretamente vinculado à atividade empresarial.

Neste sentido, a Apelação n. 007.40176 do TJRS, Rel. Marco Aurélio dos Santos Caminha, j. 11.12.2003: ?A instituição financeira que recebe o título em operação de desconto é parte legítima para figurar no polo passivo da relação processual quando é endossatária do título de crédito, sendo tal endosso translativo da propriedade da cambial, verificando-se ai o litisconsórcio necessário entre o banco e a sacadora do título?.
No caso concreto, de fato, trata-se de endosso translativo e, assim, passa o Banco a ser titular de pretenso crédito e, por isso, legitimado passivo para a causa em que se busca anular a cártula.
Afastada a preliminar, no mérito procede a ação.
No caso concreto, as duplicatas foram emitidas sem nenhuma causa debendi e por isso o protesto indevido consiste motivo justificador de indenização por dano moral.
Leciona Wladimir Valer na obra ?A Reparação do Dano Moral no direito Brasileiro? que ?O abalo de crédito, tanto das pessoas físicas, como das jurídicas pode decorrer de diversas causas e dentre estas se destacam o protesto indevido de títulos...?.
Quanto ao valor dos danos morais, se afigura abusivo o valor pleiteado consistente na somatória dos títulos, motivo pelo qual reduzo o valor para R$ 10.000,00.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antônio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): ?O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão?.  
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexigibilidade dos títulos e o cancelamento dos protestos e para condenar os réus solidariamente no valor total de R$ 10.000,00 a título de danos morais.
Condeno os réus em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Ciência à Defensoria Pública.
P., R., I. e C.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.
