

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003491-43.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Severina Lopes da Silva
Réu(é)s:Viação Itapemirim S/A 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 16/08/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Glaucia do Carmo Geraldo, OAB/SP nº 248.980.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Tadeu Gerhardt Degrosse da Silva, RG nº 42.208.811 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Paulo Alves da Silva, OAB/SP nº 93.076.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera. 

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O art. 40 do Estatuto do Idoso determina que no transporte interestadual, em cada ônibus, serão reservados dois assentos para idosos, que nada pagarão, desde que fique comprovado que a renda do passageiro seja igual ou inferior a dois salários mínimos.
Há ainda previsão no sentido de que, estando os dois aludidos assentos ocupados, o idoso terá direito a pagar metade do preço da passagem, com a condição também de demonstrar que a renda é de no máximo dois salários mínimos.
No caso, não consta que a demandante, quando da obtenção do bilhete, demonstrou que sua renda atendia ao limite legal, não tendo também, nos presentes autos, produzido esta prova.
Aliás, anote-se que na exordial sequer foi dito que a remuneração da autora estava dentro do limite, não se podendo portanto daí concluir que todos os requisitos para obtenção do benefício foram preenchidos.
Frise-se, ainda, que não seria difícil a produção da prova, já que bastaria trazer, por exemplo, a declaração anual de renda.
Sendo assim, conclui-se também que não houve dano moral.
Isto posto, julga-se improcedente o pedido.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)
