

SENTENÇA

Processo nº:0003400-62.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Raimundo Nonato Setubal e outro
Requerido:Condomínio Residencial Marques de Lages

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Vistos.

RAIMUNDO NONATO SETUBAL e MARIZA DE FÁCIO SETUBAL movem ação de indenização em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL MARQUES DE LAGES.

Em síntese, afirmam os autores que foram proprietários do apartamento nº21, bloco 17, localizado na Rua Marques de Lages, nº1532, Vila das Marcês e, em razão de dificuldades financeiras, deixaram de pagar as despesas condominiais e o financiamento imobiliário que recaia sobre o bem. Através de execução extrajudicial, referido imóvel foi adjudicado ao agente financeiro da Caixa Econômica Federal em 29/09/2005 e vendido a terceiros. Afirmam ainda que a ação judicial de imissão na posse, ajuizada pela nova proprietária, tramitou à sua revelia. Alegam que, acreditando que o imóvel ainda lhes pertencia, em 15/11/2007, celebraram com o réu acordo para quitação do débito condominial em 260 prestações de R$100,00; além do pagamento da quota condominial do mês em curso (fls. 26/31 e 83/84). Após o pagamento de 11 (onze) prestações, diante da recusa dos réus em continuar recebendo o acordo, ajuizaram Ação Consignatória sob nº 0011760-98.2004.8.26.0003 perante a 05ª Vara Cível deste Foro Regional. O valor total pago corresponde a R$4.077,00 sendo R$1.100,00 referente ao acordo e R$2.977,42 referente ao condomínio. Em sede recursal, perante o Tribunal de Justiça de São Paulo, restou determinando por unanimidade que os valores depositados deveriam ser levantados pelos autores já que o débito condominial referente a unidade 21, do bloco 17, havia sido saldado pelo agente financeiro, antes da venda a terceiros (fls. 44/49). Alegam ainda que os réus, dolosamente, deixaram de deduzir os valores pagos pelos autores quando da apresentação da planilha à Caixa Econômica Federal e, portanto, apropriando-se indevidamente de valores que recebeu em duplicidade. Requerem a condenação dos réus a devolução em dobro dos valores pagos e, a título de danos morais, o equivalente a 20 (vinte) salários mínimos.

Com a inicial (02/06), juntou documentos (07/49).

Deferida a prioridade etária na tramitação processual (fl. 50) e a assistência judiciária gratuita aos autores (fl. 68 do apenso).

Citado (fl. 97), o condomínio réu apresentou contestação (fls. 67/88). Defende-se afirmando que jamais agiu com dolo ou má-fé, não se apropriou de quantias pagas pelos autores, não tentou liberar quaisquer quantias depositadas em juízo, assim como deduziu as quantias pagas pelos autores do débito condominial apresentado à Caixa Econômica Federal. Inicialmente, afirma que o acordo para pagamento das despesas de condomínio não foi homologado judicialmente (fl. 83/86). Contudo, não se furtou de receber os valores mencionados na exordial até recepcionar ofício do agente financeiro CEF nº56/2008 em 18/09/2008 informando ao condomínio da venda do imóvel a terceiros (fls. 752 do apenso ? Processo nº0027642-22.2012.8.26.0003). A partir desta data, com a informação de que os autores não eram mais proprietários da unidade 21, do bloco 17, o réu recusou-se a receber quaisquer valores dos autores quando, então, os autores ajuizaram a mencionada Ação Consignatória. Todos os valores lá consignados foram levantados pelos autores, sem resistência do réu (fls. 44/49). Refuta o pedido de danos morais por absoluta falta de comprovação do efetivo abalo aos autores. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 90/92.

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria neles tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.

Trata-se de ação indenizatória na qual os autores almejam receber em dobro os valores pagos referentes às verbas condominiais que estavam em atraso e que teriam sido recebidas pelo condomínio-réu em duplicidade: dos autores e da Caixa Econômica Federal. Pretende indenização a título de danos morais sob alegação de que o réu também ensejou a perda do seu imóvel 

Sem razão, contudo, os autores.

Inicialmente, com relação ao suposto enriquecimento ilícito do réu em decorrência do recebimento em duplicidade dos valores do condomínio, verifica-se que não ocorreu. 

Consta dos autos que, em 18/09/2008, o réu foi cientificado da venda do imóvel pelo agente financeiro à terceira pessoa e na mesma oportunidade, foi solicitada a informação de eventuais débitos e taxas condominiais em aberto com relação à unidade 21, do bloco 17 (fl. 752 do apenso).

Naquela ocasião, o débito atribuído ao imóvel era de R$29.963,51. Deste montante, foram deduzidos os valores pagos pelos autores de 11 parcelas de R$110,00 e um boleto condominial de R$127,77 (R$1.227,77), apurando, ao final, a quantia de R$28.735,74. Comprova, outrossim, o réu que, após negociação com a Caixa Econômica Federal, a dívida foi quitada pelo valor de R$21.520,07 em 18/03/2009 (fl. 745 e 753 do apenso).

Desta forma, está comprovado que os cálculos apresentados pelo condomínio-réu à Caixa Econômica Federal quando da quitação dos débitos condominiais do imóvel levaram em consideração os valores pagos pelos autores.

Ainda nesse sentido, apenas para que não se alegue futura omissão, igualmente está superada a questão da devolução dos valores depositados em juízo, nos exatos termos do V. Acórdão de fls. 44/49.

Assim, pelo conjunto probatório apresentado nestes autos e no apenso, conclui-se que o condomínio-réu não se locupletou de nenhum valor pago pelos autores.

Também não merece prosperar a alegação dos autores de desconhecimento da existência de medidas judiciais adotadas pelo agente financeiro visando a retomada do imóvel pois, conforme fls. 76/77, desde Julho/2005, os autores já se defendiam perante a Caixa Econômica Federal.

Por esta razão, tanto no momento da celebração do acordo para quitação dos débitos condominiais com o réu, em 15/11/2007, assim como no ajuizamento da Ação Consignatória, os autores tinham plena ciência da situação jurídica-financeira que se encontrava o imóvel, o que afasta qualquer responsabilização do réu na perda do imóvel pelos autores.

Assim, pelas razões acima, é indevida a indenização pretendida, pois a não houve qualquer ato ilícito praticado pelo réu que pudesse acarretar abalo de ordem moral aos autores.

Assim, a improcedência é de rigor.

Por fim, com relação a medida cautelar de exibição de documentos nº 0027642-22.2012.8.26.0003, em apenso, diante do silêncio dos autores (fls. 741 e 755), considero que foi atingida sua finalidade.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as ações que RAIMUNDO NONATO SETUBAL e MARIZA DE FÁCIO SETUBAL movem em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL MARQUES DE LAGES com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado. 

No entanto, cuidando-se de beneficiários da assistência judiciária, ficarão isentos do pagamento de tal verba, enquanto perdurarem seu estado de miserabilidade.

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
