

SENTENÇA


Reclamação:0003806-42.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angélica Paraguassu da Silva
Requerido:Condominio Campi Dei Fiori e outro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que foi cobrada indevidamente por danos ocorridos no condomínio, em razão de problemas hidráulicos. Requer a declaração de inexigibilidade do débito.
Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade aventada pela Construtora. Isso porque ela realizou a construção do prédio, sendo responsável por eventuais falhas da obra.
Passo à análise do mérito.
É incontroverso nos autos que houve problema com o fornecimento de água no condomínio, na data dos fatos, e que, em decorrência da grande vazão de água, posteriormente, houve vazamento, com o alagamento de um apartamento.
Resta saber quem foi responsável pelo evento que causou prejuízos. 
Durante a audiência de instrução, a autora disse que foi responsabilizada pelos danos ocorridos no prédio, por ter procedido à ligação da bomba manualmente, o que foi feito sob orientação de uma pessoa da empresa de manutenção, tendo apertado um botão indicado por tal pessoa. Disse que, posteriormente, soube por meio de um prestador de serviços da construtora chamado Damião, que o problema teria sido causado porque o cano de ventilação estava entupido, fazendo com que a água retornasse, prejudicando também o escoamento pelas calhas. Na data do vazamento, entrou em contato com a síndica, com a empresa de manutenção de bombas, e com o estagiário Renato, que estava no prédio. Os reparos foram realizados pela construtora na segunda-feira. Depois disso, não houve mais problema de falta de água. O local em que fica o dispositivo tem um portão, que estava aberto na data dos fatos (fls. 132/133).
A síndica do réu, disse que, na data dos fatos, recebeu um telefonema da autora falando que estava sem água, tendo dito a ela que aguardasse, pois entraria em contato com o zelador. Mais tarde, recebeu um telefonema de um condômino, com a informação de que havia um vazamento/inundação no prédio. O porteiro informou que a autora pediu as chaves de acesso às bombas e que disse ter sido orientada pelo Sr. Damião, que prestava serviços para a construtora. Após a vistoria, realizada pelo engenheiro Rafael e o estagiário Renato, foi constatado que, após ser acionada a bomba de emergência, houve vazamento da caixa que estava cheia. Disse que a primeira conta chegou no valor de R$ 14.000,00, tendo a testemunha pedido a revisão para a Sabesp. Não tinha conhecimento de problemas na parte hidráulica do prédio. Os problemas informados à fl. 120 foram relatados pela autora durante assembleia. Na ocasião, recebeu reclamações quanto à falta d'água no prédio. Foi informada pela construtora que na época da vistoria, as pessoas deixavam as torneiras abertas e a água escoava. Por isso, as prumadas eram fechadas. O problema de falta d'água, na data do alagamento, teria sido resolvido com a abertura de registros. Por fim, afirmou que existe ladrão na caixa d'água e sempre funcionou, nunca ocorrendo outro vazamento (fls. 132/133).
O informante, Sr. Carlos Henrique Francisco, declarou que, na data dos fatos, estava no último andar com moradores do prédio, tentando secar a água que escorria, quando chegou a autora, falando que estava sem água, e tinha entrado em contato com o Sr. Damião e ligado a bomba, sob a orientação deste. Disse que, segundo o estagiário da construtora, que estava no local para resolver problemas, não foi constatado vazamento ou entupimento (fls. 132/133).
Do conjunto probatório constante dos autos, tem-se que os problemas foram causados pela grande vazão de água, sendo certo que a bomba foi acionada pela autora.
Ela afirmou que realizou a ligação sob orientação de um senhor de nome Damião, que trabalhava numa empresa de manutenção e prestava serviços para a construtora. No entanto, não trouxe aos autos qualquer prova no sentido de ser ele especializado no assunto e que teria poderes para determinar o que poderia ser feito no local.
O vazamento foi causado pela ligação da bomba e gerou prejuízos no condomínio, devendo a requerente ser responsabilizada, na medida em que foi imprudente ao realizar procedimento sobre o qual não tinha conhecimento, em local inacessível aos moradores.
Nesse passo, despontando dos autos, em face do acima explicitado, que a autora, por sua conduta culposa, deu causa ao evento danoso, deverá ressarcir os prejuízos sofridos pelo condomínio, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
Por outro lado, o valor cobrado pelo condomínio encontra respaldo nos documentos por ele apresentados
No mais, não há nos autos elementos que apontem, estreme de dúvidas, careçam de idoneidade de tais documentos, para o que forçoso seria que houvesse comprovação irretorquível a respeito.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
