

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003878-29.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Renato Benedikt
Réu(é)s:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/08/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). LAENE FURTADO PEREIRA, OAB/SP nº 297.296

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcos Souza Silva e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  CARLOS HENRIQUE DE SOUZA, OAB/SP nº 283.498.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
No que tange à rescisão contratual, entendemos que o pedido comporta acolhida, na medida em que a ré não produziu prova suficiente para afastar a alegação de falha na prestação do serviço contratado. 
Juntar cópias dos contratos não ilide o argumento de que o sistema apontava localização diversa da real do veículo rastreado. 
Mas de outro lado, tal circunstância não autorizava o autor a, pura e simplesmente, deixar de pagar pelo serviço sem sequer notificar a ré ou tomar outra medida extrajudicial ou judicial no sentido de cientificá-la do seu desinteresse na continuidade do contrato. 
Quanto ao não envio dos boletos, deve-se consignar que estamos diante de dívida portável, na qual incumbe ao devedor ir pagar no domicílio do credor, sob pena incorrer em mora. 
Ao optar por não agir da forma correta, consignando os valores no seu vencimento, assumiu o autor considerável risco, cujas consequencias deve agora suportar. 
Não se acolhe, desta forma, a pretensão de natureza moral. 
Apenas o pedido de dano material merece acolhida, restituindo-se ao autor o valor de R$ 69,00 por ele desembolsado, reconhecido seu dever de restituir o rastreador em até trinta dias, no local em que o instalou. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes, sem ônus de qualquer espécie para o autor, e inexigível o saldo devedor dele decorrente. 
O autor deverá devolver o equipamento para a ré em até trinta dias, deixando-o onde o instalou. 
Condeno a ré a devolver ao autor a quantia de R$ 69,00, com correção da data do desembolso e juros legais da citação. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito



Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
