

SENTENÇA

Processo nº:0003469-31.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Sampaio
Requerido:Walmart




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Compareceu à audiencia de conciliaçâo pessoa física que se identificou como preposto da empresa-ré, mas, sem contrato social que pudesse viabilizar a sua  carta de preposição, para fins de regular identificação..  

Não se pode olvidar que a presença da parte em audiência é obrigatória. Se a pessoa física não se pode fazer representar por procurador em audiência, a jurídica também não e isto só é possível com a presença de representante legal, nos termos do artigo 12 do CPC, ou de preposto regularmente credenciado.

Assim, é de rigor a aplicação dos efeitos da  revelia, nos exatos termos do do artigo 20 da Lei 9.099/95 reputando-se, assim,  verdadeiros os fatos noticiados na inicial no tocante ao dano ocasionado no veículo do autor. Saliente-se que documentos juntados após a realização da audiência não tem o condão de afastar os efeitos previstos no dispositivo supracitado, que é diferente do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Por oportuno, vale consignar que é patente a responsabilidade dos estabelecimentos comerciais em relação à proteção dos veículos de seus clientes, o que levou o Superior Tribunal de Justiça a sumular o entendimento pelo qual "A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veiculo ocorridos em seu estacionamento" (Súmula 130).

O entendimento se justifica na medida em que a rede de supermercados, ao oferecer o serviço de estacionamento aos consumidores como "comodidade", visa captar uma maior clientela e, portanto, deve arcar com os riscos inerentes à atividade.

Tal raciocínio pode ser perfeitamente transportado ao caso analisado nestes autos, no qual Marcelo Sampaio afirma que seu automóvel sofreu avarias enquanto parado no estacionamento de uma das lojas da Walmart. 

De fato, como já dito, o oferecimento de serviço de estacionamento como forma de angariar clientes traz aos supermercados a obrigação de resguardar os veículos estacionados, o que abrange, inclusive, o dever de reparar eventuais avarias ocasionadas na estadia.

Tanto é que a jurisprudência acerca do tema já assentou:

"RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano em veículo parado nas dependências de loja comercial ? Estacionamento exclusivo para cliente ? Omissão do comerciante quanto ao dever de guarda e vigilância ? Obrigação de indenizar ? Risco da atividade ? Causa excludente de responsabilidade não demonstrada ? Recurso não provido" (Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais de São Paulo ? 4ª Turma Cível ? Recurso 10.443 ? Relª. Juíza Maria do Carmo Honório ? j. 08.07.2008).

Confira-se, ainda:

"Ação de indenização por danos materiais e morais. Danos à pintura do veículo das autoras. Estacionamento em shopping. (...) Danos materiais. Limitação dos reparos vinculados aos danos sofridos na pintura do veículo. (...)" (TJSP ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Ap 994.06.128045-9/São Paulo ? Rel. Des. Donegá Morandini ? j. 25.09.2007).

Note-se que eventual gratuidade do serviço de estacionamento seria irrelevante para tais conclusões, pois o serviço passa a ter caráter oneroso quando se constata, como já dito, que a oferta de tal comodidade visaria apenas o aumento da clientela:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. FURTO DE VEICULO EM ESTACIONAMENTO DE CENTRO COMERCIAL. EMBORA NÃO EXISTENTE PAGAMENTO DIRETO, A EMPRESA MANTENEDORA DE 'SHOPPING CENTER' OSTENTA MANIFESTO INTERESSE ECONOMICO EM DISPOR DE LOCAL PARA ESTACIONAMENTO DE VEICULOS, POIS ATUALMENTE ESTE E FATOR O MAIS PONDERAVEL PARA ANGARIAR E ATRAIR CLIENTELA. NÃO SE TRATA DE CONTRATO DE DEPOSITO TAL COMO REGULADO NO CODIGO CIVIL, MAS SIM DE ASSUNÇÃO TACITA DO DEVER JURIDICO DE GUARDA E VIGILANCIA DOS CARROS. PRECEDENTES DO STJ. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO." (STJ ? 4ª T. ? REsp 29.198/SP ? Rel. Min. Athos Carneiro ? j. 23.03.1993 ? DJU 19.04.1993 p. 6.684).

Conclui-se, então, que o supermercado é responsável pela restituição íntegra do bem, isto é, no mesmo estado em que o bem foi depositado.



Os danos morais são indevidos.

No mesmo sentido, são preciosos os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: 

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Os lucros cessantes também são indevidos, eis que não existe possibilidade deste juízo constatar tais ganhos, uma vez que o  autor não comprova, documentalmente,  quantos dias o veículo ficou efetivamente parado.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a  parte requerida a pagar à parte autora a importância de R$822,000 (oitocentos e vinte e dois reais),  quantia que será atualizada a partir da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação ( cc.art. 406 c.c art. 161 § 1º do CTN ).

O Preparo recursal é de R$184,40.

Deverá ainda ser  recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.

Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).


P. R. I (o autor).


São Paulo, 30 de março de 2012.
