

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003751-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ELDER ALVES MANZANO FERRARI, CPF 213.435.818-18, acompanhado por advogado, Dr. Édnei Alves Manzano Ferrari, OAB/SP 215.737.
Requerido:5 ÀSEC DO BRASIL LTDA, representada por preposto, Sr. Jean Gautnier, RG W1296551DPMAFEX, acompanhado por advogado, Dr. Evandro Aves Dias, OAB/SP 193.711 A
5 À SEC FRANCHISING DO BRASIL LTDA, representada por preposto, Sr. Vilson Apolinario de Lima, RG 3.067.918, acompanhado por advogado, Dr. Evandro Alves Dias, OAB/SP 193.711 A
Data da audiência:17/08/2010 às 15:30h



Aos 17 de agosto de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e as requeridas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Seguiu-se a oitiva de informante do juízo Sra. Sonia Viana Rocha Felipe Rebouças (arquivo gravado digitalmente). Pela MM. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações do autor e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. A preliminar de incompetência absoluta não merece prosperar, pois a matéria controvertida não é complexa e não exige prova pericial, razão pela qual não há que se falar em extinção do processo com fulcro no art. 51, inciso II, da Lei 9.099/95. Tampouco procede a preliminar de ilegitimidade de parte da ré 5 à Sec, uma vez que  empresta a sua marca aos estabelecimentos comerciais franqueados, o que confere credibilidade a tais empresas, fazendo com que o consumidor tenha preferência na contratação de referidos estabelecimentos, por ostentarem marca conhecida no mercado. Logo, não merece acolhimento tese de que a ré 5 à Sec não assume responsabilidade pelos danos causados aos consumidores que se utilizam dos serviços revestidos de sua marca, ante os princípios da boa-fé contratual, da informação e da proteção ao consumidor, aplicando-se ao caso, ainda, a teoria da aparência.  No mérito, a ação é procedente.É fato incontroverso que o autor deixou cortinas no estabelecimento comercial da corré para que ela procedesse à lavagem de referidas peças. À medida em que   referidas cortinas foram aceitas sem ressalvas quanto à sua integralidade, foi firmado contrato com o autor, comprometendo-se a corré a realizar o serviço solicitado, devolvendo o bem recebido também em sua integralidade (ou seja, sem rasgos). A observação "sem garantia" no ticket entregue ao autor evidentemente se refere à ausência de garantia em relação à retirada das manchas e por certo não autoriza as rés a destroçarem as cortinas do autor durante o processo de lavagem. Assim, as alegações das rés de que o material entregue já estava danificado e que há culpa exclusiva do consumidor não lhe socorrem. Aplica-se ao caso o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviço responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Inegável, portanto, o direito do autor a ser ressarcido pelas rés pelos prejuízos sofridos, no valor constante da petição inicial (R$ 1.440,00). Cabível, também, a indenização por danos morais pleiteada pelo autor como forma de reparação da violação das rés a seus direitos de consumidor, bem como pelos efeitos produzidos por tal violação, quais sejam, os transtornos gerados ao autor ao tentar solucionar o problema de forma amigável. Não se pode chamar de mero aborrecimento a indignação e a perda de tempo causadas pelas rés, que incentivaram o autor a promover ação judicial e destruíram bem pertencente ao lar do autor. Para a quantificação do dano moral, deve se ter em mente a condição econômica do autor, a condição econômica das rés e a intensidade do sofrimento experimentado. Além disso, a indenização por dano moral não deve ser fonte de enriquecimento ilícito. Com base nesses critérios, reputo a quantia de R$ 2.550,00, correspondente a cinco salários mínimos nacionais vigentes, como razoável a indenizar o autor, segundo critérios de eqüidade e justiça. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, e, em consequência, EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as rés a ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 1.440,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação até a data do efetivo pagamento, bem como as condeno ao pagamento de danos morais no valor de R$ 2.550,00, a serem corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
