

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003257-29.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dayana Melim de Oliveira, CPF 230.005.478-78
Requerido:Prêmio Manutenção e Treinamento Ltda, CNPJ 04.320.424/0001-94
Data da audiência:19/03/2012 às 13:30h



Aos 19 de março de 2012, às 13:28 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Rodrigo Chanes Marcogni -OAB 272493, e o requerido, representado pela Sra. Deise Aparecida Lopes de Lucca ? RG: 19508809-8, assistido de advogado, o Dr. João David de Mello ? OAB 51501. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Dayana Melim de Oliveira em face de Prêmio Manutenção e Treinamento Ltda. O pedido é improcedente. A autora alega que em 23.04.2008 firmou com a ré contrato de prestação de serviço consistente em curso de dança e que pagou regularmente as mensalidades enquanto frequentou o curso. No entanto, por questões pessoais, deixou de comparecer às aulas e, cerca de cinco meses depois, recebeu comunicado do SCPC a respeito da cobrança efetivada pela ré. Alega que a multa contratual exigida para a rescisão do contrato é abusiva, que a ré não a comunicou antes de inserir seu nome em órgãos de proteção ao crédito e que a requerida não cumpriu a promessa de entregar-lhe um aparelho de MP3. Requer a declaração de inexigibilidade da multa e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré sustenta a regularidade da multa e, consequente, da cobrança desta, por meio da inserção do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. A cláusula quarta do contrato é lícita. Com efeito, a referida cláusula simplesmente prevê, para a hipótese de desistência injustificada, o pagamento de multa equivalente a duas mensalidades, sem o desconto, além do pagamento das mensalidades vencidas. Tal cláusula é redigida de forma absolutamente clara, nos termos do artigo 54, § 3º e 4º do Código de Defesa do Consumidor. Logo, a autora, ao assinar o contrato, tinha plena ciência da penalidade. O montante da multa não importa qualquer abusividade, nos termos do artigo 51, inciso IV do mesmo Diploma Legal. Ademais, pelo que consta dos autos, a autora sequer rescindiu formalmente o contrato, consoante o disposto no artigo 472 do Código Civil. Assim, lícita a multa cobrada. A obrigação de comunicação da inscrição em cadastros de proteção ao crédito é do órgão que o administra, conforme o disposto no artigo 43, § 2º do CDC. Não houve, portanto, nenhuma irregularidade na remessa do nome da autora para tais cadastros, uma vez que dívida era existente. A ré apenas exerceu seu direito de forma regular, nos termos do artigo 188 do Código Civil, de forma que nada deve a título de indenização à autora. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Dayana Melim de Oliveira em face de . Prêmio Manutenção e Treinamento Ltda. Revogo a antecipação da tutela. A dívida ainda não está prescrita. Oficie-se ao SCPC.  Ausente qualquer pedido contraposto, libere-se a caução em favor da autora. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 459,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:50 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
