

SENTENÇA

Processo nº:0003636-45.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fernando Azevedo de Moraes
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

FERNANDO AZEVEDO DE MORAIS ajuizou a presente Ação Declaratória cumulada com Indenização e Antecipação dos Efeitos da Tutela contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em resumo, que não celebrou qualquer tipo de contrato de financiamento de viagem com o réu. Afirma ser vítima de fraude. Sustenta que seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu. Assevera que sofreu danos morais pela restrição indevida. Pediu a tutela antecipada, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais (R$ 37.931,64) e a declaração de inexigibilidade dos débitos lançados na conta corrente e cartões de crédito do autor.
A tutela antecipada foi deferida em parte apenas para que o banco não debite os valores descritos na inicial das contas bancárias do autor e se abstenha de lançar seu nome em cadastros de maus pagadores em razão deles (fls. 99).
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 117/140). Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva, uma vez que não contribuiu para o dano. No mérito, defende a ausência de nexo causal entre os fatos relatados e a conduta do réu e a inexistência da obrigação de reparar o dano. Sustenta a inexistência de conduta ilícita ou danos morais. Insurge-se contra a quantia pretendida à título de indenização.
Houve réplica (fls. 152/156).
Determinada a especificação de provas (fls. 157), o autor informou que não possui interesse na produção de outras provas (fls. 158/159) e o banco manifestou, às fls. 165, desinteresse na produção de prova oral.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 169).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, visto que preclusa a oportunidade de produção de prova oral, em razão da manifestação das partes a respeito (fls. 158/169 e 165). Quanto à prova documental, deveria ter sido produzida quando da apresentação da inicial ou da contestação, já que não há notícia d existência de documentos novos.
A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e com ele será julgado.
Depreende-se dos autos que o autor busca indenização a título de danos morais por ter seu nome indevidamente negativado devido ao fato do réu ter realizado negócio jurídico com terceiro, mediante a utilização de seus dados pessoais.
Tratando-se de fato negativo, não há como do autor se exigir prova da não realização dos negócios que deram origem ao débito, por se tratar de prova impossível, dita diabólica. Cabia ao réu, isso sim, comprovar que as transações foram pelo autor realizadas.
Mas não desincumbiu ele de seu ônus probatório.
Quanto à responsabilidade do banco, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. 
Cabe transcrever jurisprudência referente a caso similar, destacando-se:

Com efeito, há culpa da instituição bancária quando abre conta com a utilização de documentação de outrem, posto que constitui risco inerente à sua atividade econômica a verificação da correção daquela, ainda que não se identificasse falsificação grosseira. Nesse sentido guia-se a jurisprudência do STJ, a saber :
"CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA ORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR RESPONSABILIDADE DA  INS TITUIÇÃ O BANCÁRIA DANO MORAL PROVA DO PREJUÍZO DESNECESSIDADE VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO  CONFIGURADA. 
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro "II Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. "III Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabivel a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp. n 265 350/RJ, 2a Seção, por maioria, Rei Min An Pargendler, DJU de 27/08/2001) "IV Recurso especial  parcialmente conhecido e em parte provido " (4a Turma, REsp n 432 177/SC, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU 28 10 2003) ". 

Nesse sentido, já houve oportunidade de se decidir que ?os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143).
Bem por isso, é de rigor o acolhimento da pretensão inaugural, pois em decorrência de seu ato, o autor acabou incorrendo em indiscutível prejuízo de ordem moral, pois restou com o seu nome lançado nos cadastros negativos.
O enunciado nº 24 do Tribunal de Justiça dispõe que ?A ausência de relação jurídica entre as partes desautoriza a inscrição no cadastro de inadimplentes. Responde pelo ato aquele que promoveu a inscrição em razão de negligência e/ou do risco inerente a sua atividade (art. 927, parágrafo único, CC), independentemente da atuação de terceiro fraudador. A indevida inscrição, por si só, gera indenização por dano moral, dispensada a prova do abalo à honra e à reputação do lesado.?
Segundo Antônio Jeová Santos ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa? (sic) (Dano moral indenizável, 2ª ed., pág. 475, Lejus).
E, consoante lição de CARLOS ALBERTO BITTAR: ?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito?. (?Reparação Civil por Danos Morais?, p. 214, 3ª ed.)
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Preleciona Caio Mario da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória ?nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.?(Responsabilidade Civil, 2ª ed. Forense, 1990, pag. 67).
Assim sendo, arbitro a indenização por danos morais em R$ 20.000,00.
Tal redução, no entanto, não implica sucumbência recíproca, face aos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito e condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00, a título de ressarcimento por danos morais, devidamente acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir desta data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. 
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total da indenização.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, informando sobre a confirmação da tutela antecipadamente concedida, para os devidos fins de direito.
P. R. I. C.

São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
