

SENTENÇA

Processo nº:0003055-02.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Bruno da Cunha Pierri
Requerido:RN Comércio Varejista S/A






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Apesar de ciente da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 29), a empresa-ré não compareceu (fls.48).
Muito embora já tenha sido apresentada contestação (fls. 33/47), é certo que, no procedimento do Juizado Especial Cível, a revelia decorre da ausência da parte ré a alguma das audiências (art. 20 da Lei nº 9.099/95).
Assim sendo, presume-se verdadeira a compra realizada pelo autor, pelo website da empresa-ré, bem como verdadeira a falta de entrega do produto adquirido, apesar do pagamento efetuado.
De todo modo, o autor reconheceu, em audiência de instrução e julgamento, que o valor do produto já foi "estornado" na fatura de seu cartão de crédito (fls. 48).
Assim sendo, em relação ao pedido de restituição dos valores pagos, deve-se reconhecer a falta de interesse de agir superveniente, devendo o processo, nesse ponto, ser extinto sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Resta, assim, a análise do pedido de indenização por danos materiais e morais.
Tornou-se incontroverso o fato de que o produto adquirido pelo autor não lhe foi entregue e que o respectivo valor somente lhe foi restituído cerca de 04 (quatro) meses após a compra.
O autor, de qualquer forma, realizou inúmeros contatos com a ré, inclusive por intermédio da Fundação Procon-SP (fls. 08/26), sem qualquer resposta satisfatória por parte dela. 
Evidentes foram os transtornos sofridos pelo autor, na tentativa da solução da questão, a qual levou meses.
Tais transtornos fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos, razão pela qual o autor faz jus a indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor do produto adquirido (no total de R$ 76,36), arbitro a indenização em R$200,00 (duzentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor. 
Por fim, apesar dos alegados danos materiais (custos com ligações, locomoção até o fórum e uso de internet), não há nos autos qualquer documento que os demonstre, não se podendo presumir que o autor tenha simplesmente gasto cerca de R$500,00 (quinhentos reais) com tais supostas despesas.
O demandante não juntou sequer um comprovante de tais prejuízos materiais, nem de seus respectivos valores.
Por todo o exposto, em relação ao pedido de restituição de valores, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (falta de interesse de agir), do Código de Processo Civil. 
No mais, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar RN COMÉRCIO VAREJISTA S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
