

SENTENÇA

Processo nº:0003906-57.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Carlos Loureiro
Requerido:DNG Odontologia Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

José Carlos Loureiro ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra DNG Odontologia Ltda., (Razão Implantes), aduzindo, em síntese, que em 26/01/11 contratou tratamento odontológico com a ré, salientando que se trata de pessoa portadora de ''Mal de Parkinson'' e que possui dificuldades de mastigação, deglutição e fala. Que para o tratamento foi fixado o valor de R$ 12.854,88, devidamente quitado por meio de seis cheques. Que o tratamento consistiria na realização de seis implantes na região superior, uma prótese fixa com oito elementos em porcelana e, na região inferior, um implante mais prótese com quatro elementos protéticos em porcelana, extração e clareamento. Aduziu demora no início do tratamento, eis que somente foi recebido em abril de 2011, anotando que chegou a ficar mais de três horas em salas de espera. Informou que enfrentou problemas para agendamento de consultas, em razão de demora e falta de profissionais. Que o clareamento não foi bem sucedido, em razão dos medicamentos ministrados ao autor, o que não foi considerado pela ré. Que houve sugestão para colocação de facetas, contudo, por força do alto preço, (R$ 27.000,00), o autor não concordou. Que houve colocação de resinas que vieram a cair, após um mês. Que entre abril e setembro de 2011 não houve colocação de dentes provisórios na parte superior, ensejando a quebra de dois dentes frontais superiores e de um dente frontal da parte inferior, aludindo que o problema ocorreu por força de enfraquecimento dos dentes, em razão da falta dos dentes inferiores traseiros, onde só houve colocação de pinos de sustentação. Que para a solução do problema retro mencionado foi realizado novo orçamento, em relação aos dentes que quebraram, no importe de R$ 3.820,00, para pagamento em nove cheques, (sendo cinco cheques de R$ 380,00, cada e quatro cheques, no valor de R$ 480,00, cada), que consistiria em retirar seis dentes superiores e substituição por implantes. Que não foi sugerido ou explicado outro tipo de tratamento. Que a extração dos dentes ocorreu em 12/12/2011, contudo, a substituição pelos implantes somente ocorreria entre dois a três meses depois e que seria colocada uma prótese provisória em 16/12/2011. Informou que a ré não cumpriu com o prometido e que a prótese provisória somente foi colocada em 15/01/2011, anotando que passou as festas de final de ano sem dentes. Que ante os inúmeros problemas, o autor cancelou o contrato em 17/01/2012 e pleiteou a devolução dos cheques referidos ao segundo tratamento, sem sucesso, dando causa à emissão de contra ordem ao banco sacado. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Relatou que se encontra sob novo tratamento, com profissional de sua confiança, onde, inclusive, foi constatada infecção. Pleiteou a condenação da ré à devolução dos valores pagos, à devolução dos cheques que se encontram em seu poder, referentes ao segundo orçamento, e à indenização por danos morais, no importe de 200 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 02/51). 
 Citada, a ré apresentou contestação, (fls. 67/93, com documentos), sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, impugnou a pretensão, sustentando a correção de sua conduta e discorreu sobre o tratamento realizado. Sublinhou que não houve falha no serviço prestado e impugnou os valores indenizatórios pleiteados. Subsidiariamente, traçou considerações sobre a rescisão do contrato e a impossibilidade de restituição integral, inclusive por força de aplicação de multa contratual 

 Réplica a fls. 122/124

 Saneador a fls. 125/126, com a fixação de pontos controvertidos e deferimento, unicamente, de prova técnica pericial.

Laudo pericial encartado a fls. 160/167 e submetido a regular contraditório.
Por meio da decisão irrecorrida de fls. 383, a instrução foi limitada à prova técnica.
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A lide resolve-se a partir da análise do estudo pericial que não mereceu eficaz impugnação, devendo, pois, ser acolhido, integralmente.

Com efeito, o estudo pericial bem pontuou e concluiu que o tratamento implantado, sugerido e ministrado pela ré não obteve êxito e que o objetivo inicial também não foi concluído.

A este propósito, merece destaque a assertiva da Dra. Perita de que houve falha ''quanto à condenação dos dentes superiores'', medida que não teria se mostrado correta, ensejando a cobrança de canais, núcleos e coroas que não foram realizados, sem embargo de que os dentes foram condenados sem justificativa clínica, salientando-se, neste particular, que teria ocorrido mudança de planos, ao passo que, inicialmente, haveria sugestão visando a preservação dos dentes.

Sob a mesma vertente e não menos importante, anote-se que a Dra. Perita relatou que logo após o cancelamento do contrato com a ré, o autor foi submetido a outro profissional; que logrou constatar a ocorrência de osteomielite aguda, (infecção no osso, provocada por bactéria, seguida de inflamação e que pode causar necrose tecidual), e presença de raiz residual, (que pode provocar infecção), levando à conclusão de que a infecção retro mencionada teria decorrido de resto de raiz do dente, indicando falha nos procedimentos de extração que estavam sob responsabilidade ré.

Igualmente relevante foi a constatação pericial de que houve morosidade no tratamento, a que se atribuiu seu insucesso, guarnecendo, sobremaneira, a hipótese deduzida à inicial de que o autor, durante o tratamento, foi aplacado por inúmeros transtornos, (demora de atendimento, dificuldade de agendamento, troca de profissionais), em especial a demora na solução de problemas e, pior, na colocação de dentes provisórios, após as desnecessárias extrações, exasperando as agruras, que, ressalte-se, ocorreram no final do ano.

De outro lado, a prova pericial nada aportou aos autos que pudesse atribuir o insucesso do tratamento ao autor.

Diante destes elementos, mostra-se forçoso reconhecer a responsabilidade da ré pelo insucesso do tratamento.

O dano patrimonial corresponde aos valores pagos pelo autor, pois, pese a realização de parte do tratamento, ao que se infere dos autos, os serviços revelaram-se imprestáveis aos fins destinados, tanto que o autor encontra-se sob novo profissional, e, inclusive, para tratamento de grave problema infeccioso, que se atribui à ré.

Por decorrência lógica, também deve ser guarnecida a pretensão cominatória, a fim de que a ré promova a devolução dos cheques referidos ao segundo tratamento, que sequer foi realizado.

Também é de se acolher o pedido de indenização por danos morais.

Isto porque o autor, pessoa idosa e com doença grave, não recebeu a adequada e especial atenção da ré, sem embargo de que foi submetido a tratamento que não foi realizado com a melhor técnica, resultando em seu insucesso com graves consequências ao paciente, em especial a perda desnecessária de dentes, demora no atendimento e solução de problemas, neste particular, a permanência de longo período sem a colocação de necessária prótese provisória em período de final de ano.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, mostra-se condizente fixar a indenização em R$ 20.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção à requerida.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para:

1-Condenar a ré à restituição de todos os valores pagos pelo autor, no importe de R$ 12.854,88, corrigido desde o ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

2-Condenar a ré à indenização por danos morais, no importe de R$ 20.000,00, corrigidos da data da sentença e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

3-Condenar a ré à devolução dos nove cheques referidos ao segundo tratamento, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas, para o que concedo a antecipação de tutela no corpo da sentença, assinalando prazo de 15 dias para a devolução, a ser realizada nos autos deste feito.

4-Condenar a ré às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% do valor da condenação.

    PRIC.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
