

SENTENÇA

Processo nº:0003465-04.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Revogação/Anulação de multa ambiental
Requerente:Lara Central de Tratamento de Resíduos Ltda
Requerido:CETESB - Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental



Em 13 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, assistente judiciário, subscrevi.




VISTOS.
Trata-se de ação anulatória com pedido de tutela antecipada proposta por Lara Central de Tratamento de Resíduos Ltda contra a  CETESB - Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental, objetivando  a anulação de Auto de Infração e Imposição de Penalidade de Multa ? AIIPM ou, subsidiariamente, a redução do valor da multa aplicada.
A inicial de fls. 02/38 foi instruída com os documentos de fls. 39/223.
A requerente é uma empresa que realiza depósito de resíduos domiciliares na região metropolitana de São Paulo e Baixada Santista há quase uma década e formulou perante à CETESB pedido de ampliação de aterro sanitário que explora no Município de Mauá, com o intuito de obter as devidas licenças ambientais. Diante de tal pedido administrativo, a ré solicitou informações complementares, já que para a concessão das licenças requeridas deveriam ser apurados passivos ambientais e ao final, indeferiu o pleito da autora.
Posteriormente, a autora apresentou pedido de reconsideração para que pudesse atender as exigências técnicas que foram feitas por parte da ré. Diante de tal pedido, a autora foi orientada a oferecer novo requerimento formal.
Ocorre que, paralelamente a apresentação deste novo pedido administrativo, em 20 de junho de 2011, houve vistoria da ré no local do aterro sanitário e, a critério do agente fiscalizador, foram constadas irregularidades nas atividades desenvolvidas pela autora (operação além da cota licenciada de 850 metros e com deficiências de impermeabilização, além de problemas pontuais relativos ao afloramento de chorume e à existência de urubus na área). Dessa forma, foi lavrado um auto de infração de nº 16003089 e aplicada uma penalidade de advertência (fls. 136/137), para que houvesse a paralisação das atividades acima da cota de 850 metros  e remoção dos resíduos depositados a superior. Porém, não foi estipulado prazo suficiente para sanação das irregularidades apuradas.
Realizada nova inspeção no aterro sanitário por parte da CETESB, em 24 de Agosto de 2011, a agente ambiental responsável constatou que, embora ocorrera correção na impermeabilização do empreendimento, foi constatada uma suposta continuidade de operação acima da cota licenciada de 850 metros. Diante do ocorrido, a autora foi autuada pela ré por meio do Auto de Infração e Imposição de Penalidade de Multa ? AIIPM nº 16001497, datado de 26/08/2011, por "Estar operando o empreendimento com a disposição irregular em nova camada de resíduos, ultrapassando a cota licenciada pela CETESB (850 m), não tendo atendido às exigências formuladas no Auto de Infração e Imposição de Penalidade de Advertência nº 16003089, podendo comprometer a estabilidade de todo o maciço, bem como tornar as águas, o ar e o solo impróprios, nocivos ou ofensivos e/ou inconvenientes ao bem estar público".
O enquadramento legal da infração se deu no artigo 2º combinado com o artigo 3º, inciso V e no artigo 51 do Regulamento da Lei Estadual nº 997/76, aprovado pelo Decreto Estadual nº 8.468/1976.
Esgotadas as possibilidades administrativas para que o Auto de Infração e Imposição de Penalidade de Multa fosse revisto e anulado, a autora ingressou com a presente ação judicial. 
Em sede judicial, alternativamente, a autora requer a readequação do valor da multa imposta. 
Foi indeferida por este Juízo a tutela antecipada, conforme decisão de fls. 224.
Foram interpostos Embargos de Declaração pela autora às fls. 227/238, sendo que estes foram rejeitados, conforme decisão de fls. 240.
A autora interpôs recurso de Agravo de Instrumento, conforme cópias juntadas aos autos às fls. 244/279.
Às fls. 282/283 observa-se que o  Egrégio Tribunal de Justiça suspendeu os efeitos da decisão agravada. Conforme Acórdão juntado aos autos às fls. 327/331, o recurso de Agravo de Instrumento foi parcialmente provido, suspendendo a exigibilidade do crédito questionado e o respectivo processo administrativo, bem como obstada a inclusão do nome da autora no CADIN.
Citada, a  CETESB - Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental apresentou contestação (fls. 289/302), sustentando que possui legítima competência para fiscalizações ambientais e que o auto de infração em voga possui presunção de legitimidade. Também argumentou que já havia sido imposta sanção administrativa prévia de advertência e que a sanção de multa teria sido proporcional ao dano ambiental que fora apurado por sua agente, sendo que a gradação deste dano foi feito de forma correta.  Por fim, a contestação oferecida concluiu que a Lei Estadual nº 997/76 e o Decreto Estadual nº 8.468/76, que a regulamenta, foram recepcionados pela Constituição Federal de 1988. Foram juntados documentos às fls. 303/322. 
Réplica às fls. 338/354.
Às fls. 357, a ré manifestou-se no sentido de que não possuía provas a produzir.
A autora se manifestou às fls. 359, requerendo a produção de prova testemunhal.
É o Relatório. 
DECIDO.

A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda, sendo imprestável a produção de prova testemunhal. 
A premissa da presente lide é a análise da regularidade do auto de infração lavrado em desfavor da autora. 
Primeiramente, convém tecer algumas considerações.
No âmbito do ato administrativo, comporta ao Poder Judiciário examinar tão somente a legalidade do processo administrativo, de forma a confrontar o ato praticado pela Autoridade Administrativa com os ditames da lei e dos princípios constitucionais. 
Nesse sentido, pertinente é a lição do saudoso professor Hely Lopes Meirelles: ?Ao Poder Judiciário é permitido perquirir todos os aspectos de legalidade e legitimidade para descobrir e pronunciar a nulidade do ato administrativo onde ela se encontre, e seja qual for o artifício que a encubra. O que não se permite ao Judiciário é pronunciar-se sobre o mérito administrativo, ou seja, sobre a conveniência, oportunidade, eficiência ou justiça do ato, porque, se assim agisse, estaria emitindo pronunciamento de administração, e não de jurisdição judicial.? (Direito Administrativo Brasileiro, 27ªedição, Editora Malheiros, pg. 674).
Praticar infração administrativa pressupõe a realização dos elementos do tipo administrativo, pois do princípio da legalidade ao qual está vinculada toda a administração pública, decorre o princípio da tipicidade no que tange à positivação (in abstrato) e identificação (in concreto) de condutas infracionais e à aplicação das sanções a elas correspondentes. É dizer: ninguém pode ser punido por mera discricionariedade da administração.
Assim, na lição do ilustre Prof. Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a configuração das infrações administrativas, para ser válida, há de ser feita de maneira suficientemente clara, para não deixar dúvida alguma sobre a identidade do comportamento reprovável, a fim de que, de um lado, o administrado possa estar perfeitamente ciente da conduta que terá de evitar ou terá que praticar para livrar-se da incursão em penalizações e, de outro, para que dita incursão, quando ocorrente, seja objetivamente reconhecível? (Curso de Direito Administrativo. São Paulo: Malheiros, 2005, p. 781) - grifei.
Infração administrativa é, nos dizeres do eminente Prof. Régis Fernandes Oliveira, ?o comportamento típico, antijurídico, cuja sanção aplicada é por órgão administrativo? (Infrações e sanções administrativas. São Paulo: RT, 2005, p. 19; grifei).
Disso conclui-se que somente se pode aplicar sanção se o ato praticado for típico, isto é, estiver previsto em lei como ato punível, passível de aplicação de penalidade, expressamente e devidamente prevista em lei. 
Sendo assim, sob a ótica da legalidade, o Poder Judiciário tem o dever de analisar se o ato praticado é ou não típico, para, consequentemente, analisar se o mesmo poderia ou não ser passível de sanção administrativa. 
Feitas tais considerações, é de fundamental importância, no caso presente, analisarmos a legislação aplicável a matéria: Lei Estadual n.997/76 e Decreto Estadual n. 8468/76. 
Nota-se que tais diplomas legais deixam enorme liberdade para que agentes públicos de fiscalização identifiquem uma infração ambiental, classifiquem-a como leve, grave ou gravíssima, e ainda lhe apontem um valor correspondente de sanção pecuniária.
O artigo 7º da Lei Estadual nº 997/76 afirma:
"Art. 7º - As infrações às disposições desta Lei, de seu regulamento, bem como das normas, padrões e exigências técnicas dela decorrentes serão, a critério da autoridade competente, classificadas em leves, graves e gravíssimas, levando-se em conta:
I ? A intensidade do dano, efetivo ou potencial;
II ? as circunstâncias atenuantes ou agravantes; e
III ? os antecedentes do infrator" - (grifei)
Já o artigo 80 do Decreto Estadual nº 8.468/76, que regulamenta a Lei Estadual nº 997/76, estabelece:
"Art. 80 - As infrações às disposições da Lei nº 997, de 31 de maio de 1976, deste Regulamento, bem como das normas, padrões e exigências técnicas dela decorrentes, serão, a critério da CETESB, classificadas em leves, graves e gravíssimas levando-se em conta:
I - a intensidade do dano efetivo ou potencial;
II - as circunstâncias atenuantes ou agravantes;
III- os antecedentes do infrator" - (grifei)
A sistemática de identificação das infrações ao meio ambiente e a forma de imputação das sanções derivadas da Lei Estadual nº 997/76 e do Decreto 8.468/76, aplicadas ao caso em tela, são ilegais e inconstitucionais, porque há nítida afronta à legalidade e à tipicidade, já que se permite ao agente fiscalizador definir livremente aquilo que seja considerado infração e qual a sua sanção cabível. 
O fato das infrações ao meio ambiente poderem ser livremente classificadas como leves, graves ou gravíssimas, a critério da autoridade pública competente, com amparo em tais legislações, gera situações de notável insegurança jurídica.
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou neste sentido:
"ADMINISTRATIVO ? DIREITO AMBIENTAL ? REGULAMENTO ? PADRÕES DE QUALIDADE AMBIENTAL ? ADOÇÃO DE CRITÉRIOS INSEGUROS - DECRETO 8.468/76 -  DO ESTADO DE SÃO PAULO ? ILEGALIDADE (LEI FEDERAL 6.938/81).O Decreto 8.468/76 do Estado de São Paulo - quando adotou como padrões de medida de poluição ambiental, a extensão da propriedade e o olfato de pessoas credenciadas ? incidiu em ilegalidade, contrariando o sistema erigido na Lei Federal 6.938/81."(STJ Resp 35887 / SP. Relator: Ministro Garcia Vieira. 1ª Turma. Julgamento em 22/11/1993).
Seguindo o mesmo entendimento, o doutrinador Heraldo Garcia Vitta trouxe a seguinte lição:
"Ora, a lei não poderia deixar ao regulamento amplíssimo campo de discricionariedade, a fim de que o agente público estabelecesse (quais) as conseqüências jurídicas de cada conduta, pois o Legislador estaria delegando atribuição que seria de sua competência constitucional: estabelecer os ilícitos jurídicos e as respectivas penalidades".(VITTA, Heraldo Garcia. "Responsabilidade Civil e Administrativa por Dano Ambiental". São Paulo: Malheiros Editores, 2008, página 152).
Conforme se pode depreender, os dispositivos da Lei Estadual nº 997/76 e do Decreto Estadual nº 8.468/76, utilizados para fundamentar o Auto de Infração e Imposição de Penalidade de Multa aplicado em desfavor da autora, são extremamente abertos e não permitem a tipificação exata da conduta infracional ao meio ambiente. Na mesma esteira, a dosimetria das sanções não pode ser delegada ao agente de fiscalização, já que conforme prevê o princípio da Legalidade, tal tarefa deve ficar somente a cargo de lei.
É sabido que no ramo do Direito Administrativo, o princípio da Legalidade determina que a Administração Pública, em qualquer atividade que desenvolver, está estritamente vinculada ao previsto em lei. Assim, se não houver previsão legal, nada poderá a Administração fazer. 
 Em linhas gerais, a Administração só pode realizar o que a lei autoriza, estando engessada, na ausência de tal previsão. Os atos administrativos devem estar sempre pautados na legislação e cada um dos agentes públicos estará sempre adstrito ao que a lei determina, em conformidade com o artigo 37, Caput, da Constituição Federal.
Tal entendimento é expresso em nossa legislação paulista, conforme dispõe o artigo 6º, incisos I e II da Lei Estadual nº 10.177/08:
"Art. 6º - Somente a Lei poderá:
I - criar condicionamentos aos direitos dos particulares ou impor-lhes deveres de qualquer espécie; e
II - prever infrações ou prescrever sanções."
Também não é demais lembrar que tanto a Lei Estadual nº 997/76, quanto o Decreto Estadual nº 8.468/76 foram promulgados anteriormente à Constituição Federal de 1988 e que esta, em seus ADCT (Atos e Disposições Constitucionais Transitórias), expressamente proibiu a delegação a órgãos ambientais da competência para tipificar condutas infracionais, conforme se observa abaixo:
"Art. 25. Ficam revogados, a partir de cento e oitenta dias da promulgação da Constituição, sujeito este prazo a prorrogação por lei, todos os dispositivos legais que atribuam ou deleguem a órgão do Poder Executivo competência assinalada pela Constituição ao Congresso Nacional, especialmente no que tange a:
I - ação normativa;"
Por todos estes motivos, deverá o Auto de Infração e Imposição de Penalidade de Multa ? AIIPM nº 16001497, aplicado à autora, ser anulado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a anular o  Auto de Infração e Imposição de Penalidade de Multa ? AIIPM nº 16001497. Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
