

SENTENÇA
[ JULGAMENTO CONJUNTO = AO + MC ]

Processo nº:0003817-68.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sudamfos Comercio de Produtos Quimicos do Brasil Ltda
Requerido:Rodoviário Camilo dos Santos Filho Ltda 









Trata-se de AÇÃO DESCONSTITUTIVA E CONDENATÓRIA entre as partes acima referidas, ajuizada por dependência à Medida Cautelar nº 0001477-54.2011.8.26.0008.

Afirma a autora que: vendeu produtos à empresa DENTSPLY IND. COMÉRCIO LTDA., e esta contratou, por sua conta, serviços de frete da empresa ré; constou por engano da nota fiscal referente à compra e venda que a autora, e não a empresa DENTSPLY, seria responsável pelo pagamento do frete; a ré foi informada por carta acerca do engano; a ré, a despeito das tratativas entre as partes e da falta de notificação, protestou título no valor de R$ 154,16; a notificação a endereço que não era o da autora, e sim o do armazém de onde saíra a mercadoria vendida; é nulo o protesto; sofreu dano moral que deve ser indenizado; o feito deve tramitar sob segredo de justiça. Pede a declaração de nulidade do protesto e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.  
Na cautelar em apenso, foi concedida a LIMINAR para suspender os efeitos do protesto, mediante caução (fls. 45 da cautelar).
Contestação a fls. 64/88, nos termos seguintes: foi ajustado que o pagamento do frete seria feito pelo remetente, que no caso é a empresa autora; já na retirada da mercadoria, a autora recebeu, sem qualquer ressalva, o conhecimento de embarque, onde constava o endereço ao qual foi enviada a notificação; a autora comunicou o suposto erro apenas após o recebimento da fatura para pagamento na Rua Peri, 157; a ré tomou conhecimento do erro da autora apenas quando do recebimento do e-mail; não era possível a reversão ou o cancelamento da fatura em razão do fechamento do mês, quando os documentos são enviados ao setor contábil da ré e daí para as repartições públicas; todos os esforços foram feitos para solucionar a questão; apenas depois do vencimento da fatura é que a autora concordou com o pagamento, mas a fatura já havia sido enviada ao cartório de protestos; posteriormente, a despeito do interesse demonstrado, a autora não fez qualquer pagamento; a ação foi ajuizada durante as negociações das partes; a notificação do protesto foi enviada ao correto endereço da autora, que de tudo tinha ciência; não há nulidade; não há dano moral ou responsabilidade da ré; houve culpa exclusiva ou concorrente da autora. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 110/114.
Houve manifestação sobre provas.
Saneador a fls. 125/127.
Termo de audiência de instrução a fls. 161/162. Depoimento pessoal e testemunho tomados a fls. 165/166 e 167/169.
Memorial a fls. 181/195. 
Nos autos da CAUTELAR, onde se pretendia, em suma, a suspensão dos efeitos do protesto, foi, como visto, concedida liminar (fls.45), seguindo-se contestação (fls. 83/96) e réplica (fls. 118/119), determinando-se, após, o julgamento conjunto (fls. 120). 
É o breve relato.
D E C I D O.
JULGO CONJUNTAMENTE os autos da Medida Cautelar nº 0001477.54.2011.8.26.0008 (em apenso), por se tratar de demanda conexa.
A duplicata, como sabido, é título causal, vinculado a negócio jurídico existente e concretizado.
No caso, contudo, não se discute a efetiva prestação do serviço de frete pela parte ré (cujo inadimplemento levou ao protesto combatido). Discute-se,  sim, se era da autora, de fato, a responsabilidade pelo pagamento desse serviço de frete.

A autora não nega que, por suposto engano, constou da nota fiscal de compra dos produtos que vendeu à DENTSPLY que ela autora é quem seria responsável pelo pagamento do frete dessa mercadoria, feito pela ré e que deveria, ao que se alega, ser pago pela DENTSPLY. Verifica-se mesmo do documento de fls. 20 que o emitente (autora) seria o responsável pelo frete.
A autora afirma, todavia, que a ré foi comunicada do engano, e inobstante, diligenciou o protesto discutido na ação.
Afirma, também, que a notificação do protesto não foi enviada a ela, e sim ao endereço do armazém usado pela empresa, que pertence a pessoa jurídica diversa. Essa afirmação é corroborada pelo documento de fls. 31 (notificação do tabelião), que foi enviado para a RUA PERI, 157.
Ora, consta claramente do documento de fls. 20 (nota fiscal da qual a ré tinha plena ciência) que o endereço da autora é RUA MARCILÉIA, 186. O endereço para o qual foi enviada a notificação do protesto (RUA PERI PERI, 157  fls. 31) é ali claramente designado como pertencente a pessoa jurídica diversa (COPENAG ARMAZÉNS GERAIS LTDA), tanto que ali foi recusado (fls. 31).
Ainda que os responsáveis pelo armazém possam ou tenham repassado outros documentos ali recebidos à autora (como se entende do depoimento de fls. 165/166), ou que ela deles tenha tomado ciência por outra fonte, é indiscutível que a autora não foi intimada em seu correto endereço, e não se justifica, portanto, o erro cometido pela ré quanto ao endereço da autora. 
De qualquer forma essa irregularidade não conduz automaticamente à nulidade do título protestado, e sim à eventual responsabilização de quem tenha informado o endereço incorreto (a ré) pelos danos daí decorrentes (Lei n. 9492/97 - art. 15, § 2º).
É também claro que, ainda que não tenha sido intimada do protesto propriamente dito, não resta qualquer dúvida de que a autora tinha plena ciência de que a ré a considerava responsável pelo débito em questão, que entendia como em aberto. Sendo certo que no mundo negocial débitos impagos representados em títulos de crédito são quase que invariavelmente protestados, não é crível que a autora não tivesse ao menos desconfiança da possibilidade de ver seu nome lançado em cadastros de devedores. 

É de se anotar que, ainda que se considere insuficiente o documento de fls. 21 (não há mesmo prova do envio ou do recebimento da carta), a ré não nega que tomou conhecimento do suposto erro informado pela autora e da suposta responsabilidade da empresa DENTSPLY pelo pagamento do frete, e isso ao menos em 30/12/2010 (mensagens eletrônicas), como se admite em contestação. 
Ainda assim, o título foi levado a protocolo no Tabelião competente em 11/11/2011, mais de dez dias depois, de forma que, em tese, a ré poderia ter cometido ato ilícito com o protesto, tendo a oportunidade de evitá-lo.
Mas apenas em tese, posto que a prova dos autos é no sentido de que a ré agiu em regular exercício de direito, não cometendo com o protesto ilícito algum.
Como visto e confessado pela própria autora, a nota fiscal eletrônica que diz respeito ao negócio em questão (fls. 20) consignou claramente que a responsável pelo frete seria a própria autora, e não a empresa DENTSPLY.
A ré prestou o serviço (o que não é discutido), e faz jus ao pagamento pactuado e na forma pactuada. Não recebendo o pagamento tempestivo, poderia tomar, como tomou, as medidas lícitas e pertinentes para o recebimento do crédito, dentre as quais o protesto de título.
Embora os documentos dos autos revelem mesmo uma série de tratativas informais entre as empresas, vislumbrando-se até algum desejo de quiçá quitar os valores exigidos, não há um único documento regularmente assinado, claro, indiscutível, firmado por representante da DENTSPLY, que corrobore a tese da autora no sentido de que a responsabilidade pelo pagamento não é dela, mas da DENTSPLY. Não há também notícia de que tenha havido qualquer retificação formal da fiscal emitida, onde claramente figura a autora/emitente como responsável pelo frete.
Seria completamente irrazoável exigir da empresa ré que deixasse de perseguir crédito expresso em documento fiscal regularmente constituído com base em simples alegações e mensagens eletrônicas, desacompanhadas de prova forte e indiscutível de que a verba exigida seria de fato paga por outrem, e não pela autora.
Se houve um pacto entre a autora e a DENTSPLY, atribuindo à última responsabilidade pelo pagamento do frete, tal pacto não vincula a ré, que dele não participou. A obrigação da ré, com seus sujeitos ativo e passivo claramente delineados, é aquela que vem expressa a fls. 20 e 31, à falta de outro contrato entre as partes em sentido contrário.
Assim, era mesmo devido o protesto, e a ré não cometeu ilícito algum.

Ainda assim, o pleito indenizatório formulado comporta provimento, ainda que em montante inferior ao esperado pela parte autora.
Como se verificou acima, houve mesmo erro inescusável quanto ao endereçamento da notificação do protesto.
A notificação não foi enviada ao endereço da autora (claramente indicado no documento que embasa também o direito da ré ? fls. 20), mas ao endereço do armazém usado pela autora, que é pessoa jurídica diversa. Isso impediu a regular intimação da autora quanto ao protesto. Talvez, em sendo intimada e tendo assim certeza da firmeza de propósito da ré, tivesse feito o pagamento e evitado o protesto, ou diligenciado de forma mais clara junto à ré DENTSPLY.  
Desta feita, fica evidenciado que, embora lícito o protesto, foi irregular a notificação, e por força disso, sofreu mesmo a autora algum prejuízo de ordem moral, com a exposição do seu nome empresarial em cadastros de inadimplentes sem que tivesse a oportunidade FORMAL de purgar a mora e evitar tal constrangimento (Lei n. 9492/97 - art. 15, § 2º).
O dano, contudo, não foi de grande monta, como deflui até da recalcitrância da autora em não pagar, mesmo hoje, a quantia devida à ré, que é de pequena monta se comparada à grandeza empresarial da autora.
Por força disso, e buscando não apenas aplicar a lei, mas também encerrar o litígio com a razoabilidade que faltou às partes, fixo a indenização por danos morais devida à autora em  valor algo equivalente a cerca de dez vezes o do protesto combatido, qual seja, R$ 1.500,00, que mitiga suficientemente os danos sofridos pela autora.
O valor será corrigido pela Tabela do TJ/SP desde hoje (20 de fevereiro de 2013), conforme Súmula 362 do E. STJ, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, computados do trânsito em julgado desta sentença.
Nada resta a decidir.

Por força do exposto:
1.)JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), valor a ser corrigido e acrescido de juros moratórios na forma supra estabelecida.
2.)JULGO IMPROCEDENTES o pleito desconstitutivo e, por decorrência, a MEDIDA CAUTELAR ajuizada, e ante a regularidade do título protestado, REVOGO a liminar concedida.
3.)DETERMINO o levantamento da caução prestada em favor da parte ré (fls. 74 da cautelar). Com isso, mesmo que revogada a liminar, fica satisfeito o crédito do réu no que se refere ao título protestado, razão pela qual determino a baixa definitiva do protesto, devendo oficiar-se nesse sentido.
4.)CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, ressaltando que, em se tratando de sucumbência recíproca, a fixação dos honorários sobre a parte exitosa da demanda já leva em conta o sucumbimento parcial.
P.R.I. 
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                   Juiz de Direito
