

SENTENÇA

Processo nº:0003972-37.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Milton Fernando Maximovitz
Requerido:Gaberllini Planejados Ltda

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem manifestação do requerido citado.
Assim promovo os autos cls a V.Exa. para as deliberações cabíveis.
S.P., 05/06/2012.
Eu, (Maísa de O.G.Gagg, escr., matr.814.077-0), subscr.

C O N C L U S Ã O
Em 05 de junho de 2012, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

MILTON FERNANDO MAXIMOVITZ, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais contra GARBELLINI PLANEJADOS LTDA alegando, em síntese, que, no dia 22 de setembro de 2011, as partes celebraram o contrato para confecção de móveis planejados (dormitório, suíte, escritório, home theater, cozinha, lavanderia, banheiro suíte e banheiro social), no valor total de R$ 15.000,00, a ser pago em parcelas.
Ficou estabelecido no contrato que a entrega ocorreria em 30 dias após a assinatura do projeto, o que ocorreu em 15/10/2011.
Em 18/12/2011, foi entregue parte dos móveis, iniciando-se a montagem em 20/12/2011, com a promessa de término em 4 dias, o que não ocorreu, vez que a empresa entrou em férias coletivas.
Ademais, a parte dos serviços executados apresentou diversos problemas.
O atraso do serviço lhe obrigou a pagar dois meses de aluguel e condomínio, no valor de R$ 2.300,00, bem como mão de obra para reparar os danos, no montante R$ 700,00.
Por entender que a requerida é responsável pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação para compelir a requerida a completar a obra contratada (colocação de granito no rodapé balcão e substituição das peças danificadas ou riscadas); a condenação no pagamento do valor de R$ 3.000,00, como danos materiais e, a título de danos morais, a importância de R$ 12.440,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente a procedência da ação para compelir a requerida a completar a obra contratada (colocação de granito no rodapé balcão e substituição das peças danificadas ou riscadas); a condenação no pagamento do valor de R$ 3.000,00, como danos materiais e, a título de danos morais, a importância de R$ 12.440,00.
A relação jurídica estabelecida entre as partes está demonstrada pelo contrato celebrado entre as partes e documentos que acompanharam a petição inicial.
No que diz respeito a alegação de que o serviços não foi realizado a contento, a aplicação dos efeitos da revelia deve ser aplicado na situação em exame porque, embora citada, a requerida não apresentou defesa.
Quanto aos danos materiais, sequer há indícios de prova dos efetivos prejuízos, logo, a verba reparatória pleiteada nesse tópico não pode concedida.
Por fim, no tocante à indenização por danos morais, a pretensão mostra-se aleatória, pois a simples frustração da entrega dos móveis não afronta a dignidade da pessoa humana, nem a expõe à situação vexatória, configurando mero desejo de quem pactuou a aquisição de móveis planejados.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais ajuizada por MILTON FERNANDO MAXIMOVITZ contra GARBELLINI PLANEJADOS LTDA para compelir a requerida a  completar a obra contratada (colocação de granito no rodapé balcão e substituição das peças danificadas ou riscadas), no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data de sua intimação por mandado, sob pena de vir a pagar multa diária de R$ 1.000,00 até atingir o valor de R$ 10.000,00.
A requerida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.

P.R.I.
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica

São Paulo, 05 de junho de 2012.
