

SENTENÇA

Processo nº:0003185-42.2011.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wilson Tortorelli
Requerido:Condominio Edificio Jardim Di Franco e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Trata-se de ação condenatória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que pagou pelo aluguel do salão de festas sem utilizá-lo  e que pagou a maior pelo consumo de água no período compreendido entre os meses de fevereiro de 2010 a janeiro de 2011.
O Condomínio afirma que a metodologia de cálculo do consumo de água foi aprovada pelos condôminos e que não cobrou pelo uso do salão de festas. 
A ré Metragem Engenharia e Construções Ltda alega que a conta de água é rateada de forma que 10% do valor cobrado pela SABESP é destinado às áreas comuns, 90% é rateado entre os moradores, de forma proporcional ao consumo de água quente, sendo que há o valor mínimo de R$43,55 para cada unidade. Alega que este critério foi obedecido e que nenhum valor foi cobrado a maior. 
O feito foi suspenso para a realização de teste do medidor do apartamento do autor. Tal teste foi realizado, na forma acordada em audiência. e nenhuma irregularidade foi constatada (fls. 296/298).
O pedido atinente ao valor do aluguel do salão de festas é improcedente e o pedido referente ao consumo de água não pode ser apreciado, nos termos do artigo 51, inciso II da Lei 9099/95.
O documento as fls. 09 demonstra que não houve cobrança a este título, mas apenas a descrição da receita do condomínio. Logo, o pleito é improcedente.
Com relação ao consumo de água, há que se ponderar que a causa de pedir não descrevia qualquer insurgência quanto ao método de cálculo, mas sim quanto á aferição do consumo efetivo da unidade autônoma do autor. Para tanto, diante da insuficiência da realização do teste mencionado em audiência, restaria, apenas, a produção de prova técnica, impossível no Juizado Especial Cível.
Assim, entendo necessária para a elucidação do ponto controvertido da lide a realização de perícia que possibilite a constatação da existência ou não de vício no medidor individual do autor. Prova deste jaez não pode ser produzida no Juizado Especial, pois não se equipara à mera oitiva de técnicos da confiança do juízo, nos termos do artigo 35 da Lei 9099/95.
Quanto à impossibilidade de produção de prova pericial no Juizado Especial Cível, transcrevo os seguintes Enunciados do FONAJE:
Enunciado 12. A perícia informal é admissível nas hipóteses do artigo 35, da Lei 9099/95.
Enunciado 54. A menor complexidade da causa para a fixação da competência é aferida pelo objeto da prova e não em face do direito material.

Quanto ao método de cálculo, ainda que este fosse objeto da causa de pedir, necessária decisão da assembléia condominial a respeito. A ata as fls. 239/240, referente à Assembléia de 13.03.2007, indica que houve aprovação do método de cálculo exposto pela ré, ainda que nesta não tenha constado, de forma específica, que a cobrança seria proporcional ao consumo de água quente de cada apartamento. Porém, por se tratar de matéria atinente a todos os condôminos, necessário o questionamento em assembléia ordinária e a consequente deliberação do tema por todos os interessados, nos termos do artigo 1352 do Código Civil.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONDENATÓRIO NOS VALORES DE R$ 240,00 E 360,00, ATINENTES AO USO DE ÁREAS COMUNS E JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 51, inciso II da Lei 9099/95 O PEDIDO REFERENTE AO CONSUMO DE ÁGUA DO AUTOR. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 306,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.


São Paulo, 07 de dezembro de 2011.


Luciane Cristina da Silva
        Juíza de Direito
