

SENTENÇA

Processo nº 0003335-70.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Akira Sanoki e Aparecida Nivalda da Costa Sanoki
Requerido:Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


             
               VISTOS, ETC


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais que AKIRA SANOKI e APARECIDA NIVALDA DA COSTA SANOKI propuseram em face de CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A.

Alegam os autores que firmaram com a ré, compromisso de venda e compra de uma unidade habitacional do Condomínio Interclube IV. Pagaram R$8.658,80 de entrada, mas posteriormente ficaram sabendo que se tratava de taxas de corretagem e SATI. A entrega ficou estipulada para dezembro de 2010. Seu filho iria se casar e morar no imóvel. Entretanto a ré não entregou o imóvel na data avençada. Alegam que em razão deste aborrecimento teve problemas cardíacos e teve que se aposentar. Relatam que o imóvel não havia sido entregue até 17/01/2013, data da propositura da ação. Alegam que em setembro de 2012 os valores constantes do fechamento do contrato encontravam-se absurdamente elevados devido a cobrança de juros e correções nas parcelas que deveriam ser pagas durante a obra, do habite-se, do financiamento, e do pós chaves. Alegam que a cláusula de direito de atraso para a entrega é nula. Sustentam que em razão do razão do atraso a ré deve indeniza -los. Aduzem que a cobrança de juros e correção monetária ante do financiamento bancário, bem como os juros ?no pé? e do aumento do saldo devedor em virtude do atraso da obra são ilegais. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor.  

  Requerem os benefícios da assistência judiciária gratuita e a antecipação da tutela para o congelamento do saldo devedor do financiamento bancário.

Requerem ainda a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente da taxa de corretagem e SATI, correção monetária, juros, e multa pré-chaves, bem como a devolução simples do valor de juros adicionados ao saldo devedor das parcelas habite-se e pós obra, bem como a nulidade da cláusula de direito de atraso. Requer finalmente a condenação da ré a condenação de multa penal pelo atraso na entrega do imóvel, bem como a indenização por danos materiais, na modalidade de lucros cessantes, com base em 0,8% a 1% do valor atual do imóvel por mês de atraso, além de indenização por danos morais de R$30.000,00, assim como a condenação da ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.

A antecipação da tutela foi indeferida, e os benefícios da assistência judiciária deferidos.

A ré ofereceu contestação às fls. 184/226 onde requer sua exclusão do polo passivo e a inclusão de Interlagos Empreendimentos Imobiliários SPE LTDA. Alega em síntese que a inicial é inepta, ante a ausência de pedido ou causa de pedir, bem como falta documentos essenciais à propositura da ação. Aduz que os autores são carecedores da ação por falta de interesse de agir, já que foi ofertada a possibilidade de compensação pelo atraso da obra. Aduz que é parte ilegítima para a devolução da corretagem e taxa SATI, já que foram pagas a outras empresas, além do que a pretensão a sua restituição está prescrita, uma vez que o contrato foi celebrado em 03/05/2008, e a ação proposta em 17/01/2013, quando já haviam transcorridos mais de 05 anos. Alega que o atraso se deu pela conjunção de diversos fatores, como a escassez de mão de obra decorrente do aquecimento do setor da construção civil, e condições climáticas adversas imprevisíveis. Sustenta a regularidade do prazo de tolerância. Alega que é impossível a inversão da cláusula para o pagamento de multa.  Aduz que no caso não se aplica a inversão do ônus da prova. Impugna a pretensão a indenização por danos materiais e morais, uma vez que o autor não prova a sua ocorrência. Requer a extinção do feito sem resolução do mérito, ou alternativamente a improcedência da ação.

Réplica às fls. 297/315.

Outras manifestações vieram aos autos.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O  feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.
A correspondência remetida pela ré( fls.160/162), demonstra sem sombra de dúvida que a ré assumiu o empreendimento e é a sucessora da construtora com quem o autor originariamente contratou. Apresenta-se como responsável pela conclusão do empreendimento, assim como passou a receber os pagamentos relativos ao preço ( fls. 113/114). 
Responde, portanto, pela oferta e promessa efetuadas ao consumidor.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial. A inicial é clara e indica com exatidão quais os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, bem como, quais os pedidos formulados. Os documentos indispensáveis à propositura da ação foram juntados.
Por outro lado, o interesse processual é manifesto, porque está evidente que o autor não aceitou o valor de compensação proposto pela ré. 
Está incontroverso que o imóvel  não foi entregue após o prazo contratual para conclusão da obra. A afirmação de que o atraso ocorreu por fatores alheios à vontade da ré em nada lhe aproveita, já que não há qualquer excludente de sua responsabilidade comprovada e  aplicável ao caso.
Com efeito, o contrato já prevê prazo de tolerância, bastante elástico ( 180 dias), de sorte que  não há escusas para o descumprimento contratual.
No tocante ao valor pleiteado a título de indenização por danos materiais  e  danos emergentes, os autores devem ser indenizados pelo período em que ficaram impossibilitados de utilizar o imóvel. A indenização deve corresponder ao valor  que as próprias partes ajustaram para a hipótese de retenção do imóvel por parte do comprador, em caso de inadimplemento e rescisão do contrato.
Com efeito, a cláusula penal em comento é uma pré-fixação do dano. Se a cláusula vale a favor do vendedor, nada mais justo que possa ser aplicada a favor do comprador, atendendo ao princípio da boa fé contratual.
Segundo a cláusula 10.8j  do contrato firmado entre as partes, a taxa diária de ocupação ficou ajustada em 0,1% do preço do imóvel corrigido.
Nestes termos, a cláusula deve ser aplicada para que a construtora indenize os autores com a mesma taxa diária de 0,1% por dia de atraso na entrega do imóvel.

 Digno  que a tolerância de 180 dias estipulada em contrato é válida, e não constitui cláusula abusiva.
Com efeito, o fornecedor, ao estabelecer a cláusula de tolerância, informa expressamente o consumidor quanto à possibilidade de atraso na conclusão da obra, levando em consideração todos os fatores que podem influir no desenvolvimento dos trabalhos de construção. Havendo informação expressa, não há como se considerar haja abusividade, porque o consumidor tem plena ciência desta possibilidade e com ela anuiu, ao contratar.
 Sendo assim, o prazo para entrega  deve considerar a data  de  dezembro de 2010, acrescida dos 180 dias de tolerância. A partir daí, a indenização ora estipulada passa a ser devida.
Por outro lado, a partir da data em que o imóvel deveria ter sido entregue, o saldo devedor não pode mais ser corrigido pelo INCC, mas pelo percentual de correção monetária das cadernetas de poupança, excluídos os juros de 6%, conforme estabelecido na cláusula 7.7, f, do contrato. Isto porque, uma vez que o atraso na conclusão da obra não é responsabilidade do comprador, e sim da construtora, cabendo a ela os ônus decorrentes desta situação.
Não há razão, no entanto, para exclusão da correção monetária, porque mera atualização da moeda, e sua não aplicação implicaria em enriquecimento sem causa por parte do comprador.

Não vislumbro a ocorrência de dano moral.
O simples inadimplemento contratual, por si só, não dá ensejo à indenização por dano moral. O dano é efetivamente material, e como tal deve ser indenizado.  E o próprio contrato já estabelece os critérios para indenização por seu descumprimento por qualquer das partes.
 Em relação às despesas de taxa SATI e despesas de corretagem,  a ação está efetivamente prescrita.
O pagamento das verbas ocorreu em maio de 2008 ( fls. 111). No entanto, a ação somente foi proposta em 2012, quando já escoados os 03 anos do prazo prescricional.
Por todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte  a presente ação  e condeno a  ré ao pagamento de  indenização pelo período de atraso na entrega do imóvel, assim considerado o período compreendido entre o dia em que deveria ser efetivada a entrega (  180 dias a contar de dezembro  de 2010 ) e a data da efetiva entrega das chaves, no montante de 0,1%  do valor do contrato corrigido, ao dia.  Determino, ainda, a revisão do saldo devedor, para que a partir da data limite para entrega supra citada, seja excluída a aplicação do INCC, passando-se à correção do saldo devedor pelo índice de correção monetária das cadernetas de poupança, excluídos os juros de 6% ao ano.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais. 
P.R.I.


São Paulo, 01 de julho de 2014.
