

SENTENÇA

Reclamação:0003786-16.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Eliane Geraldo de Azevedo
Requerido:Nivaldo Roque

CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,    Adna, Escrevente, digitei e imprimi. 




Vistos.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A autora procurou este Juizado, pretendendo ser indenizada pelos danos materiais e morais que suportou, em decorrência da conduta profissional do réu, que contratou para ajuizar ação trabalhista. Entretanto, o réu desistiu da ação após a apresentação do laudo pericial, de modo que a autora teve que arcar com os honorários do perito nomeado. 
Em contestação, o réu afirmou ter prestado os serviços contratados pela autora de forma adequada, tendo postulado a desistência da ação a seu pedido. Negou a ocorrência de danos morais e pugnou pela improcedência. 
Em audiência, foi colhido o depoimento pessoal da autora e ouvidas como informantes as testemunhas arroladas pelas partes. 
Afirmou a autora em depoimento pessoal ter procurado o escritório do réu para ajuizar uma ação trabalhista contra a empresa na qual trabalhava. A Dra. Miriam cuidava de seu caso e esteve no escritório para levar os documentos necessários. No curso da ação foi marcada uma perícia em local onde a empresa já não estava mais estabelecida e para onde se dirigiu, encontrando o perito nomeado. Entrou em contato com Dra. Miriam, questionando tal situação, tendo ela lhe dito que o procedimento estava correto. Percebeu que a partir de então ela passou a tratá-la com certo descaso, de modo que pediu que o processo fosse transferido para outro advogado até do mesmo escritório, pois não queria que ela continuasse no caso e ela concordou. Miriam pediu-lhe então que comparecesse no escritório e quando lá esteve em companhia de sua sogra, foi-lhe apresentado um documento, que assinou. Não sabia, mas estava requerendo a desistência da ação. Posteriormente, quando foi alertada a respeito por uma pessoa conhecida, procurou o réu, que lhe pediu desculpas e falou que ele passaria a cuidar diretamente do caso. Entretanto, foi informada que precisava pagar os honorários do perito. Esteve no fórum para conversar com o Juiz, que lhe disse que não poderia fazer nada, porque a autora tinha advogado e o erro havia sido dele. Em nenhum momento requereu a desistência da ação. Estudou até o ensino médio e trabalhava como operadora de telemarketing. Quando conversou com Miriam, não indicou o nome de outro advogado, apenas pediu que ela transferisse o caso para outro advogado. A procuração que outorgou foi para Roque Advogados. Quando ligou para Miriam, o perito estava ao seu lado, em frente ao local onde funcionara sua ex-empregadora e do qual havia mudado, de modo que não é verdade que não podia esperá-lo no dia marcado para a perícia, conforme alegou o réu. 
Maria Aparecida, sogra da autora, contou que a acompanhou até o escritório do réu porque ela estava grávida e sua gravidez era de risco. Ela foi até o advogado e quando saía do escritório, percebia que ela não estava bem. Disse que a autora lhe contou que a moça tinha errado no processo dela. Sabe que ela conversou com o réu e ele foi muito educado. Da outra vez em que ela esteve lá, ele lhe disse que ela devia um dinheiro. A autora pediu ao réu que pagasse o valor devido, mas ele não concordou. Várias vezes a autora passou mal. Quando ela ia tratar da ação, tinha que ir pessoalmente e a depoente a acompanhava. Duas ou três vezes não pôde acompanha-la e ela ia com seu irmão menor. Acompanhou a autora quando ela fez um empréstimo para pagar o valor que lhe estava sendo cobrado. Não sabe qual o valor que estava sendo cobrado, porque não entrava com ela no escritório. 
Miriam disse que no processo foi determinada a realização de perícia e a autora reclamava muito da demora. No dia marcado, o perito se atrasou e a autora disse que não podia esperar. A perícia foi feita sem a autora e o resultado foi negativo. O local da perícia era o estabelecimento do empregador, mesmo tendo mudado de endereço. Pelo que se recorda, a perícia não foi realizada porque a autora não estava no local e também porque a empresa tinha mudado de endereço. A autora comunicou por telefone a intenção de desistir da ação ajuizada. Orientou-a sobre as implicações da desistência, mas como ela insistiu, requereu a desistência. Foi a depoente que acompanhou o processo da autora. O fato de a autora não estar presente no dia da perícia, em nada interferiria. A autora ia ao escritório desacompanhada. Não foi feito nenhum documento escrito sobre a desistência da ação. A autora chegava brigando no escritório e ela sempre estava alterada. Todos os funcionários que atendiam a autora foram maltratados por ela. Em nenhum momento a autora pediu o substabelecimento, ela pediu a desistência da ação. Não costumam fazer nada por escrito no escritório. 
Elania relatou que atendeu a autora por telefone e também no dia em que ela esteve no escritório para desistir da ação. Não presenciou a conversa entre a autora e Miriam. A autora estava meio alterada e disse que estava querendo desistir do processo. A autora disse ao telefone que queria falar com Miriam. Soube por Miriam que a autora queria desistir da ação e quando a autora chegou no escritório falou a mesma coisa. 
Diante da prova produzida, restou inequívoca a contratação pela autora dos serviços profissionais do escritório de advocacia do réu para o ajuizamento de ação trabalhista, no curso da qual foi determinada a realização de prova pericial. Após a realização de tal prova, o réu manifestou-se nos autos requerendo a desistência no prosseguimento daquela ação, em decorrência do que a autora foi condenada ao pagamento dos salários periciais. 
E em que pese o réu haver afirmado que pediu a desistência da ação após manifestação da autora nesse sentido, tal circunstância não foi comprovada de forma satisfatória. 
 Primeiramente, registre-se ser surpreendente que um profissional do direito, atuando em sua área profissional, faça um requerimento de tal gravidade, sem ter absoluta certeza de estar seu cliente informado e perfeitamente ciente de tais consequências, e, ainda mais, sem uma manifestação escrita do cliente para se acautelar. 
 Além disso, a prova oral produzida na audiência revelou que não houve formalização do pedido de desistência da ação por parte da autora...
 A prova oral, aliás, não se mostrou suficiente para comprovar a alegação do réu a tal respeito, porquanto foram ouvidas como informantes suas duas funcionárias, uma delas, Miriam, sua prima e responsável pelo atendimento da autora e pela desistência manifestada. O depoimento de ambas, aliás, carece de consistência.
Assim sendo, inverossímil a alegação do réu de que a autora tenha insistido na desistência da ação ajuizada, apesar de avisada que poderia ser condenada a pagar as custas processuais e os honorários periciais.
Com efeito, verifica-se que a autora é pessoa leiga e sem formação técnica e, considerando as graves repercussões do pedido de desistência da ação trabalhista, o réu não tomou a menor precaução de formalizar a intenção de sua cliente, circunstância que chama especialmente a atenção, pois o réu referiu-se à autora como pessoa ríspida e mal educada... que não se conteve em fazer acusações infundadas e maldosas.
 Ora, se já não existia relacionamento harmônico e de confiança, não se mostra razoável, particularmente para um Advogado, fazer um requerimento de desistência da ação em nome de sua cliente, sem tomar a mínima cautela no sentido de se preservar de eventuais repercussões de tal decisão. 
E no caso dos autos, se a autora era a pessoa difícil e instável que o réu descreveu em sua defesa, não se compreende que ele, como profissional, tenha requerido a desistência da ação ajuizada, mesmo ciente de que haveria condenação de sua cliente no pagamento de salários periciais...
 O fato de a representação formulada pela autora contra o réu à OAB-SP ter sido arquivada, não impede o ajuizamento de ação judicial sobre o mesmo fato e tampouco afasta sua responsabilidade pelos prejuízos e transtornos causados à autora. 
 A alegação de que ainda que tivesse trocado de patrono, a autora seria condenada a pagar salários periciais não veio comprovada, ainda mais com o prematuro encerramento da ação trabalhista ajuizada...
 Assim sendo, de rigor o reembolso da quantia paga pela autora a título de salários periciais. 
 No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada demonstra a falta de respeito dispensada pelo réu à autora, sua cliente, que, ademais, encontrava-se em adiantado estado gestacional e ainda assim teve que se deslocar várias vezes de forma desnecessária, por causa da incorreta orientação recebida do réu e de seus prepostos. Além do mais, a autora apresentava condição de saúde precária, tanto assim que estava incapacitada para o trabalho, auferindo auxílio-doença e, ainda, precisou se valer de empréstimo bancário para efetuar o pagamento dos salários periciais fixados na ação trabalhista ajuizada pelo réu, tudo comprovado documentalmente.
 Ora, tal situação excede e muito o mero descumprimento contratual, pois denota o completo descaso do réu em relação à autora. 
 Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$3.000,00, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, incentivar o réu a adotar conduta profissional mais transparente e respeitosa em relação a seus clientes, de modo a não lhes causar prejuízos e constrangimentos indevidos e desnecessários. 

 Em síntese, deverá o réu restituir à autora a quantia correspondente aos salários periciais por ela suportados, além de indenização a título de danos morais. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Eliane Geraldo de Azevedo em face de Nivaldo Roque, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$1.200,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa , no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
