

SENTENÇA

Processo nº:0003421-75.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jumaria Anselmo Santana
Requerido:Itaú Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por JUMARA ANSELMO SANTANA em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que se dirigiu a loja de veículos, pois pretendia comprar um carro novo, financiado pelo réu, em valor pré-aprovado em seu extrato. Ocorre que o financiamento foi recusado e, ao procurar saber o porquê, foi informada pelo vendedor da loja que o Banco Itaú a classificou como alto risco. Tal imputação gerou danos a seu bom nome e à sua pessoa. Assim, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 36/58, na qual sustentou que não incorreu em ilícito algum e que o crédito disponível deve observar as regras previstas no extrato. Aduz, ainda, que pretende a autora verdadeiro enriquecimento sem causa. Por fim, sustentou a não ocorrência dos danos morais e impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Assim é porque a autora demonstrou, mediante os documentos de fls. 19 e 20, não impugnados e emitidos pelo próprio réu, que possui idoneidade econômica e financeira, tanto que, para a sua conta, já havia um limite pré-aprovado para financiamento de veículos no valor de R$ 37.630,00. 
Diante de tais circunstâncias a autora buscou loja de veículos, a fim de financiar um carro ? financiamento de R$ 29.500,00. Estes fatos não foram contrariados pelo réu e, portanto, presumem-se verdadeiros. 
O réu, entretanto, negou o financiamento ? que estava no limite pré-aprovado; mais do que isso, atribuiu à autora a negativa qualidade de alto risco, o que faz presumir uma condição de inadimplente, que não existia. 
Ora, nestas circunstâncias, bastante claro que o réu, de forma indevida, vinculou o nome da autora a qualidade indevida.
Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra ? e, no caso, a inviabilização de aquisição de bem - , não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, de mau pagador ou de consumidor de alto risco, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau e a extensão do dano, entendo suficiente para compensar a lesão sofrida pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
               CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
