

SENTENÇA

Processo nº:0003357-90.2011.8.26.0005 - Inventário
Inventariante (Ativo):Cicero Vasques dos Santos
Inventariado:Geraldo Sebastião dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Issamu Nagao


Vistos.

  
Cicero Vasques dos Santos ajuizou a presente ação de Inventário negativo em face do falecimento de Geraldo Sebastião dos Santos, alegando em síntese, que necessita ser nomeado inventariante para promover ação de reparação de danos contra convênio funerário.
Juntou documentos.(fls.06/17).
O ministério Público não oficiou no feito (fls. 18).
O requerente foi nomeado inventariante (fs. 19).
É o relatório.
Decido
A ação é procedente.
Conforme declarado na certidão de óbito (fls. 09) o falecido não deixou bens passíveis de partilha.
Assim, julgo procedente o presente inventário negativo nos termos do artigo 269, I do CPC e declaro extinto o presente processo.
Expeça-se certidão de inventariante.
Defiro a gratuidade processual.
 P.R.I.C.
 S.P.d.s.           

São Paulo, 10 de junho de 2011.
