

SENTENÇA

Processo nº:0003210-27.2003.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro - Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Engefel Engenharia Civil e Ferroviária Ltda


 Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou Ação regressiva de Reparação de Danos em face de ENGEFEL ENGENHARIA CIVIL E FERROVIÁRIA LTDA E COMPANHIA DE SEGUROS MINAS BRASIL (denunciada à lide). Alega, em síntese, que o segurado sofreu danos em seu veículo por culpa de preposto da ré, o qual seria o responsável pela colisão traseira referida nos autos. Requereu a procedência dos pedidos a fim de condenar o correquerido ao pagamento da quantia indicada na inicial.
Citado, o corréu apresentou contestação (fls. 44/49), alegando ausência de culpa no evento.  
Contestação ofertada pela denunciada à lide (fls. 86/105).
Houve impugnação (fls. 107/109).
Na instrução, foi ouvida uma testemunha da requerente (fls.240).
Alegações finais (fls. 421/432).
É o relatório.
DECIDO.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra.
A preliminar de prescrição deve ser afastada, já que o caso concreto é regulado pelo prazo vintenário, conforme, aliás, já deliberado nesse sentido pelo V. Acórdão de fls. 184/186.  No mérito, os pedidos comportam acolhimento.
Com efeito, a testemunha ouvida em juízo afirmou que, no dia do evento, conduzia o veículo sob chuva em certa rodovia, ocasião em que o trânsito parou momentaneamente e um veículo pick-up freou na minha frente, ocasião em que um veículo gol que se encontrava atrás do meu colidiu na traseira do meu veículo. O dia ainda estava claro, e o chão estava escorregadio. Eu não bati em ninguém (...) O motorista do gol desceu do veículo e disse que se descuidou ao mexer no rádio do carro  (fls. 240 ? grifei).

                                   Assim sendo, restou demonstrada nos autos a culpa do preposto do corréu no evento lesivo, pois ficou provada a colisão traseira no veículo segurado pelo requerente, e que o dito preposto dirigia o veículo com desatenção e negligência, pois não observou o automóvel que seguia à sua frente, situação que caracteriza a responsabilidade civil pretendida pela autora.
 Dispõe a jurisprudência no seguinte sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Ação regressiva de reparação de danos ? Colisão traseira ? Culpa presumida do motorista que não guarda distância de segurança entre seu veículo e o da frente ? Inteligência do artigo 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro ? Prova testemunhal e documental concludentes ? Inexistência de culpa concorrente ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 1.223.163-0/3 ? Osasco ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Andreatta Rizzo ? 24.11.08 ? V.U. ? Voto n. 21077).

                                     Diante deste quadro probatório, não demonstrou a defesa qualquer fato impeditivo do direito da autora (CPC, art. 333, inciso II), notadamente eventual culpa concorrente ou exclusiva do segurado, motivo pelo qual os pedidos iniciais procedem.
                                      Quanto aos valores requeridos na inicial, entendo que os mesmos devem corresponder à importância indicada na inicial, diante dos documentos com ela juntados, bem como o fato da ausência de impugnação neste ponto pelas defesas.
                                      Por fim, a denunciada deve suportar as despesas carreadas à corré por conta desta sentença, por força do que estabelece o art. 70, inciso III, do CPC, observando-se os limites da apólice. 
                                          
                           Isso posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação para CONDENAR ENGEFEL ENGENHARIA CIVIL E FERROVIÁRIA LTDA ao pagamento à autora à quantia indicada na inicial, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde os respectivos desembolsos, e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como com aos honorários do procurador da autora, que os fixo em 12% sobre o valor atualizado da condenação.
                  
                                       Outrossim, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na lide secundária para CONDENAR COMPANHIA DE SEGUROS MINAS BRASIL em favor de ENGEFEL ENGENHARIA CIVIL E FERROVIÁRIA LTDA aos valores desembolsados por esta por conta desta sentença, observando-se os limites da apólice, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde os respectivos desembolsos, e juros de 1% ao mês desde a citação, cujos valores deverão ser apurados em liquidação de sentença. Condeno a denunciada ao pagamento das custas e despesas processuais respectivas, bem como com aos honorários do procurador da denunciante, que os fixo em 12% sobre o valor atualizado da condenação.
                   
                          P.R.I.

                              
                                     Assis, 10 de abril de 2012


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO


 São Paulo, 28 de maio de 2012.

D A T A 

Em 28 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escrevente, subscrevo.
