

SENTENÇA

Processo nº:0003099-96.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Morais
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

EDUARDO MORAIS ajuizou ação ordinária contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo pretendendo a anulação da pena de dispensa e em consequência sua reintegração na função atividade docente de PEB II, bem como computar como tempo de efetivo exercício o período compreendido entre 06.01.11 e a data em que efetivamente for reintegrado. Requereu, ainda, indenização pelos danos materiais sofridos. Salientou que o processo administrativo ensejador da pena de dispensa está eivado de nulidades. Com a inicial vieram os documentos de fls. 56/583.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 584) e a gratuidade processual foi concedida.
Citada (fls. 590), a ré ofereceu contestação (fls. 592/619), sustentando que não houve ilegalidade ou defeitos no procedimento administrativo. Salientou que a ampla defesa e o contraditório foram amplamente contemplados. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 620/860).
Houve réplica (fls. 865/881).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada aos autos. No mais, versa a demanda matéria exclusivamente de direito.
A ação é procedente.
Levado a analisar um processo administrativo disciplinar, o Poder Judiciário limita-se a avaliar a legalidade e legitimidade do ato emanado, sendo-lhe vedado revolver as provas colhidas, tecendo considerações acerca do mérito da decisão tomada.
Quanto ao processo administrativo disciplinar:
O professor foi investigado pelo cometimento de faltas graves consistentes em: 1) postura inadequada com alunos, tanto dentro como fora da sala de aula, em especial com alunas; 2) atrasos; 3) pagado lanche a estudantes e 4) conduta imprópria para com a Direção da escola (não entregou planejamento de 2009, nem diários de classe para apreciação da Direção, além de ter ameaçado a diretora (fls. 622/625). 
Devidamente intimado quanto ao procedimento (fls. 638/640), o investigado constituiu advogado (fls. 637). Foi colhida prova oral (fls. 642/643), bem como tomado seu depoimento (fls. 645/646).
Tendo apresentado defesa técnica (fls. 666/695), esta foi rejeitada de forma motivada pela Administração (fls. 696/701 e 703). 
O professor recorreu administrativamente da decisão (fls. 708/710), tendo sido negado provimento à insurgência, com base em parecer fundamentado (fls. 712/717 e 718).
Quanto à autoridade que impôs a sanção:
Carece de amparo legal a alegação de que a pena de demissão do servidor seria ato exclusivo do Governador.
Se tanto não bastasse, tem-se que em sede de recurso administrativo tirado contra a decisão punitiva o próprio chefe do executivo manteve o entendimento que fora adotado, de modo que, se tivesse havido equívoco, este não teria gerado dano ao demandante.
Desta forma, a pretensão do autor não merece prosperar, tendo em vista que o ato pelo qual lhe foi imposta a penalidade teve por supedâneo processo administrativo que seguiu as prescrições legais e no qual se facultou o exercício de ampla e eficiente defesa, como se verificou na documentação acostada.
Por outro lado, não cabe ao Poder Judiciário entrar no mérito dos ilícitos administrativos praticados pelo requerente. Consistiram estes na violação dos deveres previstos nos arts. 241 da Lei nº 10.261/68, já que o demandante teria tido comportamento inadequado na sala de aula, bem como descumprido deveres funcionais como a entrega do livro classe à Diretoria.
Quanto à razoabilidade de pena aplicada:
Passo à análise da suposta falta de razoabilidade e proporcionalidade às sanções que foram aplicadas à requerente. 
O Poder Judiciário, no que diz respeito ao controle jurisdicional do processo administrativo disciplinar, em princípio está limitado ao exame da regularidade do procedimento, só sendo possível ilações acerca da proporcionalidade da punição aplicada em caso de patente excesso.
Em que pese o professor não contar com nenhuma outra falta funcional sem seu prontuário, sobre a aplicação da pena fundamenta a autoridade administrativa:
"A dispensa nos parece compatível diante da gravidade dos fatos. Cada um dos atos imputados ao processado é isoladamente grave e, conjugados revelam uma tônica na forma de conduzir o relacionamento com os alunos, o que, de fato, não pode persistir"(fls. 700).
A respeito, digno de nota que as condutas que foram imputadas ao profissional, em especial no seu relacionamento com alunas, de fato põem em dúvida a capacidade de o requerente voltar a exercer suas atividades como docente, em especial no mesmo colégio em que surgiram as faltas noticiadas (ver item 1 de fls. 623).
Em casos análogos o E. Tribunal já se pronunciou:
"SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. Processo disciplinar. Demissão. 1. Processo administrativo. Duração razoável. A inobservância do prazo de 90 dias estabelecido no art. 277 da LE n° 10.261/68 não gera a nulidade do processo administrativo se disso não resultar prejuízo ao exercício de ampla defesa. É o caso dos autos. Alegação de nulidade afastada. 2. Demissão. Legalidade. O ato administrativo é motivado e encontra ressonância nos autos, como se vê dos pareceres que dão sustento à demissão e da constatação de que a autora não compareceu na EE Paulo Camilo Camargo amparada por suspeitos atestados odontológicos enquanto lecionava em escola particular em outra instituição, nos mesmos dias em que, de acordo com os atestados, deveria permanecer em repouso. Trata-se de apuração objetiva; as infrações de natureza grave aos deveres funcionais estão caracterizadas e a pena está prevista no Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo. Não cabe ao juízo valorar as provas do processo administrativo e a natureza das infrações. O Judiciário não pode substituir o juízo de valor da Administração, sob pena de afronta ao princípio da separação e independência dos Poderes, de acordo com o art. 2º da CF. A pena não afronta a proporcionalidade ou razoabilidade. Improcedência. Recurso da autora desprovido" (TJSP ? 10ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Torres de Carvalho ? Apelação n° 9000782-88.2010 ? data do julgamento 23/04/12).
"Servidor Público - Procedimento administrativo - Pedido de declaração de nulidade e restabelecimento dos proventos de aposentadoria - Servidor público aposentado, que ocupou o cargo de Professor de Educação Básica II, vez que este descumpriu, quando em exercício, os seus deveres funcionais e, inclusive praticou crime ao alugar um rancho para realização de festas com a participação de menores para manutenção de atos libidinosos - Comprovação de cometimento de ilícitos administrativos - Processo administrativo regular - Obediência aos princípios do contraditório e da ampla defesa - A robusta prova documental carreada nos autos, em nenhum momento autoriza supor a ocorrência de violação ao devido processo legal pela mitigação do contraditório ou da ampla defesa - O ato de cassação de aposentadoria aplicado ao apelante foi fundamentado a bem do serviço público devido à gravidade das infrações - O ato foi exercido dentro dos limites da razoabilidade e proporcionalidade, e de forma regular, sem excesso de poder - Sentença mantida. Recurso improvido".(TJSP ? 3ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Camargo Pereira ? Apelação n° 9180946-96.2009.8.26.0000- data do julgamento 19/07/11).
"Anulação de Ato Administrativo. Servidor público municipal. Demissão após regular processo administrativo. Constatada a legalidade e legitimidade do ato administrativo, descabe ao Poder Judiciário reapreciar o mérito. Sentença de improcedência. Recurso desprovido". (TJSP ? 13 ª Câmara de Direito Público ? Desa. Rela. Luciana Bresciani ? Apelação 990.10.249757-7 ? data do julgamento 25/08/10).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no inciso I do artigo 269 do C.P.C., já que a pena de demissão aplicada ao requerente se deu com base em elementos objetivos, estando a decisão administrativa devidamente fundamentada.
Em razão da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais remanescentes, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do que prevê o §4° do art. 20 do C.P.C., observando-se, quanto à execução de tais verbas, o disposto no art. 12 da Lei nº 1060/50.
P. R. I. C. 
São Paulo, 13 de agosto de 2012
