

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0003159-64.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo Aquaroli Epp
Requerido:Editora Globo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


MARCELO AQUAROLI EPP  ajuíza ação declaratória e de  indenização por danos morais em face de EDITORA GLOBO S/A, pelo procedimento ordinário.

Alega, em síntese, que firmou com a ré contrato pelo qual foi emitido boleto bancário, no valor de R$ 1.862,50, pago na data de vencimento, conforme comprovante à fl. 22. Não obstante o correto pagamento, afirma que foi surpreendido com o recebimento de intimação de protesto de duplicata sacada pela ré, relativa ao referido contrato. Ao receber a intimação, aduz que contatou a ré, que se comprometeu a verificar o ocorrido e a retirar a indicação de protesto indevida, mas nada fez. Advertindo, então, que o fato de permanecer seu nome protestado lhe traz enormes prejuízos junto a clientes e fornecedores, requer a declaração da inexigibilidade do título de crédito e a condenação da ré o pagamento de danos morais , equivalentes a dez vezes o valor protestado. Há pedido de antecipação de tutela para a suspensão dos efeitos do protesto.

A antecipação dos efeitos de tutela é deferida, à fl. 25.

Em reposta ao ofício determinando a suspensão dos efeitos do protesto, informa o tabelião responsável que, em 11/03/2013, ele foi cancelado a pedido do Sr. Marcos Bassahid Valadares Kikuchi, que apresentou o título original.

O réu é citado e, em audiência de conciliação, não há acordo. Em contestação, aduz, preliminarmente, que providenciou a baixa do protesto e, em consequência, o processo perdeu seu objeto. No mérito alega que não houve de sua parte qualquer conduta ilícita, inexistindo, então, dever de indenizar. Afirma que mantém com banco serviço de recebimento de boletos de cobrança e de protesto automático de títulos vencidos há mais de 5 dias, contudo, mesmo tendo o autor efetuado o pagamento em dia, o banco encaminhou, "inexplicavelmente", o título para protesto. Afasta, assim, qualquer negligência de sua parte no protesto indevido. Expõe ainda, que, diferente do afirmado pelo autor, nunca houve contato desse com a ré para comunicar o ocorrido e que, a partir de sua ciência do apontamento, providenciou a baixa do protesto. No mais, afirma que, mesmo que tivesse ocorrido inadimplemento de sua parte, a indenização por dano moral não seria exigível, já que o autor não comprovou tê-lo sofrido. Por fim, impugna sua quantificação.

Não há apresentação de réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Cuida-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

O documento de fl. 22 demonstra que o autor, tempestivamente, efetuou o pagamento da quantia avençada com a Editora Globo.

Mesmo diante do pagamento tempestivo do título, a ré, por meio do banco que lhe presta serviços de recebimento e protesto de boletos de cobrança, não se absteve de protestar o título. Ou seja, embora tendo efetuado o pagamento avençado, o banco contratado pela ré, ?inexplicavelmente?, como reconhecido na própria contestação, ignorou o pagamento do autor e encaminhou o título para protesto.

A situação do autor tornou-se ainda mais agravada, já que, como pessoa jurídica, fica impedido de adquirir produtos para seu negócio e, ainda, tem sua imagem abalada perante  clientes, por conta do protesto indevido.

A ré, no entanto, atua como prestadora de serviços. Responde, assim, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

O banco  apresentante do título é contratado pela ré para efetuar determinados serviços, havendo, desse modo, responsabilidade dela por atos imprudentes ou negligentes do contratado, perante seus consumidores.

Contratou o autor com a editora ré, e na qualidade de consumidor, não obteve a segurança que o negócio deveria lhe garantir, tendo sofrido protesto indevido de duplicata mercantil. Sendo o pagamento incontroverso, conforme se depreende do recibo já mencionado, é evidente a falha da ré, que deixou de perceber a quitação efetuada pelo autor e, indevidamente, permitiu que o banco contratado efetuasse o protesto.

Dessa forma, o autor suportou danos morais e eles prescindem de comprovação. Trata-se, aqui, da honra do autor, do abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade, especialmente  em se tratando de pessoa jurídica, que realiza inúmeras negociações a crédito. Outrossim, não consta dos autos que o autor tivesse outras anotações em seu nome, o que faz supor tratar-se de pessoa jurídica cumpridora de seus deveres.

A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo ao réu, de ausência de enriquecimento ilícito para o autor, a capacidade econômica das partes e a extensão dos danos. A responsabilidade da ré, por sua vez, deve ser minorada uma vez que, embora tardiamente, tentou minimizar as consequências de seu ato,  providenciando a baixa na negativação, antes mesmo de sua citação. Ademais, o protesto em nome do autor teve duração de aproximadamente um mês, não sendo suficiente para abalar em grande proporção sua imagem e capacidade de negociação.

 Assim, considerando todos esses elementos, tem-se que uma indenização de R$ 10.000,00 - equivalente a aproximadamente cinco vezes o valor negativado - seja suficiente e recomendável. Restará castigada a ré, por sua irresponsável conduta, e indenizado o autor, que, não obstante o abalo em seu crédito, não narrou outros danos suportados. 

Por fim, dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, declarar a inexigibilidade do título protestado e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (data da liquidação da indenização). Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
