

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003125-18.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Claudiana Vieira Barbosa, CPF 312.642.588-79
RequerentePaulo Henrique da Silva  CPF 135.640.678-50
Requerido:Robclei Pinto de Miranda - ausente
RequeridoSibra Transportes e Logistica Ltda
PrepostoCristiano Pedro da Silva   CPF223.502.438-69.
AdvogadoAlexander Silva Santana    OAB/SP 30.562.
Data da audiência:05/04/2011 às 14:00h


Aos 05 de abril de 2011, às 14:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida Sibra foi juntada contestaçãoe carta de preposição. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha dos autores, Sr. Donizeti Marques de Sousa, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Presenciei o acidente. Sei que os autores foram indenizados pelo seguro. A autora ficou traumatizada com o acidente e depois dele não dirigiu mais. Pelo que sei, a autora não ficou com sequelas físicas decorrentes do acidente e que a impediram de exercer suas funções cotidianas. Os autores trafegavam pela faixa da direita da Via Anhanguera e o caminhão dos réus estava na faixa da esquerda. Próximo a um auto posto Ipiranga, o caminhão dos réus invadiu a pista em que os autores estavam e colidiu com a lateral esquerda traseira do veículo destes, que veio a capotar. Às reperguntas dos réus: No local em que o acidente ocorreu há um declive. Eu estava em frente ao posto de saúde, que fica ao lado do posto Ipiranga. Este posto de saúde fica de frente para a rodovia. O caminhão estava em alta velocidade e reduziu para entrar na faixa da esquerda, quando o acidente ocorreu. Sem mais.  As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Apesar da ausência do réu Robclei, não incidem os efeitos da revelia, pelo que dispõe o artigo 320, I, do CPC. A preliminar argüida pelo réu não encontra fundamento, sendo desnecessária a realização de perícia para o deslinde da causa. Assim, o Juízo é competente para o conhecimento e julgamento da demanda. No mérito, o pedido é improcedente. Sustentaram os autores que sofreram danos morais, em decorrência de acidente de trânsito causado pelos réus. Afirmaram que receberam indenização por danos materiais pela seguradora. Pois bem. Pelas provas existentes nos autos, verifico que os danos materiais suportados pelos autores já foram satisfeitos pela seguradora dos réus. Portanto, não fazem jus ao recebimento do valor de R$ 45,00, gasto com despachante. Além disso, pelos fatos narrados na inicial, entendo que os autores sofreram mero aborrecimento, pois não narraram situações que demonstrassem que suportou dor ou forte abalo psíquico, bem como danos físicos, seqüelas ou prejuízos às suas atividades cotidianas, em decorrência do acidente de trânsito em questão. Ademais, vale atentar que a requerida acionou o seu seguro e antes mesmo do ajuizamento da ação arcou com as despesas geradas aos autores em razão do acidente. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que os autores têm direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por CLAUDIANA VIEIRA BARBOSA e PAULO HENRIQUE DA SILVA em face de ROBCLEI PINTO MIRANDA e SIBRA TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA., nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                           Requerente:






Requerido Sibra:                                                             Adv. Requerido:
