

SENTENÇA

Processo nº:005.04.003111-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliel Castro Varjão
Requerido:Viaje Facil - Agencia de Viagens e Turismo Ltda. e outros






Vistos.






Eliel Castro Varjão, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Anulação e Inexigibilidade e Título e Contrato, com pedido de tutela antecipada, em face de Viaje Fácil - Agência de Viagens e Turismo Ltda., ABN-Amro Bank (Aymoré Financiamentos), Operadora e Agência de Viagens CVC Tur Ltda. e BRA Transportes Aéreos S/A., também qualificadas, alegando, em síntese, que adquiriu junto à co-ré Viaje Fácil dois pacotes de viagem da CVC, com destino a Porto Seguro/BA, com saída no dia 03/01/2004 e retorno em 10/01/2004, totalizando o montante de R$ 2.390,90 (dois mil trezentos e noventa Reais e noventa centavos), a ser pago em dez parcelas, a primeira no importe de R$ 623,90 (seiscentos e vinte e três Reais e noventa centavos) e as demais, R$ 196,33 (cento e noventa e seis Reais e trinta e três centavos) cada. Entregou dez cheques para pagamento, de números 010226 a 010235.

Contudo, antes da data acordada para a viagem, entrou em contato com a co-ré CVC, sobrevindo notícia de que inexistiam reservas em nome do autor e de seu acompanhante. Aduz que estava em dia com os pagamentos (entrada e primeira parcela), motivo pelo qual tentou contatar a co-requerida Viaje Fácil, sem êxito.

Houve por bem sustar os demais cheques e lavrou Boletim de Ocorrência perante o 22º Distrito Policial de São Miguel Paulista, por crime de estelionato.

Aduz que agiu de boa-fé e que foi vítima de situação enganosa engendrada pela co-ré Viaje Fácil, por meio de representante legal, qual seja, Bianche Moraes da Cruz, o que gera nulidade do ato. Ademais, recebeu cobranças telefônicas e notificações extrajudiciais relativas aos cheques sustados, bem como sofreu protestos em seu nome.

Esclarece que tais cobranças são feitas pela co-ré Aymoré, sob a alegação de descumprimento do contrato n.º 20008193389, que teria sido celebrado com a co-ré BRA Transportes, o qual desconhece.

Soube que seus cheques foram utilizados para pagamento de uma passagem para Petrolina, no mês 09/2003, pela empresa BRA Transportes Aéreos. Alega que, sabendo que não prestaria serviço algum ao autor, a co-ré Viaje Fácil teria repassado os cheques, que, sustados, culminaram na injusta negativação do nome do autor.

Esclarece que não realizou a viagem, tampouco seu acompanhante, e invoca o disposto no Código de Defesa do Consumidor quanto à inversão do ônus da prova.

Com tais ponderações, requer tutela antecipada para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito; declaração de inexigibilidade do débito apontado; indenização por danos materiais no importe de R$ 852,14 (oitocentos e cinquenta e dois Reais e quatorze centavos) e indenização por danos morais a ser arbitrada pelo Juízo, para o que sugere o equivalente a cento e cinquenta salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 22/54.

Citada, a co-requerida Operadora e Agência de Viagens CVC Tur contestou o feito às fls. 110/130. Alega, em preliminar, ilegitimidade de parte, uma vez que a co-ré Viaje Fácil é a agência que contratou com o autor, sendo que esta revende pacotes da CVC.

Quanto ao mérito, aduz que desconhece os fatos narrados na inicial, bem como sustenta a existência de decadência, já que o autor teria trinta dias para pleitear indenização, contados a partir do conhecimento de que a viagem não se realizaria.

Ademais, sustenta que não constam de seus cadastros reservas de viagem em nome do autor e que não recebeu quaisquer valores da co-ré Viaje Fácil, relativos ao aludido contrato, desconhecendo toda a transação. Aduz que esta última agiu sozinha, utilizando-se indevidamente do nome da co-ré CVC, devendo a mesma responder objetivamente pelos danos causados ao autor.

Assim, nega responsabilidade solidária e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Citado, o co-requerido Banco ABN AMRO Real contestou o feito às fls. 132/139. Alega, em preliminar, falta de interesse de agir, na medida em que o autor narra fatos relativos somente à co-ré Viaje Fácil, e não ao banco-réu.

Quanto ao mérito, reporta-se à proposta de adesão de fls. 52/53, firmada pelo autor, na qual está disposto o seguinte: "Autorizo o Banco ABN AMRO Real S/A a efetuar o crédito decorrente desta transação para a BRA Transportes Aéreos", o que contradiz as alegações da inicial.

Aduz que o contrato é válido, pois preenche os requisitos do artigo 104 do Código Civil. Ademais, tratam-se de contratos diferentes o firmado com o banco-réu e aquele contratado junto à requerida Viaje Fácil.

Impugna as alegações de dano moral, já que o contestante agiu em exercício regular de direito, uma vez sustados os cheques entregues à financeira.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

A co-requerida BRA Transportes Aéreos contestou o feito às fls. 152/163, contestação que se fez acompanhar dos documentos de fls. 164/167. Alega que os o primeiro cheque relativo à viagem descrita na exordial foi nominal à BRA Transportes Aéreos, e que os demais foram encaminhados ao ABN AMRO Real. Os cheques sacados pelo autor chegaram até a BRA Transportes Aéreos por meio da Viaje Fácil, juntamente com a proposta de crédito, como pagamento de bilhetes aéreos com diversos destinos e em nome de diversas pessoas.

Invoca a Lei n.º 7.357/85, artigo 13, para alegar autonomia da obrigação cambial representada pelo cheque, não trazendo o mesmo vínculo com a obrigação que lhe deu causa. Ademais, não foi a contestante quem levou o nome do autor a protesto, não devendo ser responsabilizada por ato de terceiro.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Citada, a co-ré Viaje Fácil deixou decorrer in albis o prazo para contestação (certidões de fls. 216, verso, e 218).

Deferida a antecipação de tutela (decisão de fls. 256), restou a mesma cumprida, consoante se depreende de fls. 304/305 e 475.

Houve réplica (fls. 221/232), audiência de tentativa de conciliação infrutífera (termo de fls. 248), bem como de instrução e julgamento (fls. 268/276). Nesta oportunidade, foi ouvida uma testemunha e foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, bem como elaborados requerimentos do autor no sentido de houvesse alteração do número do cheque relativo à decisão de fls. 256; da BRA, para a suspensão do feito face a si, dado o processo de recuperação judicial a que se submete (documentos às fls. 310/320), bem como da CVC, que pleiteou juntada de cópias do processo criminal originado do assunto discutido nesta demanda, as quais vieram aos autos às fls. 326/466.

Indeferido o pedido de suspensão às fls. 476.

Manifestação das partes às fls. 467/468 (CVC); 469 (ABN) e 473/474 (autor) acerca dos documentos juntados.

Memoriais do autor às fls. 478/487; do co-requerido Banco ABN às fls. 489/493; da co-requerida BRA às fls. 495/501, acompanhado dos documentos de fls. 502/513 e da co-requerida CVC às fls. 515/518, requerendo as partes, respectivamente, a procedência e a improcedência do pedido inicial.

Manifestação do co-réu Banco ABN às fls. 525/527, bem como do autor às fls. 529/533, acerca dos documentos juntados com os memoriais.

Documentos juntados pelo autor às fls. 538/542, do que se deu ciência à parte contrária, que se quedou inerte, após o que me vieram conclusos os autos.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da CVC. Consoante se verifica dos autos, houve comercialização de pacote seu pela agência de turismo, não foi a primeira vez que tal agência o fez, de sorte que não se aceita a alegação da requerida de que não manteve relações com o autor.

A alegação de decadência também fica afastada. Consta dos autos que o autor de imediato reclamou quanto à questão do pacote turístico, procurando diretamente a CVC (fls. 31), de sorte que, cumprido o prazo do art. 26 do Código de Defesa do Consumidor, remanesce o prazo prescricional.

Também não há que se falar em falta de interesse de agir. Este, consoante se sabe, se evidencia pela coexistência do binômio necessidade da tutela jurisdicional e adequação da via eleita ao fim pretendido.

A Agência de Turismo Viaje Fácil permaneceu revel, de sorte que, com relação a ela, há presunção de veracidade dos fatos inicialmente narrados.

De resto, a alegação do autor é verosssímil, o que implica possibilidade de inversão do ônus da prova que lhe favorece, nos termos do art. 6o, inciso IX, do Código de Defesa do Consumidor.

Neste passo, cumpre consignar que a requerida CVC não fez qualquer prova nos sentido de que a Viaje Fácil não comercializava habitualmente seus pacotes de turismo, não funcionando como sua preposta.

Com efeito, não pode a operadora, que se beneficia da venda dos pacotes pelas agências de turismo, simplesmente exonerar-se de responsabilidade quando uma delas, nesta função de preposta da operadora, prejudica o consumidor, que evidentemente não teria contratado, não tivesse sido ludibriado em sua boa-fé.

Portanto, a responsabilidade entre operadora e agência é solidária, tanto pela devolução das quantias pagas, quanto pelos danos morais causados ao consumidor pela má utilização dos cheques entregues para cumprimento do contrato e conseqüente negativação, quando houve a sustação dos mesmos diante da ausência de contraprestação.

A financeira também responde. Confirmou o preposto da mesma que há a situação de realização de contrato de financiamento por terceiros, fora das dependências da financeira.

O autor esclareceu que tudo foi feito na Viaje Fácil, local onde ele também entregou os cheques para pagamento.

Ora, a financeira que libera seus contratos para serem celebrados com terceiros se vincula à forma de atuação destas pessoas, de sorte que responde conjuntamente.

Enfim, mediante uma conjugação de fatores em que os fornecedores se auxiliam mutuamente para obtenção de lucros, para alcançarem melhor competitividade no mercado, a responsabilidade deve alcançar todos que participaram desta cadeia, não se podendo relegar ao consumidor, parte mais frágil, o prejuízo integral.

As empresas devem responder pelo risco da atividade que exercem e pela forma de contratação que autorizam, mediante prepostos, eis que tal conduta lhes proporciona maiores lucros. Se há possibilidade de fraude no sistema de atuação dos fornecedores, a responsabilidade é deles pela ocorrência.

Não vejo, todavia, como vincular a Companhia Aérea que vendeu as passagens. De fato, cheque é título que circula por endosso, e não causal. Logo, a não ser que estivesse evidenciada a má-fé em sua conduta ao receber o cheque, não há como responsabilizá-la pela fraude a que foi submetido o consumidor.

Neste contexto, de se acolher o pedido de devolução das quantias despendidas pelo autor pela viagem que não ocorreu.

Passo à análise de danos morais. A situação é duplamente constrangedora: em primeiro lugar, a frustração por uma viagem não realizada; em segundo lugar, a questão da inserção do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito, em decorrência de sustação de cheques que foram emitidos na qualidade de vítima de fraude (fls. 327/329).

Tenho que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil Reais), na data de hoje, que corresponde a aproximadamente 21 (vinte e um) salários mínimos, é razoável e bem equaciona a situação.

Não se trata de quantia irrisória, tampouco implica enriquecimento sem causa ao autor, que não possui situação financeira avantajada. Trata-se de recompensa razoável pelos fatos que o vitimaram.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Eliel Castro Varjão em face de 1) Viaje Fácil - Agência de Viagens e Turismo Ltda., 2) ABN-AMRO Bank (Aymoré Financiamentos), 3) Operadora e Agência de Viagens CVC Tur Ltda. e 4) BRA Transportes Aéreos S/A, para declarar a inexigibilidade dos valores a que o autor se comprometeu por intermédio do contrato de fls. 52/53; confirmar a antecipação de tutela concedida, tornando-o definitiva; condenar as rés 1, 2 e 3 ao pagamento de R$ 852,14 (oitocentos e cinquenta e dois Reais e quatorze centavos), em devolução dos valores anteriormente desembolsados, bem como condená-las ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil Reais) a título de indenização por danos morais. 

O valor em devolução será corrigido monetariamente da data do desembolso e acrescido de juros de mora a contar da citação. O valor arbitrado será corrigido da data de hoje até o efetivo pagamento, com juros de mora a contar da citação.

Condeno as requeridas 1, 2 e 3 ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
