

SENTENÇA

Processo nº:0003872-37.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Thereza da Silva
Requerido:Imbra Tratamentos Odontologicos do Brasil e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana Rodrigues dos Santos



THEREZA DA SILVA propôs Ação de Sustação de Protesto cumulada com Declaratória de Inexigibilidade de Débito com Restituição de Valores e Indenização por Danos Morais com Pedido de Antecipação dos Efeitos da Tutela contra IMBRA TRATAMENTOS ODONTOLÓGICOS DO BRASIL E BANCO PANAMERICANO S/A.
Em síntese, alegou que firmou com a ré Imbra contrato de prestação de serviços odontológicos em 24 de fevereiro de 2010, emitindo como forma de pagamento 12 cheques com vencimento previsto para o dia 25 de cada mês, sem que houvesse qualquer contrato celebrado com o banco corréu ou intervenção deste na celebração da avença.
Aduziu que iniciou o tratamento que foi feito parcialmente, quando, então, interrompido, não mais logrando localizar ninguém da empresa corré que pudesse lhe informar o que ocorreu ausente, assim, a integral prestação dos serviços.
Informou que sustou o pagamento dos seis cheques restantes, recebendo, não obstante, a falta de prestação de serviços, uma cobrança realizada pelo banco corréu, lhe informando um débito no valor de R$ 1.590,81, pago exclusivamente na tentativa de evitar problemas. Aduziu ter procurado o banco corréu que, não obstante, não lhe forneceu uma devida forma de solução, exigindo a assinatura de uma declaração que continha informações inverídicas, procedendo, após, à inserção do seu nome em rol de inadimplentes.
Aduziu que os fatos produziram danos morais de indenização possível.
Pugnou pela antecipação parcial dos efeitos da tutela para determinar a suspensão das inscrições em seu nome, e, ao final, pela procedência, com a declaração da inexigibilidade do débito e condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de 20 salários mínimos, bem como condenação do banco corréu à restituição da quantia que lhe foi paga diretamente, tudo com o acréscimo das verbas e cominações de estilo.
Juntou documentos (folhas 11 a 28).

A antecipação de tutela foi concedida.

As rés foram citadas.

A empresa corré Imbra teve falência decretada, sendo citada na pessoa de seus administradores que, em síntese, aduziram ser cabível a inclusão e posterior citação de empresas GP INVESTIMENTOS LTD, SMILES LLC, BALLADARE PARTICIPAÇÕES E ARBEIT, empresas essas que têm responsabilidade na reparação dos danos sofridos diante de manobras realizadas para modificação do controle acionário de referida empresa.
Pugnaram pela intimação das empresas referidas para que forneçam elementos que permitam aferir a extensão e os termos da prestação de serviços noticiada pela autora.
Juntaram documentos (folhas 60 a 64).

A empresa corré Banco Panamericano ofereceu contestação.
Alegou, em síntese, e preliminarmente, ser a autora carecedora de ação.
Meritoriamente, que não há vício no contrato, havendo prestação de serviços, ausente vínculo entre o contrato de financiamento e o contrato de prestação de serviços, não podendo responder por seus termos e nem por eventual rescisão.
Afirmou que não há comprovação de causa que possa justificar o inadimplemento da obrigação, bem como que não há comprovação de dano de indenização possível.
Aduziu que a autora deixou de cumprir as suas obrigações, o que culminou com a inclusão do nome dela no rol de inadimplentes, bem como que não há valores indevidamente pagos.
Pugnou pela extinção do processo sem resolução do mérito, e, no mérito, pela improcedência ou parcial procedência, com a condenação da autora ao pagamento do valor que lhe foi concedido, em empréstimo, sob pena de enriquecimento ilícito, com arbitramento de valor a título de indenização em quantia módica.
Juntou documentos (folhas 96 a 103).

A autora replicou.

Manifestou-se o Ministério Público.

É o Relatório.
Decido.

A ação é procedente. 

Por primeiro, cumpre ressaltar que a ação comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas ou mesmo a complementação das já realizadas para o deslinde da questão, nos termos das prescrições contidas no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A empresa corré Imbra teve falência decretada, havendo citação na pessoa de seus administradores.
Desnecessária a inclusão de eventuais pessoas jurídicas ou acionistas que, de alguma forma, tenham relação com os fatos ou possam eventualmente celebrar acordos.
Os elementos postos não permitem aferir em que extensão e de que forma interferem na relação jurídica em apreço, não sendo possível extrair legitimidade passiva.
Observa-se que, acaso eventualmente vislumbrada situação bastante e suficiente a que suportem os efeitos da condenação, diante de eventual lesão ao consumidor, podem ser chamados, em sede de execução, a responder pelo crédito; tudo, obviamente, a depender da relação que possuem com a falida e de eventual admissibilidade de serem considerados devedores solidários ou responsáveis pelo inadimplemento e lesões produzidos no caso em apreço.
Não tem cabimento o sobrestamento do andamento do feito. Na realidade, cabível que siga o seu rito normal, com prolação de sentença de mérito para que a autora possa, enfim, pleitear em sede própria, o recebimento dos valores e o ressarcimento do dano sofrido.
As questões preliminarmente arguidas não merecem prosperar. A ação foi proposta por quem contra quem de direito, pretendendo a autora fim possível, através de ação a tanto necessária e adequada.
O banco corréu, de alguma forma não perfeitamente elucidada, acabou celebrando com a autora contrato de abertura de crédito em 25 de fevereiro de 2010, tendo por objeto fornecimento de crédito no valor de R$ 15.340,13, para pagamento em 12 prestações de R$ 1278,34 cada uma, estranha e curiosamente o exato valor da prestação de serviços contratada com a empresa corré Imbra.
Há relação jurídica que decorre da celebração da avença, com a expressa pretensão deduzida pela autora em não apenas questionar o contrato de prestação de serviços, mas, por igual, a relação jurídica decorrente da atuação do banco corréu que insiste em realizar a cobrança de valores, atribuindo à autora débitos.
Independentemente de eventual ou efetiva vinculação, há relação jurídica que decorre do aludido contrato e da pretensão deduzida.
Perfeitamente possível à autora, como a qualquer contratante especialmente consumidor questionar termos de contratos e relações jurídicas deles decorrentes. Podem até não obter provimento a seus anseios e pretensões, mas nada impede, havendo direito subjetivo, que venham trazer a lume pretensão de submissão de lesão ou ameaça de lesão a direito perante o Poder Judiciário.
No mais, as questões confundem-se com o mérito da ação e somente com este podem ser analisadas. A admissibilidade de reconhecimento de lesão e condenação e responsabilidade são questões de mérito e o seu afastamento eventual não conduz à extinção do processo sem resolução do mérito.
Pelo que consta dos autos, a autora celebrou com a empresa corré Imbra contrato de prestação de serviços.
Sem que fosse realizada qualquer ressalva, houve o estabelecimento de preço certo para o serviço, com o estabelecimento de pagamento de forma parcelada, mediante a entrega, pela autora, de 12 cheques à empresa corré para pagamento da obrigação.
Sem que exista qualquer controvérsia, o que se afere e observa é que a autora entregou à empresa corré 12 cheques para pagamento da obrigação.
 Não existe nenhuma especificação no contrato de prestação de serviços de celebração de contrato de financiamento e nem muito menos especificação de que os cheques seriam entregues a terceiro tendo por fundamento eventual concessão de crédito.
Por conseguinte, celebrando a autora um contrato de prestação de serviços em que admitida a forma parcelada de pagamento, com a entrega de cheques para o pagamento das prestações, não se justifica que o banco corréu interviesse de alguma forma na relação jurídica, ausente admissibilidade de que, tanto ele quanto a empresa corré venham exigir celebração de contrato de financiamento ou de concessão de crédito.
Na realidade, o que se extrai é que, em uma relação de legitimidade bastante questionável, inadmissível diante das regras pertinentes e estabelecidas no Código de Defesa do Consumidor, a empresa corré, na tentativa de obter o recebimento imediato dos valores pertinentes ao contrato de prestação de serviços celebrado com a autora, manteve e exigiu um vínculo com ao banco corré que interveio na relação, sem que de tudo fosse perfeitamente esclarecida a autora, para impor a concessão de um crédito tendo por beneficiária exclusiva a empresa corré que, desta forma, logro obter o valor integral da prestação, passando para o banco corréu a legitimidade de exigir os valore correlatos.
Esta triangulação, exigindo empresas que seus clientes entabulem negócios jurídicos não perfeitamente elucidados e esclarecidos, sem que lhes seja fornecida qualquer forma de opção, impondo modelos prontos de negociação, infelizmente é bastante comum, o que, inclusive, vem enaltecido e esclarecido nos documentos apresentados pela autora em que já se reconheceu que existe uma relação bem pouco ortodoxa entre a empresa corré e o banco corréu, lesando consumidores por mais de uma vez.
Não merece prevalecer o modelo obviamente imposto, não sendo admissível que o banco corréu continue a cooptar e a captar ?clientes? desta forma.
Ambas as empresas aparecem para o consumidor como responsáveis e ativamente atuando na relação jurídica objeto de apreciação, sendo, assim, cabível que todas apareçam, perante a autora, como responsáveis, evitando-se, assim, que oportuna e futuramente, alguma delas venha a exigir o cumprimento de obrigação fundada na mesma relação jurídica aduzindo desconhecer conduta da autora tendente a evitar aplicação dos termos dos contratos.
Conquanto aduza o banco corréu que não existe vínculo entre os contratos, pode-se perfeitamente concluir que o vínculo se encontra presente.
Existe uma relação bem pouco ortodoxa entre as empresas. A aquisição é feita mediante financiamento, mas o contrato de financiamento não aparece e nem há especificação de que em algum momento a autora tenha se dirigido às dependências do banco corréu para obter o aludido financiamento.
Não raras vezes as empresas realizam negociações internas que não ficam bem claras ao consumidor, tornando possível que valores sejam pagos de forma parcelada, mas de forma a estabelecer uma segunda relação jurídica, sem que, para tanto, o consumidor seja devidamente avisado ou cientificado de que, com a assunção da obrigação, está a se envolver em outra relação jurídica e a assumir outras obrigações e que podem ser interpretadas como independentes.
No presente caso, em especial, a considerar o que foi apresentado pela autora, nem mesmo pode-se concluir haver efetivamente outra relação jurídica; se, na realidade, a questão cinge-se a um acordo ou forma de negociação existente entre as rés para tornar possível, à primeira, que realize maior venda de serviços e a segunda que realize maior número de transações bancárias.
Portanto, e, em especial por se subsumir a relação jurídica à lei consumerista, possível que ambas as relações jurídicas sejam analisadas, reconhecido, inclusive, o vínculo que admite que, uma vez rescindido o contrato de prestação de serviços o contrato de financiamento ou o contrato celebrado visando a aquisição seja rescindido, por igual.
De qualquer forma, o contrato de prestação de serviços não foi honrado pela empresa corré que deixou de adimpli-lo em sua integralidade. Em situação não controversa, observa-se que a autora efetuou o início do tratamento, mas não continuou ausente o adimplemento pela empresa corré.
Ausente o adimplemento, possível que o contrato seja rescindido com o reconhecimento correlato de inexigibilidade de débitos decorrentes, quer do contrato de prestação de serviços, quer do contrato de concessão de crédito celebrado com o banco corréu.
Existe indubitável vínculo entre eles, restando cabalmente demonstrado que a autora em nenhum momento obteve verdadeiramente crédito na negociação que se efetivou, sendo o valor decorrente entregue à empresa corré que não somente não prestou os serviços, como reteve o valor decorrente.
Cabe ao banco corréu, diante do seu comportamento altamente lesivo e indevido, pleitear, querendo, junto à empresa corré, eventual restituição de valor que a ela foi entregue por decorrência da relação que se estabeleceu.
O banco corréu agiu de forma indevida ao pleitear o pagamento do débito. O contrato de prestação de serviços não foi cumprido e a vinculação presente, aliada a ilegitimidade de sua existência impediam que assim exigisse.
A autora realizou o pagamento da quantia de R$ 1590,81 em 23 de novembro de 2010 diretamente ao banco corréu. Quantia indevidamente cobrada, devendo ser condenado à devolução do valor indevidamente cobrado.
O banco corréu, a despeito de todas as irregularidades praticadas, inseriu o nome da autora em rol de inadimplentes. A inserção é indevida porquanto indevida a cobrança e a atribuição de débito.
Cabível a condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral produzido. O valor apontado na inicial serve como valor indicativo, sendo adotado como parâmetro. Arbitra-se indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00.
A condenação é feita de forma solidária, considerando que ambas as empresas contribuíram de forma efetiva e ativa para que o dano restasse produzido.
Possível tornar definitiva a tutela antecipada concedida. O pagamento da obrigação é indevido, nos termos acima transcritos, sendo ora realizada a declaração da inexigibilidade da cobrança. Desta forma, presentes os requisitos impostos, a manutenção decorre do atendimento dos pedidos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a Ação de Sustação de Protesto cumulada com Declaratória de Inexigibilidade de Débito com Restituição de Valores e Indenização por Danos Morais com Pedido de Antecipação dos Efeitos da Tutela proposta por THEREZA DA SILVA contra IMBRA TRATAMENTOS ODONTOLÓGICOS DO BRASIL (MASSA FALIDA) E BANCO PANAMERICANO S/A, para declarar a inexigibilidade do débito, condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais sofridos, no valor de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente de acordo com a Tabela fornecida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar da data da prolação da presente decisão e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e para condenar o banco corréu a devolver à autora quantia indevidamente paga, no valor de R$ 1590,81, corrigida monetariamente de acordo com a Tabela fornecida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar da data do pagamento (23 de novembro de 2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.
Condeno os réus, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
Santo Andre, 8 de março de 2012.

TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA RODRIGUES DOS SANTOS
Juíza de Direito
