

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003709-51.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Caio Cesar Vianna Julio, CPF 390.390.018-47
AdvogadoGeraldo Jurandir do Couto, OAB 298399/SP
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A, CNPJ 07.207.996/0001-50
PrepostoDenise Aguiar Giuntini, RG 22.335.706
AdvogadoSilvia Renata Camerin, OAB 204144/SP
Data da audiência:06/08/2012 às 15:30h


Aos 06 de agosto de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida contestação, da qual teve ciência a parte autora, que em replica reiterou os termos da petição inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a parte autora que pagou a prestação que gerou a cobrança questionada, sendo indevidos o apontamento e a cobrança efetuados. O réu, de outro lado, sustenta que o apontamento ocorreu por falta que somente pode ser imputada ao autor, que pagou a prestação cobrada em data de vencimento diversa da pactuada. Pois bem. Analisando os autos, verifica-se que, embora o autor tenha se equivocado quanto às datas de vencimento das prestações que tinham vencimentos em 11/06/2011 e em 11/10/2010, verifico que ele acabou quitando-as, inclusive com acréscimo de encargos contratuais, conforme se verifica da documentação juntada aos autos. A própria requerida não nega que as parcelas em questão já haviam sido liquidadas em 27/10/2010, de modo que não havia justificativa para lançar o apontamento no mês de novembro do ano de 2010 e mantê-lo, ao menos, até 11 de janeiro de 2011. Deste modo, indevida a cobrança efetuada e a manutenção do apontamento, após o pagamento. Evidente que cobranças e o apontamento indevidos causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por CAIO CESAR VIANNA JULIO em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A., para condenar o requerido ao pagamento de R$ 3.500,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação; para tornar inexigível o débito cobrado, referente à prestação com vencimento 11/10/2010, originado do contrato nº 00584234407324; bem como para cancelar, definitivamente, o apontamento lançado em nome do autor, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, às fls. 34. Oficie-se. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 292,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
