

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 03 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu, _________, subscrevi


Processo:0003139-78.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fan Tsue Leh
Requerido:Delta Móveis Indústria  e Comércio Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues



Vistos.
1. FAN TSUE LEH, qualificado nos autos, ajuizou ação cominatória c/c reparação por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra DELTA MÓVEIS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO E FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A, igualmente qualificadas, alegando, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços e fornecimento de materiais de mobília planejada com a primeira requerida em 21/3/2009, no valor de R$135.000,00, no qual ficou ajustado que a entrega efetiva ocorreria 45 dias após a aprovação e assinatura do projeto executivo, o que não aconteceu. 
Informou que em 13/4/2009 o projeto foi aprovado, contudo, parte da mercadoria foi entregue em 14/7/2009 e 31/7/2009 e, até o ingresso da demanda, não havia sido concluída a montagem, pelo que atrasou a entrada em seu novo apartamento. 
Frisou que pagou em 12/6/2009 o valor de R$31.000,00 e em 16/4/09 o montante de R$26.000,00. Informou que não logrou êxito na solução para efetiva prestação dos serviços. Asseverou que a corré DELTA passou seus cheques à segunda requerida, e esta negativou seu nome junto ao SERASA.
 O autor, diante dos problemas gerados pela primeira requerida, sustou os outros quatro cheques entregues no valor de R$3.500,00, cada. 
Por fim, pleiteou a obrigação de fazer quanto à corré DELTA, consistente na conclusão dos serviços, além da condenação ao pagamento da multa contratual no valor de R$100,00 por dia de atraso (desde 31/7/2009), além da reparação por danos morais pela inclusão indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Em sede de tutela antecipada, propugnou pela exclusão da constrição em seu nome.
Instruíram a inicial os documentos de fls. 16/42.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido às fls. 43/44, além de ter sido determinada a emenda à petição inicial para o fim de exclusão da segunda requerida. 
O autor interpôs o recurso de agravo de instrumento às fls. 53/59 em face da decisão proferida pelo juízo. 
A inicial foi aditada às fls. 67/68, excluindo-se a segunda corré da demanda. 
O E. Tribunal de Justiça deu provimento ao recurso interposto, para o fim de conceder a tutela antecipada pleiteada pelo autor (fls. 93/98).
Citada, a corré DELTA apresentou contestação às fls. 154/172, alegando, preliminarmente a ausência de interesse processual tendo em vista que entregou e montou os móveis conforme o pactuado. No mérito, alegou que o autor firmou o contrato no valor informado para pagar em cinco parcelas, cujas parcelas 2 a 5 seriam pagas por meio de boleto bancário. Por sua vez pactuou financiamento com a Aymoré, excluída dos autos, aceitando os preços dados aos produtos e à prestação dos serviços. 
Asseverou que a entrega realmente não ocorreu 45 após a data da assinatura do projeto, mas sim a contar da data em que houve a liberação das obras de acabamento do apartamento, assim a data limite para entrega de todos os ambientes dar-se-ia em 31/7/09, pelo que não há que se falar em multa, atraso ou descumprimento contratual. No entanto, informou que diversos documentos foram extraviados. 
Ainda, frisou que o autor sempre recaiu em mora, porém, ia até a loja entregar cheques, inclusive de terceiros, e pleiteava o recibo do boleto com data retroativa, sempre se utilizando do argumento do valor pactuado, bem como das pendências de montagem. 
Diante da recusa da ré em receber na loja o valor parcial do boleto vencido em 23/7/09, na data de 16/9/09, o autor, imputando a inadimplência do contrato, deixou quatro cheques no valor total de R$20.000,00, informando que só pagaria o restante após o término da instalação dos móveis, apesar destes já estarem montados e finalizados. 
Frisou que informou ao autor que este deveria procurar a Aymoré para pagamento do valor, conforme o pactuado, tendo destruído os cheques deixados na loja. 
Informou que a ré num primeiro momento cedeu a pressão do autor para pagar na loja, por meio de cheques, o valor do boleto bancário, contudo, não o fez com a parcela informada. Asseverou que daí em diante, o autor efetuou diversas reclamações, tendo até sido trocadas peças por modelos diversos e peças danificadas pelo próprio autor.
Por fim, alegou que o autor é devedor inadimplente da Financeira, que recebeu os móveis na data acordada e que houve a finalização da montagem, pelo que pleiteou a improcedência total da demanda. 
Com a contestação juntou os documentos de fls. 174/257.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
Na audiência de conciliação designada, as partes pleitearam a suspensão do feito (fls. 303). 
O feito foi saneado a fl. 307, no que foi deferida a produção de prova pericial para a comprovação dos alegados vícios nos trabalhos de montagem e entrega das mercadorias. 
Às fls. 309/310 o autor informou que os vícios existentes foram verificados pela ré mediante vistoria em sua residência e que, diante da alegação da mora, o autor depositou nos autos o valor de R$ 26.000,00, contudo, mediante a informação trazida                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          nos autos de que a ré não é detentora do crédito, o juízo determinou o levantamento do valor depositado, bem como negou o pedido de suspensão da prova pericial (fl. 384). 
Da decisão, o autor interpôs agravo de instrumento (fls. 398/404), contudo, o E. Tribunal de Justiça negou provimento ao recurso (fls. 444/449). 
O laudo pericial foi apresentado às fls. 486/532.
Houve o depoimento pessoal do autor na audiência de instrução e julgamento (fl. 561).   
É o relatório. 
2. Fundamento e decido. 
Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria em debate, sendo desnecessária a produção de provas outras. 
Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento.
Trata-se de ação de cobrança de multa contratual c/c reparação por danos morais em decorrência do atraso na entrega de produtos e serviços contratados, além da inserção do nome do autor nos cadastros restritivos ao crédito. 
A ré arguiu a preliminar de falta de interesse processual, considerando que agiu consoante o acordo firmado entre as partes, desta forma, vislumbra-se que se confunde com o mérito da questão e com ele será apreciado. 
É fato incontroverso que o projeto executivo foi assinado em 13 de abril de 2009. Consoante o contrato firmado pelas partes, a entrega dar-se-ia 45 dias após a assinatura do projeto (fl. 19), logo, a data limite para a efetiva entrega dos móveis seria em 28 de maio de 2009, o que não ocorreu. 
Há nos autos documentos que comprovam que parte dos móveis foi entregue pela ré ao autor em 14 de julho de 2009 (fl. 29) e parte em 31 de julho de 2009, ou seja, bem além da data limite expressamente pactuada entre as partes, razão que por si só justifica a aplicação da multa prevista na cláusula 5.6 do contrato firmado (fl. 22).
A ré, no entanto, cingiu-se a afirmar que a entrega se deu na data correta, considerando que a contagem do prazo iniciou-se a partir de 16 de junho de 2009, quando houve a liberação das obras no apartamento do autor, colacionando nos autos um e-mail do metrologista (fl.246), que sequer foi ouvido nos autos.     
Incumbia à ré comprovar a data da montagem da mobília, bem como a data de finalização do imóvel, considerando que o autor alegou que até a propositura da demanda não havia sido concluído a finalização em seu apartamento, uma vez que não cabe ao autor fazer prova negativa dos fatos. 
Contudo, a ré não trouxe qualquer documento que comprove quando efetuou de fato a montagem da mobília, finalizando os serviços para o qual foi contratada. 
Outrossim, apenas afirma que ?diversos documentos sobre este caso foram extraviados, inclusive Nota de Conhecimento das entregas ...? (fl. 157), alegando em seu favor tão somente os pedidos de assistência técnica solicitados pelo autor nas datas de 12/12/09 e 14/4/09, como prova suficiente de sua montagem e finalização. 
Desta forma, consoante os documentos acostados nos autos e a regras aplicáveis do Código de Defesa do Consumidor, acolho o pedido do autor a fim de condenar a ré ao pagamento da multa contratual estabelecida na cláusula 5.6 do contrato firmado entre as partes, no montante de R$ 19.400,00. 
O autor, por sua vez, considerando os atrasos na entrega e montagem dos móveis, deixou de efetuar o pagamento da última parcela, vencida em 23 de julho de 2009, razão pela qual teve seu nome inserido nos cadastros restritivos ao crédito, de forma indevida, frise-se. 
A ré afirma em sua defesa que a inserção ocorreu devido ao contrato firmado entre o autor e a empresa AYMORÉ, detentora do direito de crédito devido à operacionalização de financiamento na modalidade de CDC ? Crédito Direto ao Consumidor (fl. 155), entretanto, o autor informa que jamais efetuou tal contrato, cabendo, portanto, a ré trazer aos autos o contrato de financiamento firmado entre a empresa e o autor, tendo em vista que o contrato seria referente à compra dos produtos e serviços efetivados em sua loja, contudo, não o fez. 
O que se vislumbra no caso em epígrafe, infelizmente a praxe de muitos fornecedores, é que a ré cede o seu direito de crédito a empresa financiadora que, independentemente do adimplemento contratual por parte do fornecedor, cobra em dia pelos serviços e produtos contratados. 
In casu, verifica-se que a ré cedeu o seu crédito decorrente da operação de parcelamento para a empresa de sua confiança e escolha, que ficou sub-rogada no direito de receber, consoante a cláusula 5.1 do contrato firmado entre as partes (fl. 21), desta forma, a conduta perpetrada pela ré que, além do atraso no cumprimento de suas obrigações, inseriu o nome do autor nos cadastros restritivos ao crédito, por meio da empresa sub-rogada, causou ao autor muito além de transtornos e aborrecimentos, razão pela qual acolho o pedido de reparação por danos morais. 
A quebra de justa expectativa, consistente na diversidade da forma contratada, traduz-se em angústia e desconforto. 
A ré agiu com nítido descaso e sem qualquer justificativa plausível, dando ensejo à reparação de danos morais. Assim, ficando o autor à mercê da boa vontade da empresa requerida que como dito, não tomou as providências necessárias solucionar os problemas apontados pelo autor. 
A verba indenizatória dos danos morais é, portanto, devida. 
Nesse ponto, sopesando-se os fatos, notadamente o descaso e a capacidade econômica da requerida, que pouco se importou em resolver a pendência, e sabendo-se ainda que a compensação moral é antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo o montante devido em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
 Nesse sentido: ?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL. Contrato de compra e venda de móveis planejados. Prova documental, que evidencia defeitos no planejamento e na montagem dos móveis. Devolução da importância paga pela aquisição dos produtos reconhecida na sentença. Demora na entrega do produto e existência de vícios que caracterizam dano moral indenizável. Reparação que deve ser arbitrada com parcimônia. Recurso provido.?(APEL. N° 990.09.247660-2, Rel. Dimas Rubens Fonseca).
3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação ajuizada por FAN TSUE LEH contra DELTA MÓVEIS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, a fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 19.400,00, referente à multa contratual, quantia que deverá ser atualizada monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), que deverá ser atualizado monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença. 
Ante a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
