

SENTENÇA

Processo nº:0003845-51.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabricio Haruo Oka
Requerido:B2w Viagens e Turismo Ltda (Submarino Viagens)


 C O N C L U S Ã O
Aos 14 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. Michelle Fabíola Dittert Pupulim.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, pois a viagem foi contratada diretamente desta. Assim, ainda que possua eventual direito regressivo em relação à agência de viagem, possui responsabilidade civil perante o consumidor.
A alegação de decadência também deve ser afastada, já que a ré não comprova a data em que negou a restituição dos valores pleiteados pelo autor, ocasião em que se inicia o prazo decadencial.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
No caso concreto, alega o autor que contratou a viagem de cruzeiro, sendo informado de que estavam incluídas todas as refeições, exceto as bebidas. Contudo, foram cobradas despesas extras de aproximadamente R$245,00.
O contrato de fls.06 é claro no sentido de abranger pensão completa e refeições comuns, com exceção de bebidas.
A justificativa da requerida, quanto à cobrança, foi a de que se referia à taxa de reserva de alguns restaurantes (fls.09).
O autor nega que tenha feito pré-reserva nos restaurantes.
Ainda que tenha sido informado do pagamento da taxa, não retira a responsabilidade da ré em ressarci-lo.
Ora, a cobrança de taxa sem nomenclatura definida é contrária à alegação de que o contrato inclui todas as refeições.
Desta forma, é ônus da própria contratada assinalar em contrato quais os restaurantes que cobram a referida taxa, ou seja, realizar informação clara ao consumidor.
Se o restaurante estava abrangido no contrato, o consumidor tem o direito de realizar a refeição completa, sem qualquer custo, com exceção das bebidas, devidamente sinalizado em contrato.
No entanto, incabível na espécie a aplicação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois a cobrança foi feita pelos próprios restaurantes, havendo prévia informação ao autor, o qual cedeu o cartão de crédito para pagamento.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por FABRICIO HARUO OKA, de maneira a condenar a requerida B2W VIAGENS E TURISMO LTDA ao pagamento de R$245,00, atualizado desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
 P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2011.
