

SENTENÇA

Processo nº:0003773-64.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Henrique de Carvalho e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.

MARCO HENRIQUE DE CARVALHO e PRISCILLA CIPRIANO SANTOS DE CARVALHO ajuizaram ação de cobrança de multa cumulada com indenização por danos morais contra CONSTRUTORA TENDA S.A., alegando, em síntese, que: a) em 24/02/2008, firmaram contrato de compromisso de venda e compra, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial; b) nos termos do contrato, particularmente da cláusula 3.1, a entrega das chaves ficou prevista para 05/2009, com tolerância de 180 dias; b) tinham marcado casamento para 19 de setembro de 2010, mas as chaves somente foram entregues em 03.12.2010; c) a cláusula que exclui a fixação de multa por 180 dias em caso de atraso da obra é abusiva e deve ser afastada, sendo devidos juros de mora de 2% e atualização monetária de 1% desde a data avençada no quadro resumo do contrato para a entrega do imóvel; d) a entrega das chaves foi condicionada à assinatura  de acordo, segundo o qual a ré efetuou o pagamento de R$8.008,06 a titulo de multa pelo atraso na entrega das chaves do imóvel; e) sofreram danos morais na medida em que foram obrigados a morar de favor em casa de parentes; f) pagaram R$ 300,00 à empresa de assessoria para que esta agilizasse o processo de financiamento do bem adquirido.
Por essas razões, pleitearam a imposição de multa desde caracterizada a mora da ré c.c. indenização pelos danos morais sofridos e ressarcimento da quantia paga à terceira. A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/46).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 58/121). Suscitou preliminares de inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No tocante ao mérito, sustentou basicamente que: a) as cláusulas contratuais que versam sobre o prazo para a entrega das chaves e prorrogações são legais; b) os autores deram quitação geral e irrevogável sobre a multa pela pelo atraso na entrega das chaves,  não mais podendo reclamar a respeitos; c) é indevida a título de dano moral e material.

Sobreveio réplica (fls. 125/127).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, hipótese que permite o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de inépcia deve ser rejeitada, visto que a petição inicial atende os requisitos do art. 282 do CPC, tanto assim que a ré se defendeu com invulgar proficiência. 

A celebração de acordo anterior entre as partes sobre a multa contratual não subtraiu dos autores do direito de impugnar a validade de cláusula contratual versando a respeito. Em verdade, a matéria suscitada com contornos de preliminar fere o próprio mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais, segundo orientação jurisprudencial, é meramente estimativo, porquanto a fixação do valor devido fica a critério do magistrado. Irrelevante que os autores tenham requerido a indenização em valor equivalente a 100 salários mínimos.

Superadas as preliminares, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Frise-se, de início, que não diviso a nulidade da cláusula 3.1 (fls.18) no que tange à carência ou tolerância de 180 dias após a data fixada para entrega das chaves, haja vista constituir elemento normal frente à natureza e objeto do negócio jurídico. Além disso, não há expressa vedação no ordenamento jurídico acerca da dilação de prazo para entrega de imóveis; ao revés, trata-se de uma praxe no mercado, dada a possibilidade da ocorrência de fatos imprevisíveis.

De mais a mais, como contrapartida, o contrato juntado a fls. 13/28 prevê em cláusula 3.1.7 que, caracterizada a mora da construtora, esta deve indenizar o comprador na medida da desvantagem econômica por ele sofrida com a impossibilidade de fruição do bem. Esta determinação afasta, pois, a incidência de multa pleiteada pelos autores.
Acrescente-se que os autores, ao firmarem o Termo de Acordo (fl. 34), deram plena, geral e irrevogável quitação no que concerne à multa pelo atraso na entrega das chaves do imóvel, nos termos, aliás, da citada disposição contratual, de modo que deve prevalecer o que foi livre e espontaneamente pactuado entre as partes, em homenagem ao princípio do pacta sunt servanda.
Nem se alegue coação, pois não preenchidos os requisitos previstos no art. 151 do CC. Outrossim, é importante acentuar que os autores não pleitearam, como questão prejudicial, a declaração de nulidade dos termos do acordo ora discutido.
O danos morais, contudo, são devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar, nem tampouco o mero descumprimento contratual.

No caso vertente, todavia, o atraso extrapolou o razoável e aceitável, pois as chaves deveriam ter sido entregues no mais tardar até 11/2009, mas somente o foram em 03/12/2010, resultando configurado atraso de 12 meses sem justificativas aceitáveis por parte da ré.

O considerável atraso efetivamente frustrou as expectativas dos autores e lhes causou profundo constrangimento, uma vez que aprazaram casamento justamente para 09/2009, fato incontroverso e provado por documentos (fls. 35/42), não puderam, no momento adequado, desfrutar do imóvel adquirido.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar os autores e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Quanto à quantia de R$ 300,00 paga à ISA Assessoria e Negócios Imobiliários, eventual ressarcimento deverá pleiteado  perante esta empresa que supostamente não prestou os serviços de assessoria par aos quais foi contratada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Devida à sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de junho de 2011.
