

SENTENÇA

Processo nº:0003962-24.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pamela Provvidenti
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis LTDA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira

VISTOS.

PAMELA PROVVIVENTI  promove a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de danos morais  e sustação de protesto em face de VIA MOVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA  e AYMORÉ CRÉDITO  alegando que celebrou contrato com as requeridas e posteriormente se arrependeu no negócio jurídico e sustou os cheques dados em pagamento; afirma que posteriormente  celebrou distrato do contrato mediante pagamento de multa de 20% do montante contratado, tendo a requerida se comprometido a devolver o cheques; não obstante, continuou a receber  multas  e cobranças, tendo, inclusive, seu nome inserido no cadastro de inadimplentes. Afirma que sofreu danos morais. Requereu a devolução do valor pago, afastando-se a multa, e a condenação das requeridas em danos morais.

VIA MOVEL COMERCIO DE MÓVEIS LTDA  foi citada e impugnou os pedidos da autora.

BANCO SANTANDER S/A (antigo AYMORÉ CRÉDITO E FINANCIAMENTO S/A)  apresentou contestação em que alega em preliminar sua ilegitimidade de parte e no mérito impugnou os pedidos da autora.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.


Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela instituição financeira, pois no caso vertente requer a autora a declaração de inexigibilidade de débito e condenação em danos morais que interferem diretamente na esfera de direitos da requerida, evidenciando sua pertinência subjetiva.

Se não bastasse e a  par do disposto no artigo 18 do CDC acerca da solidariedade de todos aqueles que se encontram na cadeia de consumo, os pedidos  de indenização, particularmente o referente aos danos morais, é decorrente de atos próprios da comerciante e fabricante que, até mesmo,  cuja regularidade ou não compete ao mérito.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Trata o caso vertente de hipótese de celebração de contrato de prestação de serviço e produto consistente em móveis planejados pagos a prestação mediante entrega de cheques pós-datados, todos indicados às folhas 22/23 do contrato.

 O consumidor e a pessoa jurídica Via Móvel celebraram  distrato do contrato, tendo sido abatido o valor pago e ressarcido parte  do montante para perfazer o percentual de 20% de cláusula penal prevista para a hipótese de resolução do contrato por culpa do consumidor (fls.124/125).

Comprometeu-se, posteriormente, a requerida, a providenciar a devolução dos cheques pagos antecipadamente, mas não o fez.

A partir da rescisão do contrato celebrado entre o consumidor e a fornecedora dos produtos e serviços, mostra-se insubsistente o contrato de financiamento, haja vista que a relatividade dos contratos impõe temperamentos em se tratando de relações de consumo de massa cumuladas com financiamento que são disseminadas na atualidade, pois o fornecedor de serviço atua em parceria com instituições financeiras que assumem o fornecimento do crédito,  estabelecendo-se o que se denomina de  relação contratual trilateral, ou seja, conquanto o contrato de compra e venda e o contrato de  financiamento sejam independentes, eles são intrinsecamente  interligados, de modo que a rescisão do primeiro inevitavelmente implicam, por via reflexa, na rescisão do segundo, sob pena de manter-se o consumidor vinculado a contrato de financiamento sem poder dispor do bem que em última análise foi a causa de vincular-se a este segundo contrato, ou seja, o fim unitário foi o mesmo.

Sobre o tema com maestria pronunciou o Eminente Desembargador Andrade Neto do E. TJSP  no  Agravo de Instrumento nº 1.195050-0/8 de 05/11/2008 cujos excertos peço vênia para transcrever:

?(...) o contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação  econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente sem o outro.
Ora, sendo conexos os contratos, a análise desloca-se  da estrutura unitária de cada um deles para a análise integrada dos vínculos individuais e, a partir daí, dos direitos e das obrigações decorrentes não dos contratos individualmente considerados, mas da relação sistemática  em que se situam, condizente com a totalidade negocial.
Isto significa que a relação sinalagmática forma-se  não apenas entre as prestações de cada contrato, mas entre todos, de tal modo que as vicissitudes que venham a afetar um deles também projetam efeitos sobre os demais. Ressalte-se não ser a contaminação um efeito automático, dependendo,  evidentemente, de se verificar se as perturbações de um contrato efetivamente causam prejuízo à função comum perseguida plurinegocialmente.
Assim, a ineficácia ou rescisão de um contrato se estenderá ao outro coligado se, ante o desaparecimento do primeiro, o segundo perder sua razão de ser e se tornar inalcançável o propósito que ligava ambos os ajustes.
É o que se verifica na espécie, uma vez que, acaso resolvido o contrato de compra e venda, não se justifica a permanência do contrato de financiamento, sob pena de se produzir situação verdadeiramente iníqua, na qual o consumidor receberia o dinheiro dado em pagamento que, na verdade, não lhe pertence, e continuaria obrigado a pagar o preço em face de terceiro.
Considerada, portanto, a unidade da operação complexa formalmente estruturada nos dois distintos contratos de mútuo e compra e venda, perfeitamente possível ao consumidor promover ação também em face do financiador em caso de inadimplemento do vendedor.
Relevante destacar que tal possibilidade não se fundamenta na imputação da responsabilidade ao financiador pelo inadimplemento do vendedor, mas tão somente em se admitir a transmissão dos reflexos rescisórios do contrato conexo, considerada a unidade funcional existente entre as avenças. Isto significa que, embora possível a rescisão do contrato de mútuo, não há como condenar o mutuante por eventuais perdas e danos derivados do inadimplemento das obrigações derivadas do contrato de compra e venda, por elas devendo responder somente o vendedor, remanescendo o mutuante o direito de exigir deste último o valor do financiamento (...)?.

Em sendo assim,  rescindido o contrato de venda e compra de móveis planejados por distrato, mostra-se necessária a rescisão do contrato de financiamento e, por conseguinte,  impõe-se a necessária declaração de inexibigilidade do débito decorrente dos cheques e do financiamento.


Por outro lado, não se justifica o pedido de danos morais.

O que se observa no caso concreto é hipótese corrente em mercado de consumo de massa sendo insuficiente para a mácula da imagem do consumidor de forma  a justificar a condenação da requerida por danos morais.

Ademais, importa salientar que em um primeiro momento agiu com abuso de direito o consumidor ao unilateralmente sustar os cheques, o que deveria ter feito apenas depois da  rescisão em definitivo do contrato.

Se não bastasse, verifico que a instituição financeira também não sabia do distrato, o que implica salientar que não agiu com abuso de direito em proceder à cobrança dos cheques cuja inexigibilidade se declara apenas nesta oportunidade.

Por fim,  a existência do fornecimento do crédito pela financeira se deu em favor de sua parceira e também requerida, sendo que compete a esta providenciar o ressarcimento  dos valores recebidos da financeira, mas isto não é objeto do processo.

No tocante aos danos materiais, observo que sua alegação foi lacônica e a multa pactuada não é indevida, mas sim cláusula penal admitida para a espécie, sendo inconcebível sua devolução

Com relação à devolução dos cheques,  observo que    a numeração indicada na inicial é inconsistente com a numeração indicada do documento de folhas 23, inclusive com relação ao valor, o  que a petição inicial não esclareceu, impondo,  portanto, sua não acolhida, até mesmo ante a possibilidade de circulação dos títulos, não podendo ser prejudicados terceiros.

Seria o caso de se requerer a condenação no valor dos cheques ante a impossibilidade de devolução, mas não houve pedido neste sentido feito pelos advogados da autora e a sentença restringe-se aos pedidos elaborados na inicial.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade  do débito  indicado no contrato 000000200149818260000.

Ante a sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.

Assinatura Digital
Fernando de Oliveira Domingues Ladeira
- Juiz de Direito - 


São Paulo, 08 de setembro de 2011.
