

SENTENÇA

Processo nº:003.04.003003-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Massao Goya
Requerido:Thiago Fonseca Morello R Silva e outros




Proc. nº 2004.003003-7 (0301) - declaratória
Proc. nº 2004.000433-6 (00042) - sustação de protesto
Proc. nº 2004.004171-1 (00410) - sustação de protesto

Vistos. etc.

MASSAO GOYA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE E NULIDADE DE TÍTULO, C.C. INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS em face a THIAGO FONSECA MORELLO R. SILVA e CARLOS ROBERTO RAMALHO DA SILVA, depois aditando (fls.31/32, 35/36 e 47/48) para inclusão de SPAZIO INSTITUTO DE BELEZA E ESTÉTICA LTDA, alegando, em síntese, ter comprado do réu Carlos um estabelecimento comercial, e como surgiram contas do período dele, inclusive de aluguel e IPTU, cumpriu a cláusula 7 do contrato e efetuou pagamento das dívidas deixando de pagar os cheques das parcelas, mas ele, por intermédio dos corréus, apresentou os cheques que foram protestados indevidamente porque são inexigíveis, bem como não providenciou o réu Carlos a baixa de sua firma para que pudesse abrir a sua, motivos pelos quais requereu anulação do contrato com devolução dos valores e dos cheques, bem como condenação em danos morais, ou que sejam apresentados os comprovantes de pagamento das dívidas, sob pena de multa; e, requereu nas cautelares sustação de protesto e de seus efeitos.
O réu Carlos contestou (fls.82/90) alegando, em síntese, nulidade da citação por entregue contrafé diversa do título da ação; que o valor de R$ 569,87 de contas passadas foram descontadas de cheque de R$ 1.000,00 do autor que emitiu cheque da diferença no valor de R$ 430,00 que foi devolvido e protestado; que a dívida de aluguel não existia porque depositou na conta da mulher do locador R$ 1.400,00 e R$ 700,00 de 04/2003 e 05/2003, e outros meses pagou diretamente em dinheiro sem que lhe fosse fornecido recibo; e, que dos cheques emitidos pelo autor somente 04 de R$ 1.000,00 foram protestados e os outros 05 não, estando ele devendo R$ 9.430,00. Requereu a improcedência.
O corréu Thiago contestou (fls.122/131) repetindo a defesa do réu Carlos e acrescentando ser ele seu pai e com a devolução de cheque do autor que depositara para pagamento de suas contas o pai pediu-lhe que protestasse e o protestou.
Em réplica (fls.163/167) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
A corré Spazio foi citada por edital e não contestou, ofertando a Dra. Curadora Especial contestação (fls.199/202) com alegação de vício da citação por não diligenciado em endereço conhecido, bem como falta de aditamento da petição inicial para inclusão na ação principal. Requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica ofertada (fls.203/204).
Deferida citação de Spazio para prevenir nulidades, mas não foi encontrada (fls.256).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Rejeito a alegação de nulidade da citação, pois a contrafé entregue foi a da ação, sendo que erro no nome de ação não macula o ato, até porque exercitou-se o direito de defesa.
Rejeito também a preliminar arguida pela Curadoria Especial, pois a ação é também voltada contra a Spazio, bastando ver sua inserção nas petições do autor, no particular fls.45 e 47/48.
O contrato, datado de 08/2003, foi firmado em caráter irrevogável e irretratável (fls.10/12) a obstar a anulação pedida ou sua rescisão, mormente porque há cláusula de compensação financeira -7ª- para a hipótese de dívidas anteriores ao negócio, sendo que o alegado não encerramento da firma em nome do réu também não autoriza, já que desafia obrigação de fazer, razões pelas quais rejeito o respectivo pedido.
No implemento da cláusula 7 do contrato, esta que permite pagamento pelo comprador de contas do período do vendedor, pagamentos efetuou o autor que depois foram descontados do valor das parcelas do preço, estas representadas por cheques de R$ 1.000,00 cada um, com vencimentos de 04/09/2003 em diante.
O cheque número 054103 foi emitido no valor de R$ 430,00 porque descontados valores de obrigações do período do réu Carlos, no montante de R$ 569,87 (fls.96); esse cheque não foi compensado e veio a ser protestado (fls.104).
Pagamento de aluguéis sem entrega de recibo pelo locador é problema do réu Carlos com o ex-senhorio, e como não foram apresentados para o autor os comprovantes de pagamento de aluguéis e o locador notificou apontando dívida (fls.17) e intenção de não firmar contrato de locação com o novo adquirente, conforme documentos de fls. 15/16 e 18, regular foi o ato do autor de implementar o pactuado na cláusula 7, dispondo-se a efetuar pagamento ao locador de débitos do réu Carlos para ulterior desconto no valor das parcelas devidas a ele pela compra do estabelecimento.
O débito locatício dos últimos meses do réu Carlos, no valor de R$ 1.400,00 e R$ 700,00, foi objeto de pagamento através dos depósitos bancários de fls.110, no total de R$ 2.100,00, e esse valor foi descontado pelo locador quando apresentou a dívida locatícia para o autor, conforme demonstrativo de fls.17.
Do valor da dívida locatícia de R$ 8.896,69 (fls.17) do réu Carlos, o autor provou ter pago apenas R$ 2.000,00, conforme recibos a fls.21/24; outros pagamentos não provou, pois não apresentou a prova necessária, ou seja recibo de quitação outorgado pelo locador.
Prometer ou compromissar-se a pagar não é pagar, e não pagando defeso resulta a compensação financeira da cláusula 7ª.
Assim sendo, diante do que resultou provado na necessária prova documental, dos 10 (dez) cheques emitidos pelo autor em favor do réu Carlos (cheques números 054101 a 054104 e 104135 a 104140) só comporta compensação os dois primeiros de R$ 1.000,00 cada um, de números 104135 e 104136, já que o pagamento provado da dívida do réu Carlos foi de apenas R$ 2.000,00 (fls.21/24).
De tal modo, por não provado pelo autor pagamentos outros direito não tem de compensar os demais cheques, resultando, portanto, legítimos os protestos dos cheques números 054103 (R$ 430,00), 054101, 054102, 104137 e 104138 (fls.104/108), tirados por terceiros endossatários, os corréus.

Em decorrência da legitimidade dos protestos rejeita-se o pedido declaratório de inexigibilidade e em decorrência o de cancelamento dos protestos e o de indenização por dano moral.
Improcedem, dessarte, as ações.
    
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES a AÇÃO principal e cautelares, e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Certifique-se nos autos das cautelares.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2010



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
