

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Físico nº:0003520-81.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Adriane Brasil Alves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de ressarcimento de danos movida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de ADRIANE BRASIL ALVES.
Afirma a a requerente que firmou contrato de seguro com Luiz Fernando de Oliveira Pereira, representado pela apólice de nº 531.33.000.49.934-5, tendo por objeto o veículo marca FIAT, modelo PALIO FIRE, ano/modelo 2006/2007, de placas DUG-8288, chassis nº 9BD17106G72833979.
Narra a autora que no dia 15 de fevereiro de 2011, por volta das 12h15 minutos, o veículo segurado pela requerente trafegava pela Avenida Com. Adibo Ayres (via preferencial), sentido Avenida Morato, quando, na altura do cruzamento com a Rua Aracitaba, teve sua trajetória interceptada pelo veículo marca GM, modelo Classic, de placas DET-9546, conduzido pela requerida. 
Diz a autora que a ré não observou a sinalização indicativa de "Pare", vindo a colidir na parte lateral direita do veículo segurado.
Com o impacto causado pela colisão, o veiculo segurado rodou na pista, vindo a colidir com uma árvore e guia no sentido oposto, agravando ainda mais os danos no veículo.
Alega que para o conserto do veículo, houve o dispêndio da quantia da quantia de R$ 7.125,73, sendo que o segurado arcou com a franquia contratual no valor de R$ 1.058,40 e o remanescente (R$ 6.067,33) foi arcado pela autora.
Pleiteia a autora a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento da quantia de R$ 6.067,33, decorrente do valor pago pela seguradora para conserto do carro segurado.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação. Nesta, argui a ilegitimidade do autor para figurar no pólo ativo da demanda.
Sustenta que a petição inicial é defeituosa e confusa, impossibilitando a ré a exercer o direito ao contraditório.
Pede a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 73/80.
As partes demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
Em que pese o pedido de dilação probatória das partes, entendo desnecessária a sua produção.
A questão é de direito e de fato, totalmente comprovada nos autos, razão pela qual passo ao julgamento antecipado da lide.
Afasto a alegação preliminar da ré de ilegitimidade ativa, pois o proprietário do veículo, Luiz Fernando de Oliveira Pereira, firmou contrato de seguro, tendo por objeto o veículo marca FIAT, modelo FIRE, ano/modelo 2006/2007, de placas DUG-8288, conforme se verifica na apólice juntada às fls. 11. Ao efetuar o pagamento do sinistro à segurada, a cia. seguradora se subroga no direito da proprietária para obter a reparação do dano.
Assim, a autora é parte legítima para figurar no pólo ativo da demanda.
Não merece prosperar a alegação de inépcia da incial, uma vez que a petição inicial é clara e inteligível, possibilitando a ré exercer o seu direito de defesa e ao contraditório.
No mérito, a ação é procedente:
O pedido inicial, formulado pela autora, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista no art. 186 do Código Civil, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato.
A responsabilidade civil, como no caso em apreço, exige a presença de três elementos: a conduta culposa, o dano e o nexo de causalidade entre ambos (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 40-42).
Necessário anotar, no mais, que é ônus da ré a impugnação específica dos fatos narrados na inicial. Fato não impugnado torna-se incontroverso.
No caso dos autos, por ausência de impugnação específica, ficaram comprovados os seguintes fatos: a culpa da ré pelo acidente ocorrido em 15 de fevereiro de 2011, que geraram danos ao veículo segurado; a quantia dispendida pela autora, no valor de R$ 6.067,33, para reparo do veículo segurado.
Outrossim, os danos provocados no veículo e o pagamento da indenização do conserto, além de incontroversos, restaram comprovados (documentos de fls. 29/41), bem como comprovado o contrato de seguro através da apólice do veículo sinistrado (fls. 11).
O Boletim de Ocorrência de fls. 14/22 vem reforçar a ocorrência do acidente e culpa da ré pela colisão.
Assim, deve a ré, nos termos do art. 186 do Cód. Civil, indenizar os danos que provocaram no carro segurado.
É de rigor a procedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a pagar a autora a quantia de R$ 6.067,33, a ser devidamente corrigido de acordo com a Tabela elaborada pelo E. Tribunal de Justiça desde a data do desembolso, além de com juros de mora de 1% ao mês desde a citação da ré.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
 Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, apresentando o cálculo atualizado do débito com a incidência da multa. 
P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
