

SENTENÇA

Processo nº:0003329-94.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Raimunda Ramos de Barros
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), fundamento e decido. 
Tendo em vista que houve homologação de acordo entre a autora e o Banco Bradesco S/A, passo ao julgamento do feito com relação às Casas Bahia Comercial Ltda. 
Nesse passo, verifico que consoante se infere dos autos, a empresa corré, devidamente intimada, não compareceu à audiência de instrução designada por este juízo, circunstância esta que, nos termos do artigo 20, da Lei n. 9.099/95, impõe-se com que seja decretada sua revelia. 
Todavia, a presunção de veracidade dos fatos não contestados é relativa e pode ser afastada pelo conjunto probatório em contrário. 
No caso concreto, pretende a autora desconstituição dos contratos de seguro firmados, a declaração de inexigibilidade dos débitos correlatos e lançados na fatura de cartão de crédito, bem como reparação de danos morais que alega ter sofrido em virtude de ter sido seu nome incluído nos cadastros do SERASA e SCPC.
Com relação à desconstituição dos contratos e declaração de inexigibilidade dos débitos, temos que ocorreu o fenômeno da carência superveniente do interesse processual, haja vista que no acordo homologado entre a autora e o Banco Bradesco ficou ajustado o cancelamento dos negócios jurídicos e a inexigibilidade dos débitos, sendo que a instituição financeira foi quem efetuou os apontamentos no SERASA e SCPC, remanescente apenas interesse no pleito referente à reparação de danos morais no tocante à corré, que passo a decidir.
Com efeito, verifica-se que os documentos de fls. 11/12 e de fls. 124, sendo que neste consta assinatura bastante semelhante à da autora, conforme se vê de fls. 08 e 09, demonstram que ela aderiu à PROPOSTA E CERTIFICADO DE COMPRA DE SEGURO DE ACIDENTES PESSOAS PREMIADO COM ASSISTÊNCIA TÉCNICA ODONTOLÓGICA, apólice nº 22 1086 000105933, ajustando o pagamento do prêmio de R$ 716,40 em 10 parcelas no C. BAHIA/BRADESCO.
Referido pagamento na forma contratada, por sua vez, foi efetuado de acordo com os comprovantes de crédito/débito de fls. 13 e 125, sendo que este último encontra-se assinado. 
Importante destacar, outrossim, que a autora não nega na reclamação inicial que tenha efetuado dita contratação, mas sim argumenta que o seguro lhe foi ofertado a título gratuito pelas Casas Bahia, o que, entretanto, é contrariado pelos documentos acima referidos, que comprovam que houve ajuste de prêmio a ser pago de forma parcelada.
Noutra parte a regular adesão ao cartão de crédito também foi provada a fls. 123, cujo documento também possui assinatura igual a da autora.
Assim sendo, reputa-se regular tanto a emissão do cartão do cartão de crédito, como o lançamento das 10 parcelas de R$ 71,64, de modo que nesta parte não há como se imputar à empresa ré, que emprestou seu nome ao cartão de crédito e ao seguro contratado, a prática de ato ilícito.
Por outro lado, a mesma conclusão não se extrai com relação à Seguro Superprotegido, que gerou o lançamento de R$ 3,80, haja vista que os elementos carreados não afastam a assertiva da autora de que a ele não aderiu.
Nesse passo, considerando que houve lançamento indevido nas faturas do cartão de crédito, ainda que de pequeno valor, não se afigurava correto à inserção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes pelo valor total da dívida, razão pela qual faz ela jus à reparação dos danos morais, que são presumidos, observando-se, entretanto, que o valor a ser fixado considerará a circunstância de que os lançamentos de débito de maior valor (R$ 71,64) era legítimo.
Desta feita, no que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e compensatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 200,00.
Diante do exposto, julgo:
a) EXTINTO o feito sem resolução do mérito com relação aos pedidos formulados nos itens 2 e 3 da reclamação inicial, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC;
b) PROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral para condenar a corré Casas Bahia a pagar a autora R$ 200,00, monetariamente corrigidos desde esta data e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem condenação em custas e honorários advocatícios de sucumbência, por seu o autor beneficiário da gratuidade processual. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2012.
