

SENTENÇA

Processo nº:006.10.003523-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antônio Rodrigues
Requerido:Banco BMG

Justiça Gratuita


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 01.09.10. Eu,  (Adriana), dig. Assino.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

ANTONIO RODRIGUES  propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos contra BANCO BMG S.A.  alegando, em síntese, que é idoso e aposentado pelo INSS, recebendo seu benefício previdenciário pela Caixa Econômica Federal, mas que no mês de outubro de 2009 constatou a falta de certo valor em sua conta e dirigiu-se ao INSS onde soube que havia sido realizado empréstimo consignado no valor de R$ 5.880,52 para desconto do valor de R$ 192,94 por sessenta meses. Alega que não realizou tal empréstimo e que o réu se comprometeu a regularizar a situação, mas os descontos continuam sendo efetuados.  Alega que sofreu dano moral e pede  tutela antecipada para que cessem os descontos das parcelas do empréstimo e a procedência da ação com a declaração de inexistência dos débitos e anulação do contrato, bem como da condenação do réu na devolução dos valores descontados a título de empréstimo e a condenação no pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a dez vezes o valor do contrato, que equivale a R$ 58.805,20.
 
Foi deferido o pedido de tutela antecipada.  

O réu foi citado e apresentou contestação alegando, em síntese, que o autor celebrou contrato de empréstimo no valor de R$ 5.990,13 para pagamento em 60 parcelas mensais no valor de R$ 192,94, não havendo irregularidades ou vícios na operação realizada. Alega que não pode ser responsabilizado pelos danos porque não praticou ato ilícito  Pede a improcedência da ação.

Sobre a contestação manifestou-se o autor. 

É o relatório.  DECIDO.

Pretende o autor a declaração de inexistência do débito representado por débitos decorrente de empréstimo no valor de R$ 5.880,52 para pagamento em 60 parcelas mensais de R$ 192,94. O réu sustenta que o contrato foi regularmente celebrado e que não pode ser responsabilizado pelos danos causados ao autor.

Os contratos bancários são regidos pelo Código de Defesa do Consumidor.  Ensina Cláudia Lima Marques que efetivamente, a caracterização do banco ou instituição financeira como fornecedor está positivada no art. 3° caput do CDC e especialmente no § 2° do referido artigo, o qual menciona expressamente como serviços as atividades de natureza bancária, financeira, de crédito.(Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ªed., 2002, Editora RT, p.436).  A questão foi pacificada com a edição da  Súmula 297 do STJ que dispõe que : O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 

E a responsabilidade da instituição financeira é objetiva nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Conforme lição  de Claudia Lima Marques,         Antonio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem a responsabilidade das entidades bancárias quanto aos deveres básicos contratuais de cuidado e segurança é pacífica, em especial a segurança nas retiradas, assinaturas falsificadas e segurança nos cofres... a descoberta das senhas em caixa eletrônicos também pode ser considerada acidente de consumo e regulada ex vi art. 14 do CDC (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 2003, p.250/251). 

O réu não juntou com a contestação documento indispensável à sua defesa, o contrato celebrado com o autor.  O autor nega a celebração do contrato e caberia ao réu a prova da celebração. No entanto, alegou que o contrato está na matriz, em Belo Horizonte e que não houve tempo hábil para a juntada.  Não pode ser aceita a sua alegação porque foi citado em Belo Horizonte e houve tempo da juntada da defesa.  Além disso, tratando-se de documento indispensável, com a defesa deveria ter sido juntado.

O réu permitiu a realização de operação bancária em nome do autor por terceiro que  apresentou documentos falsos em nome do autor.  Portanto, houve falha na prestação do serviço pelo réu. Tendo ocorrido a falha no serviço prestado pelo réu, responde ele de forma objetiva pelos prejuízos causados à autora.  São deveres do réu o cuidado e a segurança na celebração de contratos, e o cuidado de certificar-se de que a pessoa que celebra o contrato é o titular dos documentos apresentados.

Nesse sentido a jurisprudência: DANO MORAL - Responsabilidade civil - Indenização - Ação declaratória de inexistência de débito c. c. obrigação de fazer e reparação por danos morais - Conta-salário - Empréstimo contraído por terceiro - Negativação - Improcedência - Apelação - Desídia do banco - Responsabilidade objetiva - Defeito na prestação do serviço - Artigo 14, "caput", do CDC - Verba indenizatória devida - Recurso provido, com observação. (Apelação Cível n. 7.119.903-4 - Marília - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: Virgilio de Oliveira Junior - 08.08.07 - V. U. - Voto n. 6493). 
 
Caberia ao banco réu a prova da ocorrência de fato que pudesse excluir sua responsabilidade, como caso fortuito ou força maior, não sendo a utilização por terceiro de dados do autor ou documentos falsificados causa que exclua a responsabilidade do réu.

Conclui-se, portanto, que houve falha no serviço prestado pelo réu, devendo responder pelos danos causados ao autor, presumindo-se o mau funcionamento do serviço, vez que permitiu a celebração de contrato por terceiro com a utilização dos documentos e dados pessoais do autor.

Pleiteia o autor além da declaração de inexistência do débito, indenização por dano moral.
Cabível a condenação do réu em indenização por dano moral, porque o autor é aposentado, tem mais de setenta anos de idade e necessita do seu benefício previdenciário para sua subsistência, sendo os descontos indevidos fatos que lhe retiraram a tranqüilidade.
 
Quanto ao valor do dano moral, não há critério legal para sua fixação.  A jurisprudência entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.   Considerando, assim, os parâmetros citados fixo a indenização por dano moral em R$ 15.000,00.

Quanto ao dano material, também está caracterizado, porque foram realizados descontos indevidos no benefício previdenciário do autor, no valor mensal de R$ 192,94.  Devida, portanto, a devolução de tais valores pelo réu.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para a)  declarar a inexigibilidade dos débitos decorrentes do contrato de empréstimo n° 197520518 no valor  de 60 parcelas mensais de R$ 192,94; b) condenar o réu a ressarcir o autor pelo dano material, devendo devolver-lhe os valor de todas as parcelas descontadas indevidamente de seu benefício previdenciário, valores que serão atualizados desde  a data de cada desconto e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir da citação; c) condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% a partir da citação.  Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

                       São Paulo, 13 de setembro  de 2010.


                         DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                      Juíza de Direito


Custas de Preparo para eventual recurso (cód. 230 ? guia Gare): R$ 300,00
Porte de Remessa e Retorno: R$ 25.00 por volume. (cód. 110-4 - guia FED)
