

Conclusão

Em 11 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.10.003713-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleber Stevens Gerage
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.

CLÉBER STEVENS GERAGE ajuíza ação de indenização por danos morais em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A.

Alega, em síntese, que manteve conta corrente no banco réu e que, salvo engano, a encerrou em 2004. No entanto, foi surpreendido ao tentar fazer uma compra financiada com a existência de apontamento negativo em seu nome feito pelo réu. Segundo apurou, foi emitido um cheque por terceiro, com evidente falsificação de sua assinatura, na conta já encerrada. Todavia, o banco inseriu o nome do autor no cadastro de cheques sem fundos e no SERASA, o que causou abalo à honra do autor. Ademais, não houve qualquer aviso pelo banco quanto à inclusão de seu nome nos cadastros de devedores. Requer, então, a condenação do réu ao pagamento de danos morais, estimados em R$ 20.000,00. Há pedido liminar para exclusão da negativação de seu nome.

A liminar é deferida, à fl. 15.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega que a conta do autor foi encerrada em 19/12/06 e que a devolução de cheques por divergência de assinaturas pressupõe a existência de uma conta em atividade. Logo, ao verificar o encerramento da conta, o banco devolveu o cheque, corretamente, pela alínea 13. Além disso, a inscrição no CCF, por motivo de conta encerrada, é autorizada pelo Banco Central. Sustenta, ainda, que cabia ao autor, quando do encerramento de sua conta, restituir ao banco todos os cheques em seu poder, não podendo o banco se responsabilizar por tais títulos. No mais, impugna a ocorrência de danos morais e requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 68/75.

Instadas a especificarem provas, as partes requerem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do manifesto desinteresse das partes, indicando a improbabilidade de obtenção de um acordo, na forma do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Trata-se de evidente relação de consumo, uma vez que o banco atua como prestador de serviços e, em conseqüência, responde, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação desses serviços.

Nesse ponto, a responsabilidade do banco somente poderia ser afastada com a prova de inexistência de defeito ou de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor).

Nenhuma dessas hipóteses ocorreu.

Restou incontroverso ? diante da ausência de impugnação em contestação ? que a assinatura do cheque de fl. 11 não confere com a do autor. Basta uma simples comparação dela com as constantes nos documentos de fl. 08 para se notar a divergência das assinaturas.

Dessa forma, não obstante o prévio encerramento da conta bancária do autor, cabia ao banco analisar a assinatura e, constatada a divergência com a assinatura do correntista, devolver o cheque por esse motivo (alínea 22), e não pelo encerramento da conta (alínea 13), como o fez.

Isso porque a devolução pela alínea 13 (conta encerrada) pressupõe que o título tenha sido, efetivamente, emitido pelo correntista. Portanto, o encerramento da conta não eximia o banco de, previamente, verificar a assinatura do autor no título sacado.

Se assim tivesse procedido, é certo que as conseqüências ao autor seriam diferentes. Nesse sentido, confira-se julgado do Superior Tribunal de Justiça:

BANCO. CHEQUE FALSO. FALTA DE CONFERÊNCIA. CONTA ENCERRADA. 1. O fato de estar encerrada a conta não exonera o banco de verificar a convergência das assinaturas, uma vez que a devolução por conta encerrada pressupõe a legitimidade do documento e eleva a inscrição do nome do devedor no banco de inadimplentes. Essa obrigação existe, ainda que o banco não tenha recebido aviso de furto do cheque. 2. Recurso conhecido e provido. (Resp 494.370/RS, Relator Ministro Ruy Rosado de Aguiar, DJ 01/09/03).

No tocante à falta de comunicação da inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, contudo, tal obrigação não competia ao banco, mas sim aos próprios órgãos, tais como o SERASA e o SCPC, nos termos do art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor.

Dessa forma, pelo descumprimento de seu dever de conferência de assinaturas e pela conseqüente devolução do cheque de fls. 11/12 pela alínea incorreta e pela inscrição de seu nome no CCF, o banco responde pela reparação de danos morais ao autor.

E os danos morais suportados pelo autor prescindem de comprovação. Trata-se, aqui, da honra do autor, do abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade. Abalado o crédito, abala-se a dignidade da pessoa humana. Outrossim, não consta dos autos que o autor tivesse outras anotações em seu nome, o que faz supor tratar-se de pessoa honesta e cumpridora de seus deveres.

A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo ao réu, de ausência de enriquecimento sem causa para o autor, a capacidade econômica das partes e a extensão dos danos.

Por outro lado, o fato de o autor ter ajuizado três ações judiciais distintas (10.003714-4, 10.003712-8, além da presente) para cada cheque devolvido (fl. 09), pelos mesmos fatos e com mesmo pedido, recomenda prudência e moderação no arbitramento da indenização, sob pena de causar-lhe enriquecimento ilícito.

Para tanto, tenho que o valor de dez vezes o valor do título de crédito (R$ 210,00) seja suficiente e recomendável. Restará castigado réu, por sua falta de cautela, e indenizado o autor que, não obstante o abalo em seu crédito, não comprovou outros danos suportados e ainda aguarda eventual indenização em outras duas ações judiciais.

Por fim, dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a liminar já deferida, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 2.100,00, acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde essa sentença, que fixou o montante da indenização, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, conforme já ressaltado no parágrafo anterior, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
