

SENTENÇA

Processo nº:0003880-16.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonidas George Antoniadis
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva.


Vistos.


Trata-se de ação ordinária proposta por LEONIDAS GEORGE ANTONIADIS em face de BANCO ITAUCARD S/A. Narra o autor que: a) teve seu nome incluído pelo réu nos cadastros de maus pagadores em decorrência do contrato 000002485588000, no valor de R$ 1.867,00 e de outro contrato, cujo número não foi mencionado, no valor de R$ 2.050,00 (dois mil e cinquenta reais); b) não possui tais pendências, sendo os apontamentos fraudulentos; c) sofreu danos morais.  Assim, pediu antecipação de tutela para o fim de ver seu nome excluído dos cadastros dos inadimplentes e a procedência da ação para o fim de ver declarada a inexistência de débitos referentes aos contratos acima mencionados, bem como para ver o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais no montante de cinquenta salários mínimos. 
Devidamente citado o réu acostou aos autos a contestação de fls. 22/24 aduzindo que autor contratou cartões de crédito em 10/08/2010 e 21/09/2010. Disse que o autor financiou o saldo devedor dos cartões, que foram cancelados por inadimplência. 
Houve réplica (fls. 255/261). 

É o relatório. 
Fundamento e D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado, ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são improcedentes. 

De fato, os documentos juntados aos autos pelo réu comprovam a existência de relação contratual entre as partes e a legitimidade das anotações feitas nos cadastros de maus pagadores, o que impede o acolhimento do pedido declaratório.  

O pedido condenatório, da mesma forma, improcede. Destarte, a inclusão do nome do autor nos cadastros de maus pagadores se deu de forma lícita, de forma que não há o que se falar na existência de responsabilidade civil do réu por eventuais prejuízos sofridos pelo autor. 

Anoto que a insurgência do autor com relação aos documentos trazidos aos autos pelo réu é demasiadamente genérica e por este motivo não pode ser aceita pelo juízo. Ressalto que o autor sequer confirmou ou negou ter celebrado contratos de cartão de crédito com o réu e ter efetivamente usado tais cartões, financiamento o saldo devedor, tudo a deixar evidente a falta de seriedade da pretensão por ele apresentada. 
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por LEONIDAS GEORGE ANTONIADIS em face de BANCO ITAUCARD S/A. Outrossim, condeno a requerente no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais). Isento-o, no entanto, do pagamento de tal verba, em razão de ser o requerente beneficiário da Justiça Gratuita, enquanto mantiver a condição de necessitado. 

P. R. I. 
São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
