

SENTENÇA

Processo nº:0003134-15.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silvana Aprecida Paulino Graziani
Requerido:Sandro Moretti Veículos ME (Nova Era Veículos)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Verifica-se às fls. 30 dos autos que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação e, todavia, deixou de comparecer, sendo de mister a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem à todas as conseqüências pretendidas pela autora.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.
?A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
Quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito relativo ao financiamento do veículo alienado à ré, com conseqüente expedição de mandado à instituição financeira para que esta efetue a transferência das dívidas em aberto para o nome do réu, tem-se que é juridicamente impossível.
Com efeito, a alienação do bem não foi feita com a anuência da financeira. Assim, a autora continua, perante esta, obrigada ao pagamento, não podendo pretender opor, em face desta, terceira estranha à lide, o pacto ajustado com a empresa ré.
Quanto aos demais pedidos, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, bem como observando que os documentos carreados conferem verossimilhança e plausibilidade aos pedidos da autora, de rigor sejam acolhidos.
Oportuno salientar, quanto aos danos morais, que restou incontroverso que a autora sofreu intenso constrangimento com as cobranças decorrentes da inércia da ré, que não saldou o débito que lhe incumbia.
A indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para desestimular condutas como a dos autos, não podendo servir de enriquecimento sem causa à parte autora. 
Feitas tais considerações, arbitro a indenização por danos morais no importe de R$ 2.488,00.
Ante o exposto, julgo extinto, sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, VI do CPC o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, bem como julgo procedenteS os demais pedidos deduzidos, para o fim condenar a ré na obrigação de fazer, consistente em efetuar o pagamento das prestações vencidas e vincendas do financiamento pendente sobre o veículo Ford Escort 1.6 GL, placas MYQ 4376, no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado da presente, sob pena de multa diária no valor de R$ 135,00, até o limite de 30 dias, após o que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor da requerente, bem como a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2488,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 225,26. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de abril de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
