

SENTENÇA

Processo nº:0003478-33.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Raquel Fernanda Rodrigues de Castro
Requerido:PS de Oliveira Piscinas Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.





RAQUEL FERNANDA RODRIGUES DE CASTRO ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais em face de PS DE OLIVEIRA PISCINAS ME, pelas seguintes razões de fato e direito:

Segundo a inicial, a autora celebrou contrato com a requerida para construção de uma piscina em imóvel de sua propriedade. Combinou-se que o pagamento seria feito através de cheques pós-datados, além de R$ 3.000,00 em dinheiro.

Como houve desconto de três cheques, houve pagamento de R$ 8.600,00. Entretanto, após breve início das obras, a requerida paralisou os trabalhos, deixando de cumprir a obrigação assumida, causando transtornos e dissabores à requerente.

Por essas razões, ingressa com a presente ação, visando a rescisão do contrato, com restituição dos valores pagos, além da compensação pelos danos morais sofridos.

A petição inicial (fls. 02/21), que atribuiu à causa o valor de R$ 34.800,00 veio acompanhada de documentos (fls. 26/48).

Citada (fls. 74), a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 84).

Sem prejuízo, a requerente já havia interposto ação cautelar para bloqueio judicial dos cheques ainda não descontados, com fundamento na alínea 24 do BACEN.

A liminar de bloqueio foi concedida nos autos em apenso (fls. 42).

É o breve relatório.

Decido.

Decreto, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia da demandada, porquanto, tendo sido citada pessoalmente, não houve apresentação de contestação no prazo legal de 15 dias.

Portanto, devem-se operar os efeitos da revelia, com presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, em se tratando de direito disponível.

Conheço, por conseguinte, diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

A propósito, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?PROCESSUAL CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - INOCORRÊNCIA - DILAÇÃO PROBA TÓRIA PROCRASTINATÓRIA - ART. 330 I DO CPC. Tratando-se de tema exclusivamente de direito e sendo impertinente a dilação probatória, uma vez que o inquilino confessa a sua inadimplência e não deposita a quantia destinada à purgação da mora, nem mesmo demonstra a impertinência dos valores cobrados, de rigor o julgamento antecipado da lide, não constituindo este fato qualquer ato violador do direito à ampla defesa, uma vez que procrastinatória a pretensão de oitiva de testemunhas? (Ap. no 950293300, rel. Paulo Ayrosa, j. em 06/03/2007).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, por conta da prova documental coligida aos autos com a petição inicial, sem olvidar da revelia do demandado. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio.

O pedido é parcialmente procedente.

Impõe-se a rescisão do contrato celebrado entre as partes, ante o inadimplemento contratual da ré, que não cumpriu o quanto avençado.

Ante a rescisão, de rigor a condenação da requerida à devolução dos valores recebidos, evitando-se enriquecimento sem causa.

Com efeito, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova: 

?(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

Segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

Em consequência, uma vez que a ré não demonstrou ter cumprido as obrigações assumidas no contrato, diante da presunção de veracidade das alegações contidas na petição inicial, por conta da revelia, prospera.

Com a rescisão do contrato e a devolução dos valores pagos, as partes retornam ao status quo ante.

Contudo, com relação ao pedido de indenização por dano moral, entendo não assistir razão àrequerente.

Tenho, na hipótese em questão, que se esta diante de mero inadimplemento contratual, que não gerou dissabores suficientes a ensejar qualquer indenização.

A jurisprudência em caso análogo já decidiu:

INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS ? Contrato de compromisso de compra e venda - Cobrança indevida, por carta, de parcelas já quitadas - Mero aborrecimento que não configura agressão à personalidade ou ofensa à dignidade - Sentença mantida - Recurso improvido. Apelação cível n° 010878-61.2010.8.26.0348. 7ª.Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Não se dúvida que a autora aborreceu-se com o episódio, mas o mero dissabor, o aborrecimento, a mágoa, a irritação ou a sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do dia a dia não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma ate aplacar a dor (cf. STJ - AgRg no RE 387.014-9-SP, Rei/ Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).

Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais. Inovação em sede recursal. Inviabilidade. Cobrança indevida por carta. Fato que por si só não gera dano. Ausência de negativaçáo em nome da autora. Dano moral não comprovado. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso desprovido. (APELAÇÃO com REVISÃO n° 9191414-90.2007.8.26.0000, Rel. Adilson de Andrade, 3a Câmara de Direito Privado, TJSP, J. 02/11/08).

Ação de indenização por danos morais - Improcedência ? O dano moral afere-se segundo o senso comum do homem médio - Ausência de dano imaterial. Os aborrecimentos decorrentes de equivocada cobrança, efetuada de modo não vexatório, por carta a cujo conteúdo somente a autora teve acesso, constituem meros dissabores, incapazes de desencadear tormentos psicológicos em um indivíduo cuja sensibilidade enquadra-se no padrão de normalidade. Recurso desprovido. (Apelação n° 9179594-40.2008.8.26.0000, Rei. César Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, TJSP, 22/03/11).

Nas palavras de Antônio Jeová Santos, simples desconforto não justifica indenização. Leciona o autor:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. [...] Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade. ("Dano moral indenizável", São Paulo: Editora RT, 2003, 4a edição, p. 111).

Ademais, não há dano moral pelo mero adimplemento contratual. Em outras palavras, o simples fato do não cumprimento da obrigação contratual assumida não gera a dor suscetível de compensação.

A jurisprudência é pacífica em afastar a indenização por dano moral em caso de inadimplemento contratual:

Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral (Apelação Cível nº 450.589.4/9 ? Relator Desembargador Maia da Cunha - 26.10.2006).

Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Apelação Cível nº 468.896.4/6 - Relator Desembargador Francisco Loureiro - 29.01.2009).

O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido na mesma linha de entendimento:

?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (REsp nº 201414/PA - Relator Ministro Ari Pargendler - DJ. 05.02.2001).

Portanto, não vislumbro a ocorrência de dano moral indenizável.

Finalmente, não há falar em anulação dos títulos, porquanto não se esta diante de vício formal ou de consentimento, mas sim verdadeiro descumprimento do avençado. Portanto, confirma-se a liminar proferida em sede cautelar para bloqueio dos cheques ainda não descontados, tornando-se definitivamente inexigíveis.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de rescindir o contrato celebrado entre as partes, além de condenar PS DE OLIVEIRA PISCINAS ME a ressarcir a autora RAQUEL FERNANDA RODRIGUES DE CASTRO, pela quantia despendida de R$ 8.600,00 acrescidos de correção monetária, segundo a tabela oficial do E. TJ/SP desde a propositura da ação principal e juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.

Além disso, JULGO PROCEDENTE A CAUTELAR proposta pela autora em face da ré, confirmando a liminar concedida, para os fins de bloquear, nos moldes da alínea 24, os cheques de número 000537, 000538, 000539, 000540, 000541, 000542, 000543 e 000544 emitidos pela requerente em favor do requerido, constando como Banco Sacado Itaú S/A, tornando-os definitivamente inexigíveis em face do requerido.

Tendo em vista a causalidade e a sucumbência prevalente e preponderante do requerido, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

PRI

São Paulo, 25 de junho de 2013.
