

SENTENÇA

Processo nº:0003690-96.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvia Cristina Fernandes Pereira
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE INDENIZAÇÃO DE DANO MORAIS E MATERIAIS movida por SILVIA CRISTINA FERNANDES PEREIRA  em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA e ASSOCIAÇÃO DOS LOJISTAS DO SHOPPING LESTE AV ARICANDUVA, devidamente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que teve veículo furtado nas dependências das requeridas e que as mesmas negam-se a ressarcir os prejuízos causado. Por isso pede a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 21/54.
Após ser citada, a requerida ASSOCIAÇÂO DOS LOJISTAS DO SHOPPING LESTE AV ARICANDUVA apresentou contestação (fls.76/81) e alegou em preliminar a ilegitimidade passiva. No mérito alega que desconhece os fatos alegados na inicial. Por estas razões pede total improcedência da ação.
Réplica a fls 121/131.
Após ser devidamente citada a requerida CARREFOUR COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA quedou-se inerte conforme certidão de fls 138.
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela ré ASSOCIAÇÃO DOS LOJISTAS DO SHOPPING LESTE ARICANDUVA SOCEL envolve matéria de mérito e como tal deve ser analisada.
Com efeito, se a autora imputa à ré a responsabilidade pelos danos experimentados, a inexistência do dever de indenizar é questão de mérito.
O erro na indicação da ré como co-responsável pelo pagamento da indenização postulada na inicial também não configura litigância de má-fé.
Quanto ao pedido de desistência formulado na réplica da autora, não pode ser acolhido nesta fase processual porque apresentado após a citação e apresentação de resposta.
Superadas estas questões, passo à análise do mérito.
Em relação à ASSOCIAÇÃO DOS LOJISTAS DO SHOPPING LESTE ARICANDUVA ? SOCEL a ação é improcedente porque, como reconheceu a autora na réplica apresentada, a requerida não tem qualquer relação com os fatos, que se passaram nas dependências do réu CARREFOUR e, portanto, ela não pode ser responsabilizada por eventuais prejuízos experimentados pela requerente.
Já o réu CARREFOUR, apesar de citado, deixou de apresentar contestação no prazo legal e por esta razão presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela requerente.
Assim, em decorrência da revelia restaram confessados os seguintes fatos:
a) que a autora foi vítima de furto nas dependências do estacionamento do requerido;
b) foi furtado um veículo recebido em comodato de terceiros e no interior dele estavam diversos bens e pertencentes, não localizados e avaliados em R$ 6.766,33;
c) em decorrência do furto, além dos pertences mencionados na alínea ?a?, a autora ainda teve que arcar com o pagamento de franquia do seguro contratado pelo proprietário do veículo, no importe de R$ 2.756,00;
c) a sobrinha da requerente se encontrava no interior do veículo e num primeiro momento foi levada pelo autor do furto, o que causou sofrimento psíquico indenizável e diversos transtornos, agravados pela perda de seus documentos pessoais.
Ora, diante da confissão acerca dos fatos narrados na inicial, não há dúvida quanto ao direito da autora à reparação pelos danos materiais sofridos (alíneas ?a? e ?b?), bem como ao pagamento de indenização por danos morais porque são inegáveis os transtornos e dissabores causados a quem tem seus documentos furtados, mormente nas condições narradas na inicial.
Contudo, o valor pretendido pela requerente mostra-se exagerado, uma vez que a indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido, dos fatos não restaram lesões à integridade física da requerente e não houve emprego de violência ou ameaça.
Assim, fixo em dois mil e quinhentos reais o valor da indenização por danos morais, quantia suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.

POSTO ISSO, JULGO:
1.IMPROCEDENTE a ação em relação à ASSOCIAÇÃO DOS LOJISTAS DO SHOPPING LESTE AVENIDA RICANDUVA e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas desembolsadas pela requerida e dos honorários de seus advogados, que fixo em mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de resposta em matéria de reduzida complexidade.
2. PROCEDENTE a ação para condenar o CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA a pagar à autora: a) nove mil quinhentos e vinte e dois reais e trinta e três centavos a título de indenização por danos materiais, com atualização pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação; b) dois mil e quinhentos reais a título de indenização por danos morais, com atualização pela Tabela do TJSP desde a publicação desta e e juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno o CARREFOUR ao pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas pela autora e dos honorários de seus advogados, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$533,90, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  01 volumes).
P.R.I.C.


São Paulo,31 de outubro de 2012 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
