

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Claudia Felix de Lima. Eu ___ Claudia Felix de Lima, subscrevi.



Processo nº:0003088-33.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alice Tatsuko Yamada
Requerido:Antonio Pires Júnior e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


Vistos.

Trata-se de ação de restituição de quantia paga cumulada com reparação de danos materiais e morais movida por ALICE TATSUKO YAMADA em face de ANTONIO PIRES JUNIOR e CÉLIA MARIA CAROLINO PIRES, alegando, em síntese, que em 23 de abril de 2010 celebrou com os réus instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel. Pagou R$ 50.000,00 a título de sinal, mas os réus não cumpriram o disposto na cláusula quarta do contrato, no que tange à entrega de documentação em 30 dias, o que a levou a notificar os requeridos e a imobiliária que intermediou o negócio para rescisão do contrato e restituição do que foi pago, notificação esta não atendida.

Houve o deferimento do pedido de antecipação dos efeitos da tutela para que fosse feito bloqueio do numerário pago por meio do sistema Bacen Jud.

Os réus contestaram a ação, pleiteando a denunciação da lide à empresa PRL Imóveis e Construções Ltda e sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, alegam que todos os documentos foram entregues, de modo que a rescisão contratual não estava pautada por qualquer motivo válido, tratando-se de ato unilateral da autora. Alegam que nenhum dos réus recebeu a notificação emitida pela autora, e que o único documento que apresentou dificuldades em ser apresentado foi certidão de objeto e pé para comprovação de que a execução fiscal existente em nome do réu Antonio na verdade se referia a homônimo, mas a obtenção dessa certidão demorou mais que o previsto em razão da greve do Poder Judiciário paulista.

Foi apresentada reconvenção, na qual os reconvintes sustentaram os mesmos fatos alegados na contestação e pleitearam a condenação da autora ao pagamento de indenização por danos materiais, consistentes em lucros cessantes e danos emergentes, e por danos morais, bem como a declaração da rescisão contratual e da perda do sinal.

A reconvinda contestou a reconvenção, reiterando que foram os autores que deram causa à rescisão contratual e permaneceram com o sinal pago pela reconvinda mesmo após a notificação da rescisão contratual, e pleiteou a improcedência do pedido.

Houve réplicas.

A audiência de conciliação foi infrutífera, sendo o feito saneado.

Em audiência de instrução e julgamento foi tomado o depoimento pessoal da autora e da ré. 

Relatado o necessário, DECIDO.
 
Tanto a ação principal quanto a reconvenção são parcialmente procedentes.

Do que se depreende da análise dos autos, tanto os vendedores quanto a compradora tiveram responsabilidade pela rescisão contratual.

O depoimento pessoal das partes foi esclarecedor, pois se verifica que não houve o descumprimento contratual da cláusula quarta do contrato, pertinente à documentação, já que o único documento faltante  dependeu de certidão de objeto e pé de processo judicial, cuja demora na obtenção se justifica pela greve do Poder Judiciário paulista, fato este de conhecimento comum e devidamente comprovado nos autos.

O item "a" da referida cláusula não indica a obrigatoriedade de que todas as construções estivessem regularmente averbadas, e nem que isso seria condição obrigatória para aprovação do financiamento bancário de que dependia a compradora. Consta apenas a obrigatoriedade de apresentação de certidão de propriedade com negativa de ônus e obrigações, expedida pelo Registro de Imóveis competente com todos os registros e averbações.

Por óbvio que a compradora teria direito a todos os documentos necessários à celebração do contrato, inclusive de financiamento, mas o que se mencionou no depoimento pessoal permite que se conclua que o documento cuja obtenção se pleiteava não estava no rol de documentos obrigatórios constantes na cláusula mencionada.

Quanto à notificação de fls. 29, não há prova alguma de que tenha sido entregue aos vendedores, sendo que a assinatura indicada não corresponde ao nome de nenhum deles e aparentemente se refere a funcionária da imobiliária.

De outro modo, há que se convir que os vendedores tiveram conhecimento da necessidade de averbação da área construída na matrícula do imóvel para apresentação ao banco, tanto que a requerida sustentou que eles providenciaram o que seria necessário, mas, mesmo após serem comunicados da intenção da compradora de rescindir o negócio, quedaram-se inertes.

Entendo, desse modo, que ambas as partes deram causa à rescisão contratual, uma vez que o negócio não se concretizou por não haver a transmissão da propriedade do imóvel nem o pagamento integral do preço acertado.

Se houve ou não atitude incorreta por parte da imobiliária que intermediou o negócio e, aparentemente, os contatos entre as partes, isso é questão a ser discutida em outro feito, sendo necessário declarar rescindido o contrato com o retorno das partes ao status quo ante, ou seja, com a restituição integral do valor pago pela compradora, que, ademais, não era a responsável pelo pagamento da comissão da imobiliária (clausula décima primeira, parágrafo quarto, item 4).

Quanto a danos materiais e morais sofridos pelas partes, considerando que cada uma delas deu causa à rescisão, impossível imputar à parte contrária a responsabilidade pela indenização, devendo cada qual arcar com seus respectivos prejuízos.

Ademais, note-se que não foram comprovados quaisquer danos materiais decorrentes da rescisão contratual ora reconhecida, e até mesmo no que tange a possíveis lucros cessantes pela indisponibilidade do imóvel poderia ser atribuída à inércia dos réus/reconvintes a responsabilidade pela ocorrência deles.

 Tampouco há que se reconhecer a existência de danos morais em fato que decorre de mero inadimplemento contratual.

Por fim, aos réus fica ressalvado o direito de cobrar da imobiliária o valor eventualmente pago a título de comissão, e nenhuma das partes deverá arcar com cláusula penal, pelos motivos já expostos.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES a ação principal e a reconvenção, para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar os requeridos à restituição dos valores pagos pela autora, corrigidos desde o desembolso e com juros de mora desde a citação.

Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas e despesas processuais em que incorreu, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.
São Paulo, 29 de março de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
