

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:0003049-59.2008.8.26.0005  CTRL-1145/2008 PROC
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 579/2008 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Michael Lucas Bispo Alves
Vítima:A Administração Pública
Artigo :163, § ÚNICO, III, E 331 DO CP, C.C.69 DO CP
Data da Audiência:14/12/2010



Aos 14 de dezembro de 2010, às 13:00, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal do Foro Regional V, São Miguel Paulista, onde se encontrava presente o MM. Juiz de Direito XISTO ALBARELLI RANGEL NETO, comigo escrevente de seu cargo, apregoadas as partes para a realização da audiência, compareceu o(a) Douto(a) Representante do Ministério Público, DR. PAULO ROBERTO DIAS JUNIOR. Presente o(a) autor(a) dos fatos, que se encontra preso(s), devidamente apresentado sob escolta, desacompanhado(a) de defensor. Em atendimento à ordem de serviço nº 2/2009, procedida consulta ao responsável pela escolta do preso, pelo mesmo foi dito que é necessária a utilização das algemas, por questões de segurança, razão pela qual foi o preso conduzido algemado à sala de audiências. Presente o(a) defensor(a) dativo(a) nomeado(a) do convênio PGE/OAB, na pessoa do(a) Dr(A). EDES PAULO DOS SANTOS  OAB/SP. 201.565. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação Paulo Roberto Lisboa de Paula. Em seguida, com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz de Direito a tomar os depoimentos pelo sistema audiovisual (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), ouvindo-se UMA testemunha(s) arrolada(s) pela denúncia. A seguir, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que desistia da oitiva da(s) testemunha(s) Rafael Stroscia Leite, desistência(s) essa(s) devidamente homologada(s) pelo MM. Juiz. Após, também pelo sistema audiovisual, pelo Meritíssimo Juiz de Direito foi feito o interrogatório do acusado e, não havendo outras provas a serem produzidas, foi declarada a instrução encerrada, passando-se aos debates. Após, dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça  para alegações finais pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz: foi o réu denunciado porque em dia, hora e local descritos na denúncia, desacatou funcionário público no exercício de sua função e danificou o patrimônio público estadual. Denúncia regularmente recebida. Na instrução foi ouvida uma testemunha da acusação e feito o interrogatório do réu. Eis o sucinto relato do processado. O acusado admitiu que, sob efeito de grande quantidade de álcool, de fato desacatou os policiais militares que faziam diligência em um bar. Confessou também haver danificado a viatura com chutes. Essa confissão foi confirmada pelo depoimento hoje colhido do policial Paulo Roberto Lisboa de Paula. Desta forma, provada a materialidade do crime de dano pelo laudo de fl.16, requeiro a condenação de Michael Lucas Bispo Alves comi incurso no artigo 163, § único, III, e 331 do CP, c.c. Art. 69 do CP, observando-se a reincidência, conforme fl.74/75 e o posterior envolvimento em crime de roubo (fl.97). A seguir, dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) para alegações finais,  pelo(a) mesmo(a) foi dito que: MM. Juiz.: em que pese o réu ter confessado a prática dos delitos imputados na denúncia, a medida que se impõe é a sua absolvição haja vista que o réu no dia da ocorrência estava incapaz de reconhecer os atos que outrora praticou. A testemunha ouvida na instrução informou que o réu estava totalmente embriagado e também informou que o réu não urinou na viatura como se depreende dos relatos contidos no Inquérito Policial. Dito pela própria testemunha, sr. Paulo Roberto. O nosso Código Civil preconiza que pessoas ébrias são incapazes para os atos da vida civil. Assim, seria injusta a condenação desse acusado. Portanto, Excia., a Defesa requer a absolvição do réu com base na falta de justa causa para a condenação do mesmo. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. MICHAEL LUCAS BISPO ALVES, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) no artigo 163, § ÚNICO, III, E 331 DO CP, C.C.69 DO CP porque, segundo consta, no dia, horário e local mencionados na denúncia, desacatou funcionário público no exercício de sua função e danificou o patrimônio público estadual. Ao que consta, policiais militares teriam comparecido no local para apurar notícia de que lá haveria máquinas do tipo caça-níquel. Ao estacionarem a viatura na frente do bar, o acusado, aparentemente embriagado, dela teria se aproximado e feito menção de que iria urinar em uma de suas rodas. Advertido pelos policiais, teria passado a ofendê-los com nítida intenção de menoscabo da função pública. Preso por conta disso, já no interior da viatura, teria chutado a porta traseira direita de modo a danificar o patrimônio público. A denúncia recebida a fl.77. O réu foi citado a fl.104. Apresentou defesa prévia a fls.116. O feito foi saneado (fl.117). Na instrução foi ouvida uma da acusação e feito o interrogatório do réu. Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defesa sustentou que ele não teria agido com consciência do que fazia por conta de se encontrar embriagado. É o relatório . Decido. A presente ação é procedente. No tocante ao crime de desacato observo que o próprio réu confirmou ter dirigido impropérios aos policiais. Paulo Roberto Lisboa de Paula, hoje ouvido, também o disse. Não há nada que contradiga, portanto, a narrativa vertida na denúncia de evidente conteúdo injuriante. O fato de o réu ter tentado ou não urinar no roda da viatura não interfere nessa convicção, posto que somente mais uma circunstância a referendar o menoscabo, já consubstanciado com os impropérios dirigidos aos agentes da autoridade que estavam no exercício da função. A alegada embriaguez não foi demonstrada. Além do mais, no Direito Penal a regra que vigora é a da actio libera in causa. Só excepcionalmente a alegada embriaguez pode ser considerada como eximente da responsabilidade criminal até porque, conforme a melhor jurisprudência não é qualquer estado de ebriez que exclui o elemento subjetivo do crime de desacato, exigindo-se que a embriaguez seja de tal monta que elimine a capacidade intelectual e volitiva do agente por completo. Com efeito, o policial hoje ouvido mencionou que a embriaguez não denotava que o acusado agisse sem consciência do que fazia. Inclusive já observamos ao receber a denúncia, às fls.77, que o próprio acusado, ao ser ouvido na Delegacia de Polícia (fl.63), afirmou que, embora bêbado, estava consciente do que fazia, recordando-se inclusive perfeitamente de sua conduta. Assim, sua conduta adequa-se, também perfeitamente, ao artigo 331 do Código Penal. As mesmas considerações amparam a convicção sobre a convicção do crime de dano, cujo aspecto material, de resto, vem demonstrado a contento pelo laudo de fl.16. Noto, inclusive, que o policial ouvido nesta audiência, confirmou que o acusado conseguiu entortar significativamente a porta traseira da viatura onde fora colocado pelo cometimento do desacato. Ele também o confessou. Dessa forma, sua conduta também se adequa, em concurso material de infrações, visto que as duas condutas partiram de desígnios autônomos, ao artigo 163, § único, III, do Código Penal. Como já dissemos, em nenhum dos casos o réu agiu sob o manto de excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. Dosimetria das penas. 1 - Artigo 331 do Código Penal. Dada a reincidência mencionada pela Promotoria de Justiça não é de se aplicar somente a pena de multa ao acusado. O que me leva a escolher a pena corporal, qual seja, a de detenção, cuja base fixo no mínimo legal, ou seja, em seis meses de detenção. Isso em consideração ao fato de que o réu confessou a prática delitiva e era menor de 21 anos à época do fato. Defino sua pena nesse nível por falta de outras circunstâncias a serem consideradas. 2 - Artigo 163, § único, III, do Código Penal. Como o réu é reincidente e ainda foi condenado por um outro crime mesmo depois do em questão, fixo sua pena base um sexto acima do mínimo legal, ou seja, em sete meses de detenção e onze dias-multa, cada qual no valor mínimo. O aumento foi só de um sexto dadas as circunstâncias favoráveis supramencionadas e aqui também consideradas. Pena definida nesse nível à míngua de outras circunstâncias. 3 - Em função do disposto no artigo 69 do Código Penal, somo as duas penas que perfazem, pois, um ano e um mês de detenção e onze dias-multa. Como os crimes não foram cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa e como não se trata de uma reincidência específica, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade do acusado por restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas. Aqui considerei, mais uma vez, as circunstâncias que o favorecem (menoridade relativa, parcial embriaguez e confissão). Para o caso de conversão, o regime inicial de cumprimento da pena será o semi-aberto, mais compatível com a situação atual do acusado que já se encontra detido e que já foi duas vezes condenado com trânsito em julgado. Sendo também uma forma de compeli-lo a cumprir a prestação de serviços à comunidade na forma a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em conseqüência, CONDENO MICHEL LUCAS BISPO ALVES, qualificado(a) a fls.63, à pena de um ano e um mês de detenção (substituída por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas) e onze dias-multa, por ter sua conduta adequada ao artigo 163, § ÚNICO, III, E 331 DO CP, C.C.69 DO CP. O(o) ré(u) poderá recorrer em liberdade e seu nome somente deverá ser lançado no rol dos culpados após o trânsito em julgado da sentença, ocasião em que também deverá ser oficiado ao TRE. O réu também é condenado ao pagamento da taxa judiciária, na forma prevista na Lei 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Conforme prevê o parágrafo 9º do artigo 4 da referida Lei, nas ações penais em geral a taxa judiciária é de cem Ufesps, devendo ser paga ao final pelo réu condenado. Nesse sentido vale a pena trazer à colação o seguinte aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça: No processo penal, assim como no processo civil, impera o princípio que proclama a obrigação do vencido arcar com as despesas do processo, com destaque para as custas processuais (CPP, artigo 804). Em se tratando de réu miserável, beneficiário da garantia constitucional da assistência jurídica integral gratuita, não há exoneração do pagamento, obrigação que, todavia, não se exigirá na hipótese de prejuízo de sustento próprio ou da família, ficando a mesma prescrita se no prazo de cinco anos, contados da sentença, não puder satisfazê-la (Lei nº 1060/50 ? artigo 12). Enfim, mesmo que aqui reconhecido como carente, beneficiário da Justiça Gratuita, a condenação no pagamento da taxa judiciária é imposto. Publicada esta em audiência saem as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se.Intime-se.Cumpra-se. Lida e achada conforme, vai devidamente assinada, saindo cientes e intimados os presentes. Eu, Roberto Shourin Yamachi, digitei.

MM. Juiz(a):
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Réu:
