

SENTENÇA

Processo nº:0003719-32.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Comodato 
Requerente:Phoenix Industria e Comércio de Tabacos Ltda.
Requerido:American Virginia Industria, Comercio, Importação e Exportação de Tabacos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
PHOENIX INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE TABACOS LTDA ajuizou a presente ação em face de AMERICAN VIRGINIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE TABACOS LTDA.
Alega a autora, em suma, que se tornou comodatária de máquinas de propriedade da ré, destinada à fabricação de cigarros, por meio de contrato que previa prazo de três anos, encerrado em 30 de setembro de 2007, prosseguindo-se a vigência por prazo indeterminado. Acrescenta que as máquinas são essenciais para a continuidade de suas atividades e delas passou a cuidar como se suas fossem. Porém, em 17 de fevereiro de 2010, a ré denunciou o contrato, passando a exigir a entrega das maquinas, sob pena de recebimento de aluguel. Acontece que o prazo exigido para a devolução não era razoável (05 dias) e não podia ser atendido, diante das atuais condições em que a autora explora sua atividade; da demanda que recebe; do aumento de investimentos e também de sua produção; da grande carga tributária que recai sobre o produto; da instalação de equipamentos de contagem e comunicação, nas máquinas produtoras, realizada pela Receita Federal; e da necessidade da contratação de técnicos especializados para o desmonte das máquinas. Acrescenta a inicial que das seis máquinas que utiliza na sua produção, quatro são objeto do contrato de comodato e as demais são obsoletas, do que resultaria queda na produção. Outrossim, sustenta a autora que a atitude da ré contraria a função social do contrato; que a ré pleiteia a devolução de máquinas já devolvidas. Assim, invocando lições de doutrina, precedentes jurisprudenciais e normas aplicáveis, conclui ser razoável a manutenção do comodato por mais 12 meses (ou outro que o julgador entenda cabível), o que pretende seja constituído por sentença,  também com a antecipação da respectiva tutela, além da declaração da relação jurídica por prazo indeterminado. Juntou documentos (fls. 22/75).
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 77), a autora interpôs agravo de instrumento (fls. 80/98), ao qual foi negado efeito suspensivo (fls. 102).
A ré foi citada por carta precatória e ofereceu defesa, em que protesta pelo exercício da proteção possessória adequada, pela via reconvencional; e, no mais, sustenta que ocorreu o fim do prazo contratual e que a autora não respondeu à notificação extrajudicial. Ademais, sustenta ser incabível o prazo adicional solicitado, sendo cabível, portanto, o pagamento de aluguel mensal (estimado na notificação), já que se configurou esbulho possessório. Assim sendo, a ré deduz ter direito à reintegração na posse dos bens esbulhados pela ré, mesmo liminarmente. Acrescenta, ainda, que a prorrogação tácita do contrato não exclui o direito à restituição dos bens.
A ré também ofereceu reconvenção (fls. 152/160), em que, pelos mesmos fundamentos da contestação, pleiteia a reintegração na posse das máquinas, tanto como antecipação da tutela, como no julgamento final.
A reconvenção foi recebida e, por meio da decisão de fls. 165, foi indeferida a antecipação de tutela nela requerida.  A seguir, a ré desistiu da reconvenção (fls. 168), o que foi homologado em seguida (fls. 169).
Sobreveio réplica (fls. 172/184).
A decisão de fls. 184 facultou às partes a especificação de provas e determinou a designação de audiência de conciliação. Isto foi objeto de pedido de reconsideração por parte da ré, no qual também apresentou rol de testemunhas (fls. 189/195).
A seguir, a autora especificou suas provas (fls. 198/199).
Entrementes, a ré ajuizou ação de reintegração de posse em face da autora, originariamente distribuída à 1ª. Vara Cível deste Fórum, mas em seguida redistribuída a este juízo, em razão de conexão com a presente (fls. 217 daqueles autos). Os respectivos autos foram apensados aos presentes. Naquela demanda, ela alega na inicial, em suma, o encerramento do prazo do contrato de comodato e a posterior notificação, sem resposta, para a devolução das máquinas, o que caracterizou esbulho possessório, causando-lhe danos irreparáveis ou difícil reparação, pois necessita das máquinas para realizar sua atividade. Assim, pleiteia liminar, e depois em definitivo, a reintegração na posse das máquinas, juntando os documentos de fls 15/169. Comprovado o resultado do agravo interposto na ação declaratória (fls. 234/236), a decisão de fls. 238 indeferiu a liminar de reintegração de posse (o que foi objeto de agravo de instrumento, o qual não foi conhecido ? fls. 353/355), concedendo o prazo para apresentação de defesa à ré Phoenix. Esta, a seguir, apresentou contestação a fls. 244 e seguintes, alegando, em suma, os mesmos fatos que alega na demanda declaratória que ajuizou, realçando a insuficiência do prazo de cinco dias para devolução das máquinas; as condições de sua atividade e a importância das máquinas para o desenvolvimento daquela. Acrescenta, ainda, a ocorrência de abuso de direito, em face da boa-fé contratual, da função social do contrato. Invoca, ainda, normas do Código Civil, litigância de má-fé, pugnando pela improcedência. Juntou documentos (fls. 258/311). A seguir, os autos daquele processo permaneceram apensados aos da ação declaratória para julgamento conjunto.
Na audiência de conciliação as partes pactuaram a devolução das máquinas ali descritas, pleiteando a homologação após a notícia de cumprimento do acordo, que assim se referiu às pretensões deduzidas em ambas as demandas conexas.
A seguir, foi indeferido pedido pelo qual a ré pedia a designação de oficial de justiça para acompanhar o cumprimento do acordo (fls. 214).
Sobrevieram novas manifestações das partes a respeito do cumprimento do acordo (fls. 218/220; 221/228; 239/240; 242/248).
A decisão de fls. 251 designou nova audiência de tentativa de conciliação, que foi realizada na presente do magistrado. Durante a solenidade, as partes elaboraram os termos de novo acordo, desta vez para encerrar em definitivo as demandas. Contudo, desistiram dessa faculdade na própria audiência. A autora requereu a homologação do acordo anterior e a extinção do processo, por entender que ele já foi cumprido. A ré, por seu turno, manifestou a desistência de pedido apresentado no curso da demanda e estranho à lide; e, alegando que há duas máquinas que não foram devolvidas, requereu prova pericial para demonstrar que elas eram complementos de outras duas já devolvidas.
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas que permanecem controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas pelas partes. Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
No curso das demandas conexas - em que se discute a prorrogação do comodato outrora celebrado entre as partes, bem como o direito da comodante reaver os bens - as partes transacionaram a retirada das máquinas, como meio de por fim aos litígios de ambos os processos. 
Consta do termo de audiência de fls. 207/208 a descrição das máquinas a devolver e as datas da retirada.
Contudo, condicionaram a homologação da avença a seu efetivo cumprimento, que seria posteriormente comunicado nos autos.
Seguiram-se, então, manifestações das partes em que apresentaram divergência sobre o integral cumprimento do acordo (fls. 218/220; 221/228; 239/240; 242/248) até que, em nova audiência ? que quase culminou em nova transação ? elas especificaram essa divergência.
A propósito, a comodatária Phoenix alega que o acordo anterior foi integralmente cumprido, pugnando pela respectiva homologação e extinção do processo.
A comodante American Virginia, além de desistir de pedido (formulado no curso do processo) de devolução de máquinas estranhas ao objeto da lide, alegou que o acordo não foi integralmente cumprido porque duas máquinas PA-8 não foram restituídas, embora fossem complementos de outras duas, de nomes MK-8 que efetivamente foram entregues. Assim sendo, requer a realização de perícia e, em seguida, a produção de prova testemunhal, a fim de demonstrar que eram complementares e também que foram entregues no início do contrato, apesar de não constar dos documentos fiscais juntados.
A propósito dessa controvérsia, razão assiste à comodatária Phoenix.
Com efeito, tome-se como premissa que a divergência das partes incide sobre as máquinas descritas nos itens 2 e 4 do acordo, conforme se extrai das manifestações posteriores a ele. A descrição apresentada para elas, no instrumento do acordo, foi a seguinte: 
Máquina MK8-D ? 63 mm Circ. 24,3mm, R-706, com respectiva plaqueta de identificação nº 00920 (grifo nosso).
Máquina para fabricar cigarros MC CIGARRET MAKING COMBINATION, Mod. YJ51, com seus pertences e acessórios, com respectiva plaqueta de identificação nº 02304. (grifo nosso).
Não consta do acordo que a devolução de cada uma delas incluiria uma máquina de nome PA-8, ou que tais máquinas, por serem complementares, estariam incluídas na devolução daquelas máquinas MK-8.
Aliás do instrumento contrato ? que, como é cediço, faz lei entre as partes e obriga ao seu cumprimento ? também não consta referência a essas máquinas PA-8, tidas como complementares (fls. 40). Aliás, as descrições lançadas no contrato para as máquinas de números 920 e 02304 são idênticas às que constam dos termos de audiência.
Ora, o cerne da disputa possessória das partes nas demandas se limitava às máquinas descritas no contrato e tal como descritas.
E nele, aliás, elas especificaram que seu objeto era o empréstimo gratuito de máquinas e equipamentos usados, de propriedade do ativo imobilizado da AMVIR para a utilização da PHOENIX, destinados à fabricação de cigarros, embalagens, etc, livres de vícios ou outros problemas que possam impossibilitar o funcionamento normal, as quais abaixo se enumera, descreve e identifica-se... (grifo nosso).
Por tudo isso, nesta altura da discussão travada nos autos, não importa tanto saber se máquinas PA-8 possam servir de complemento às demais, mas sim estabelecer os limites da manifestação de vontade das partes, tanto no contrato, como posteriormente, quando celebraram o acordo em audiência, e tudo isso por uma razão muito simples: o acordo de vontades obriga as partes ao seu cumprimento.
Tais limites se descobrem a partir do que as partes livremente externaram como declarações de vontade, especialmente porque: a) não há dificuldade alguma em se compreender que o objeto do contrato eram as máquinas ali arroladas e tal qual descritas; b) porque, em se tratado de contrato celebrado entre empresas de porte considerável, não é crível que deixassem de incluir na avença outras duas máquinas (PA-8) as quais, ainda que complementares às MK-8, são evidentemente fungíveis; c) da mesma forma, se realmente as máquinas PA-8 realmente tivessem sido objeto do comodato, não é crível que a comodante (conhecedora do funcionamento, características e natureza das máquinas MK-8, pois elas eram de sua propriedade) tenha deixado de incluir, do instrumento do acordo celebrado no curso do litígio, que a devolução das máquinas dos itens 2 e 4 incluiria máquinas complementares PA-8, na suposição de que elas estariam compreendidas na devolução das primeiras, dada a importância que lhes atribui nas manifestações ao acordo.
Frise-se, aliás, que nos termos do artigo 843 do Código Civil a transação interpreta-se restritivamente, de forma que não é possível incluir, em seu objeto, as máquinas que agora comodante acusa não ter recebido, sem que isto fosse previamente convencionado.
E mais: a comodante American Virginia, por meio de seu procurador, após a retirada das máquinas, declarou o recebimento das máquinas MK-8 de números 00920 e 02304 com a mesma descrição que constou do termo de acordo (fls. 225/226). 
Não apresentou qualquer ressalva, no sentido de apontar que faltavam as máquinas complementares que, logo em seguida, passou a exigir.
Ou seja: por três ocasiões (no contrato; no termo de acordo e na declaração de recebimento dos bens) a comodante teve a oportunidade de descrever os complementos que agora está a exigir, mas não o fez.
Ora, a importância conferida às máquinas  PA-8 ? por meio da alegação de que, sem elas, as outras não funcionam ? faria, evidentemente, que sua ausência fosse imediatamente percebida no momento da assinatura da declaração de fls. 225/226.
De tudo isso decorre que não é possível obrigar a comodatária Phoenix à devolução das máquinas PA-8, que agora a comodante está a exigir, posto que se trata de prestação estranha à transação, posto que esta vincula as partes ao seu cumprimento nos limites de seu objeto.
Prevalece, em sua plenitude, os efeitos das manifestações válidas de vontade das partes, apresentadas em momentos distintos da relação jurídica ? a saber, celebração do contrato; audiência de conciliação; e declaração de entrega das máquinas ? posto que inequívocas, precisas e claras.
Assim sendo, é de se concluir que o acordo de fls. 207 foi efetivamente cumprido na sua plenitude, situação que permite a respectiva homologação e a extinção das demandas conexas, observando-se, aliás, que nele as partes incluíram a cláusula no sentido de que, com o cumprimento, dariam respectivamente plena, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar sobre os fatos narrados neste processo e no seu apenso nº 004.10.010885-0.... o que torna prejudicado, inclusive, o julgamento do pedido de indenização deduzido nos autos da demanda possessória.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, HOMOLOGO, por sentença, para que produz os seus jurídicos efeitos, o acordo celebrado entre as partes e constante do termo de audiência de fls. 207/208. Em conseqüência, DECLARO resolvido o mérito das demandas conexas (declaratória e possessória nºs 0003719-32.2010.8.26.0004 e 004.10.010885-0), com fundamento no artigo 269, III do CPC.
Outrossim, em face do cumprimento das obrigações estabelecidas no acordo, DECLARO EXTINTA a pretensão executiva com fundamento no artigo 794, I do CPC.
Em razão desta deliberação, e por não haver sucumbência, deixo de impor a cada parte o pagamento de honorários ao patrono da outra, devendo cada qual arcar com as custas a que deu causa.
Certifique-se o teor da presente nos autos da ação de reintegração de posse nº 004.10.010885-0.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2011.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
