

SENTENÇA

Processo nº:0003189-88.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Juraci Silva dos Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos     7.8.12                        , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JURACI SILVA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BANCO PANAMERICANO S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente da ré nem efetuou financiamentos para aquisição de produtos, mas foi surpreendida pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais e materiais, estes fixados em R$ 151,34, correspondente a uma parcela paga em relação ao mútuo não contratado. Pretende, ainda, devolução em dobro do valor cobrado indevidamente.
Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual se alegou que não agiu ilicitamente, que depositou o numerário em uma conta em nome da requerente. Alega que não pode ser responsabilizada por tentar cobrar um crédito que acreditava ter direito. Afirma, ainda, que não tem condições de verificar, um a um, todos os documentos que lhes são apresentados; nega a existência de dano moral. Subsidiariamente, questiona o montante pretendido a título indenizatório.
Foi juntado ofício do Serasa, sobre o qual puderam, as partes, se manifestar. 
Houve réplica.
Determinou-se, então, produção de prova documental. Com a prova, foi determinado que a ré exibisse cópia de seus extratos bancários.
Não houve nova pretensão de provas.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Com efeito, o caso dos autos tem contornos peculiares.
Deve-se reconhecer a inconsistência da exação, conquanto tenha ocorrido, de fato, depósito dos valores declarados no empréstimo.
Explica-se.
Primeiro, a contratação do empréstimo consignado haveria de ser demonstrada pelo requerido e não o foi.
Não há cópia de contrato, nem mesmo da minuta que ensejou a operação de outorga de crédito. Infelizmente, temos acompanhado a profusão de casos envolvendo empréstimos consignados não contratados, mesmo com depósito de valores nas contas dos aposentados. Há casos, ainda, que os empréstimos são contratados, mas ao final, a financeira deposita alguns valores e promove uma renovação sem conhecimento do correntista.
Esse parece ser o caso dos autos, em que não há documento algum demonstrando a contratação.
Sem essa prova, tem-se por ilícita a cobrança, da forma como foi feita.
Nem se argumente com o depósito e o enriquecimento sem causa do requerente. Ainda que tenha ocorrido erro da financeira e locupletamento sem causa do correntista, caberia à financeira promover a ação adequada para ser ressarcida. 
No caso, ao invés disso, antes de qualquer ação judicial, o Banco, valendo-se de sua posição poderosa, providenciou o desconto em folha de pagamento. Tudo aponta, pois, para a formalização unilateral de um contrato de empréstimo consignado. Essa parece ser a única explicação para o fato de que as poucas parcelas adimplidas o foram através de desconto em folha de pagamento, ocorrido mais de dois anos depois da contratação (fl. 73). Tudo à revelia do consumidor que, mesmo tendo se enriquecido indevidamente, tinha direito à defesa, caso a cobrança fosse exercida pelos meios adequados.
Mas ainda que assim não fosse, ou seja, mesmo se houvesse contratação válida, a conduta da ré teria sido inadequada: é que após alguns descontos, não há demonstração alguma do motivo pelo qual se deixou de recolher na fonte. E caberia à ré notificar, numa situação de vigência contratual, o consumidor. 
Se não o fez, agiu indevidamente. 
Ilícita a cobrança, pois. 
Em resumo: não se pode declarar inexigível, porque, em princípio, houve enriquecimento indevido do requerente. Mas a anotação nos órgãos de cadastro foi indevida.
Daí que não houve dano material propriamente: os descontos não superaram os créditos da requerida, advindos do erro.
Mas da falha houve dano moral. Com efeito, sem a certeza da higidez do crédito  e, no caso, a ré dependeria de ação, pois não houve contrato  a requerida não poderia encaminhar o nome do requerente a cadastros de inadimplentes. Quando o fez, levianamente, assumiu o risco de indenizar os danos correlatos.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes.
Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Mas o valor da indenização há de ser reduzido: primeiro, porque o autor recebeu o dinheiro e dele fez uso, sem pagar por isso. Depois, porque embora ao tempo da inscrição seu crédito estivesse hígido, o histórico de fl. 50 revela que o autor costuma ter problemas correntes com restrição de crédito. 
Assim, considerando os fatores supra referidos, fixo como razoável exatamente o valor do crédito indevido e de seus encargos, compensando-se, desde logo, as obrigações.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada no valor do crédito que possui junto ao requerente, desde logo compensadas as obrigações. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados. P. R. I. C. 
São Paulo, 9 de agosto de 2012 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
