

SENTENÇA

Processo nº:006.10.003399-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Osvaldo Soares Giovaneli
Requerido:Banco do Brasil

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 4 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.

OSVALDO SOARES GIOVANELLI ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos em face de BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, resumidamente, que a Prefeitura de São Paulo comunicou todos os aposentados que os pagamentos se dariam através de agências do banco-réu. Assim sendo, o autor, na condição de aposentado, se dirigiu à Agência Arthur Alvim para abertura de conta, todavia, não concordou com as cláusulas abusivas insertas no contrato de adesão. Solicitou fossem as mesmas riscadas, mas não foi atendido, sob alegação de que se tratava de instrumento padrão. Por isso, não subscreveu o contrato. Notificou o banco e comunicou a sua fonte pagadora. 

Entretanto, no dia de seu pagamento, não lhe foi possível efetuar o saque porque não havia assinado o contrato de abertura de conta. Expôs que tem direito de sacar os seus proventos de aposentadoria. Sofreu dano moral ante a negativa da gerência, fato que pode lhe acarretar atraso quanto ao cumprimento de seus compromissos financeiros. Requereu a procedência para compelir o réu ao cumprimento da obrigação e condena-lo no pagamento de indenização por dano moral.

Formulou pedido de tutela antecipada, que foi deferido para o fim de sacar os seus vencimentos.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. O autor se recusou a assinar o contrato de abertura de conta, de sorte que o réu não agiu ilicitamente, descabendo qualquer indenização. Houve culpa exclusiva do autor. O contrato está de acordo com as normas legais. O autor tem plena autonomia de contratar ou não com o contestante. Insurgiu-se contra o valor indenizatório pretendido e requereu a procedência da ação. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se interessaram pela produção de outras provas.

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço direitamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Segundo afirmou o autor, por não concordar com as cláusulas contratuais que lhe foram impostas pelo réu, não subscreveu o instrumento de contrato de abertura de conta. Por conseguinte, foi impedido de sacar os seus proventos de aposentadoria, que se encontravam disponíveis na agência bancária. A ausência de pagamento implicou em sofrimento moral ante a expectativa de não poder honrar os seus compromissos financeiros.

O réu, na sua defesa, afirmou que não agiu ilicitamente, e que a culpa coube com exclusividade ao autor. O contrato está de acordo com as normas legais.

Imperioso ressaltar que há relação de consumo entre as partes. Na hipótese, presente a verossimilhança das alegações do autor e considerando que os documentos foram confeccionados nas dependências do réu, contando com o apoio de seu pessoal, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Mas o réu não produziu qualquer prova que demonstrasse a sua ausência de culpa.
No direito pátrio, são princípios basilares do contrato: o acordo de vontades (a vontade deve ser autônoma, significando a liberdade das partes na estipulação do que melhor lhes convenha), partes capazes e legitimadas e objeto lícito. 

Os contratos são acordos feitos com base na vontade das partes e na autorização jurídica, capazes de criar, regular, modificar ou extinguir relações jurídicas de conteúdo patrimonial. Esta é a definição de contrato. Somente os contratos válidos merecem proteção jurídica.

Contrato é  o acordo de vontades que tem por fim criar, modificar ou extinguir um Direito, como afirmado pelo Mestre Washington de Barros Monteiro. Em nosso tempo caracteriza-se o contrato, efetivamente como o negócio jurídico (espécie de ato jurídico) bilateral que tem por finalidade gerar obrigações entre as partes.

Analisada a questão conceitual, forçoso adentrar no campo da classificação dos contratos, ressaltando o que vem a ser os contratos de adesão: 

CONTRATOS PARITÁRIOS E POR ADESÃO: os paritários são aqueles do tipo tradicional, em que as partes discutem livremente as condições, porque se encontram em situação de igualdade (par a par). Nesse contrato, há uma fase de negociações preliminares, na qual as partes, encontrando-se em pé de igualdade, discutem as cláusulas e condições  do negócio.

Contratos de adesão são os que não permitem essa liberdade, devido à preponderância da vontade de um dos contratantes, que elabora todas as cláusulas. O outro adere ao modelo de contrato previamente confeccionado, não podendo modifica-las; aceita-as ou rejeita-as, de forma pura e simples, e em bloco, afastada qualquer alternativa de discussão. (grifei)

O contrato de abertura de conta proposto pelo réu é classificado como de  adesão. Conforme constou, se caracteriza pela inexistência da liberdade de convenção, porque excluem a possibilidade de debate ou discussão sobre os seus termos. Portanto, caberia ao autor, o aderente, se limita a aceitar as cláusulas e condições previamente redigidas pelo réu, aderindo a uma situação contratual que já está previamente definida, ou não.

In casu,  o autor optou por não aderir, de modo que o contrato não se perfez. O autor não pode ser compelido a contratar com o réu, consoante o próprio réu admitiu em sua contestação:  o autor tem plena autonomia de contratar ou não com o contestante. 

Porém, não era lícito ao réu deixar de efetuar o pagamento dos proventos de aposentadoria. O dinheiro estava disponível e o beneficiário estava identificado. Não é necessário abrir conta para receber o dinheiro na agência bancária. Fosse assim, tudo o que se falou sobre vontade livre para contratar seria letra morta!

Portanto, caberá ao réu de ora em diante efetuar o pagamento dos proventos de aposentadoria ao autor, sempre que estiverem disponíveis na agência bancária, imediatamente.

Afirmou o autor que sofreu dor moral, em virtude das dificuldades criadas pelo réu, o que poderia ocasionar inadimplemento de suas obrigações financeiras.

Ressalta-se que por três vezes o autor teve que se valer do Judiciário para conseguir receber os seus proventos (fls. 19, 22, 50), pois que o gerente da casa bancária criou toda a sorte de embaraços burocráticos.

Conforme constou, não agiu licitamente o réu em exigir do autor a abertura de conta, para efetuar o pagamento dos proventos, se não era vontade do autor a contratação, pois que não concordava com as cláusulas que lhe eram impostas. Na verdade, o réu utilizou desse expediente para compelir o autor à celebração do negócio.

Acerca da caracterização do dano moral, valiosa jurisprudência:

Os danos morais, seguindo lição do festejado professor Carlos Alberto Bittar "São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem; são aqueles que atingem a moralidade e a efetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores*, enfim sentimentos e sensações negativas". 1
Como diz o ilustre autor Zavala de Gonzales: "A noção de dano moral encontra-se vinculada ao conceito de diminuição extrapatrimonial ou lesão nos sentimentos pessoais, nas afeições legítimas ou na tranqüilidade anímica; o dano moral é aquele que no mais íntimo de seu ser, padece quem tenha sido magoado em suas afeições legítimas, traduzidas em dores e padecimentos pessoais".1 
Quanto à sua demonstração, os Tribunais, sensíveis à dificuldade de liquidação, oriunda do próprio caráter extrapatrimonial, têm declarado que "o dano moral é in re ipsa, ou seja, dispensa prova por derivar prontamente da lesão".2
A respeito da quantificação do dano moral, o festejado Professor Humberto Theodoro Júnior, teceu as seguintes considerações: nos parâmetros para a estimativa devem levar em conta os recursos do ofensor e a situação econômico-social do ofendido, de modo a não minimizar a sanção a tal ponto que nada represente para o agente, e não exagerá-la, para que não se transforme em especulação e enriquecimento injustificável para a vítima. O bom senso é a regra máxima a se observar por parte dos juizes". 3, 
 
O réu deu ensejo à dor moral experimentada pelo autor. Poderia ter contornado a situação e efetuado o pagamento na boca do caixa, mediante recibo e com as cautelas. Descabe fugir à sua responsabilidade para atribuí-la ao autor. Se assim o faz, não reconhecendo a sua culpa, pressupõe-se que vai reiterar nessa conduta. Cabe-lhe a punição, bem como indicar-lhe uma nova norma de conduta.

A quantificação da compensação derivada de dano moral deve levar em consideração o grau da culpa e a capacidade contributiva do ofensor, a extensão do dano suportado pela vítima e a sua participação no fato, de tal sorte a constituir em um valor que sirva de bálsamo para a honra ofendida c de punição ao ofensor,desestimulando-o e a terceiros a ter comportamento idêntico, não podendo ser gerador de enriquecimento sem causa, atendendo aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade.

Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. Os pedidos merecem guarida.
   
Resta a análise do quantum indenizatório.

O autor não fixou o valor de seu pedido.
 
Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, bem como os embaraços reiterados criados pelo réu, entendo que o valor do dano moral deve ser igual R$ 15.000,00 que deverá ser atualizado desde 25.02.2010, data em que o pagamento deveria ter se operado (fls. 09). Este montante bem reparará o prejuízo moral experimentado pelo autor. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por OSVALDO SOARES GIOVANELLI em face de BANCO DO BRASIL S/A para determinar ao réu que mensalmente efetue o pagamento dos proventos de aposentadoria ao autor, independentemente de abertura de conta, sob pena de incidir em multa de 30% do valor disponível a este, por descumprimento desta sentença. O réu ainda responderá pelo pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$15.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora a partir de 25.02.2010.

O réu deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor total da condenação. 

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
 
P.R.I.

São Paulo, 04 de maio de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
