

SENTENÇA


Reclamação:0003762-23.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Izaías Cabral de França e outro
Requerido:Globex Utilidades S.A. e outro



Vistos.



Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.


Fundamento e Decido.


De início, afasto as preliminares levantadas pela  corre Globex Utilidades S/A.

Esta é parte legítima para responder aos termos da presente demanda, pois estando as partes inseridas numa relação de consumo, imperativa a aplicação da regra da solidariedade, a teor do disposto no art. 7º parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao destinatário final.
 
Nesse sentido:

"Cadeia de fornecimento e a solidariedade: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (...) O art. 7.° parágrafo único do CDC impõe a solidariedade na cadeia de fornecimento, mas várias outras normas do CDC, imputam responsabilidade aos fornecedores de produtos in solidum (arts. 12 e 13 e seu parágrafo único), de forma que aquele que ressarcir o consumidor pode se ressarcir com os outros. Em matéria de serviços, já a expressão utilizada pelo CDC, "fornecedores de serviço" já indica que aqui todos são solidários pela qualidade final do serviço. Em outras palavras, em matéria de serviços a visualização desta cadeia de "produção" é mais importante, pois os contratos de serviços geralmente são conexos ou em rede, com uma finalidade única que é de consumo. Também temos hoje conexidade entre os contratos de fornecimento de produtos com os de serviço, por exemplo, para adquirir um produto, um veículo, o consumidor pode fazer um financiamento, um mútuo para conseguir este crédito (que é um contrato de serviço conexo, dependente e acessório ao contrato principal de dar), fazer uma alienação fiduciária bancária (que é uma garantia bancária) ou pagar com um cartão de crédito (que é um pagamento através de um acessório contrato de serviço anexo)" .(Antônio Herman V. Benjamin e Outro, "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", 3ª ed., RT, 2010, SP, p. 156/157).

E ainda:

BEM MÓVEL (televisor) - AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS - Legitimidade passiva ad causam - Resolução do contrato de compra e venda relativo a produto com vício - Inadmissibilidade da cobrança das parcelas respectivas do preço do bem, nas faturas do cartão de crédito ? Responsabilidade solidária das corres vendedora e administradora do cartão, à luz do Código de Defesa do Consumidor (art. 7º, parágrafo único) -Efetivo pagamento das cobranças das parcelas indevidas, gerando direito à repetição em dobro (CDC, art. 42, parágrafo único) - Mero aborrecimento do cotidiano não gera abalo aos direitos da personalidade, no campo dos danos morais - Recursos não providos. (Apelação 0024690-71.2009.8.26.0554, 25ª Câmara de Direito Privado, rel. Antônio Benedito Ribeiro Pinto, j. 01/06/2011).

Vencida esta fase, passo ao exame do mérito.

Os autores demonstraram a celebração de negócio jurídico de compra e venda, mediante pagamento com cartão de crédito do correu Banco Citicard S/A, nos moldes do alegado na petição inicial.

Ainda, restou incontroverso o inadimplemento do estabelecimento comercial por conta da existência de vício do produto adquirido, diante da falta de impugnação do fato, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil.

Assim, era mesmo o caso de rescisão do negócio jurídico de compra e venda e, em conseqüência, do contrato de concessão do crédito junto à Administradora do cartão de crédito, pois esta apenas existiu em função daquela contratação.

Com efeito, a presente hipótese retrata a existência de contratos coligados, em que o consumidor adquire produto, aproveitando-se das vantagens oferecidas pelo crédito concedido pela Instituição Financeira. Não há como individualizar os contratos.

Logo, se a compra e venda é desfeita, o contrato de concessão de crédito a ele atrelado terá a mesma sorte.

Em conseqüência, uma vez desfeito também o negócio jurídico celebrado com a Instituição Financeira, a cobrança efetuada por esta tornou-se indevida.

Ademais, tratando-se de relação de consumo, perfeitamente aplicável a regra da responsabilidade objetiva que recai sobre o fornecedor, seja de um produto, seja de um serviço. No caso dos autos, tem-se o serviço de crédito oferecido pelo correu Banco Citicard.

A propósito do tema, aproveito para transcrever o seguinte entendimento doutrinário:

"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade-segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)" (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor: arts. 1º a 74 ? aspectos materiais. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003, p. 248).

Portanto, levando-se em conta que entre os fornecedores de uma cadeia de consumo impera a regra da responsabilidade solidária e objetiva pelos prejuízos causados ao destinatário final de produto ou serviço, pode este reclamar o ressarcimento de qualquer deles.

Após o ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.

Ainda, segundo dispõe o art. 42, parágrafo único, do CDC: "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".

Como sabido, a condenação ao pagamento da repetição em dobro somente tem aplicação nos casos de comprovada má-fé daquele que logrou receber a quantia indevida.

Ademais, o Superior Tribunal de Justiça já firmou posicionamento no sentido de que tanto a má-fé como a culpa (imprudência, negligência ou imperícia) dão ensejo à punição prevista no dispositivo legal acima mencionado.

Nesse sentido:

"Processual civil - Agravo regimental no Agravo de Instrumento - Ofensa ao art. 535 do CPC não configurada - Omissão - Inexistência - Serviço de telefonia - Cobrança indevida - Devolução em dobro - Art. 42, parágrafo único, do CDC - Engano justificável - Não configuração - Juros de mora - Obrigação ilíquida - Dies a quo - Citação válida ? Correção monetária - Termo inicial - Pagamento indevido.

1. A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 535 do CPC.

2. Em memoriais, a agravante insiste na tese de que a incidência do art. 42, parágrafo único do CDC depende de configuração da má-fé do fornecedor.
3. O STJ firmou a orientação de que tanto a má-fé como a culpa (imprudência, negligência e imperícia) dão ensejo à punição do fornecedor do produto na restituição em dobro.

4. Descaracterizado o erro justificável, devem ser restituídos em dobro os valores pagos indevidamente. (...)" (AgRg no Ag 1344906/MS, Segunda Turma, Ministro Herman Benjamin, julgado em 17/02/2011).

Este é o caso dos autos.

Com efeito, não há como afastar a negligência dos réus que, após constatado o cancelamento da aquisição do produto, mantêm a cobrança do seu valor. 

Assim, devem estes arcar com o pagamento, em dobro, do valor indevidamente cobrado dos autores.

Feitas tais considerações, conclui-se que os autores fazem jus a restituição, em dobro, do valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), pago no ato da compra, bem como das quatro parcelas do negócio indevidamente cobradas em sua fatura de cartão de crédito, conforme comprovantes de pagamento que apresentou em juízo, por conta do negócio celebrado com a corre Globex Utilidades S/A.

No tocante aos danos morais, entendo ser este improcedente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, os autores pleiteiam indenização pelos danos morais em razão do desgaste que alegam ter sofrido para cancelar a compra e fazer cessar a cobrança indevida junto à administradora do cartão de crédito. Contudo, entendo que no caso, os aborrecimentos não ultrapassaram a esfera da normalidade.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Não se nega que os autores tenham passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes. Declaro ainda inexigível qualquer valor cobrado em virtude do negócio jurídico em tela. Por fim, condeno  os  réus a, de forma solidária, restituir aos autores, em dobro, a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), e quatro das cinco parcelas cobradas no cartão de crédito dos autores, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% a partir da citação. 

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 14 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
