

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0003299-06.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eunice de Mello Velletri e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.
EUNICE DE MELLO VELLETRI E JOSÉ VELLETRI FILHO propuseram ação cominatória com pedido de tutela antecipada em face de SUL AMÉRICA - COMPANHIA DE SEGURO - SAÚDE S/A alegando preliminarmente  que os reajustes anuais praticados pela ré estariam acima do autorizado pela Agência Nacional de Saúde -ANS. Além disso seriam indevidos os reajustes por faixa etária após os 60 (sessenta) anos de idade. 
A requerente diz que se fosse aplicado o reajuste anual determinado pela ANS o prêmio não ultrapassaria o montante de R$ 3.615,27 (três mil, seiscentos e quinze reais e vinte e sete centavos), ou seja, R$1.809 do requerente e de R$1.806 da co-autora.
A tabela anexa (doc.52), demonstra que os reajustes que deveriam ser aplicados no mês de aniversário do plano foram aplicados em diversos meses, bem como a ocorrência dos reajustes relacionados a faixa etária.
E mais, em fevereiro de 2008 os autores  efetivaram migração do plano da categoria Especial para Executivo razão pela qual foi inserido percentual de 100% no campo de reajuste autorizado pela ANS, apenas para mostrar que esse percentual seria devido. Ocorre que o percentual aplicado foi de 204,88%, porém renegociado foi abatido 33,60%, e finalizou com índice de 171,28%.
Em suma, o próprio contrato firmado entre as partes, em sua clausula 9, prevê como índice máximo de reajuste o percentual de 109%.
Pede-se, continuidade do vínculo contratual sem mudança no reajuste relacionado a idade, bem como reajustes anuais autorizados pela ANS para contratos novos e incidência de reajuste de 100% no momento da alteração de categoria contra os reajustes aplicados na mensalidade de seu seguro saúde.
Busca também reembolso em dobro dos valores indevidamente pagos.
Foi deferida a tutela para impedir a cobrança em razão da faixa etária (acima de sessenta anos), bem como a adequação dos reajustes anuais autorizados pela ANS para os contratos novos e incidência de 100% no momento da alteração de categoria contratual.
Contestou a ré dizendo que não houve cobrança indevida e que os reajustes anteriores a 26 de fevereiro de 2008 estariam prescritos.
Quando da celebração do contrato fora disponibilizado o manual do segurado onde constam todas disposições acerca dos reajustes e valor das contraprestações mensais,ou seja, está previsto o reajuste técnico dos prêmios em função de composição etária, bem como em função da sinistralidade. O reajuste seria anual e a demandada agira conforme o contrato. Sendo assim não caberia restituição em dobro.
A migração de plano traz custos mais elevados, pois o plano executivo é melhor em todos sentidos.
Replicou a autora, a respeito da prescrição, alegando que não trata-se de negócio jurídico de  contrato de seguro, mas de prestação de serviços de assistência médica.
É o relatório.
Fundamento e DEC I D O.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, já que a questão controvertida é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
Rejeito a preliminar de prescrição porque em se tratando de dano causado por reajustes e cobrança indevida de mensalidades se está diante de vício do serviço, a determinar a incidência do prazo prescricional de cinco anos do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor.
A requerida alegou prescrição da pretensão autoral no que tange ao período de janeiro de 2005 a fevereiro de 2008, com base no art 206, § 1º, II, b, do Código Civil de 2002 referente ao prazo ânuo para exercício da pretensão do segurado em face do segurador. Vale lembrar que o negócio jurídico em que se funda o pedido da requerente não tem natureza de contrato de seguro puro, mas misto porque engloba a prestação de serviços de assistência médica. Não se pretende a cobrança de seguro de vida ou de acidentes pessoais, mas de cobertura de despesas médicas decorrentes de tratamento de saúde, como assim fica explicito: para o contratante ter direito ao benefício de assistência médica, é indispensável que esteja em dia com o pagamento de suas mensalidades pactuadas, aqui denominadas ''prêmios mensais''.É neste ponto que reside a diferença básica entre o mero  contrato de seguro e aquele firmado entre as partes.
Dessa forma, na situação em questão, deve-se aplicar o prazo prescricional previsto no Art 27 do  Código de Defesa do Consumidor, qual seja, cinco anos.Pois trata-se de relação entre um ''civil'' destinatário final do serviço, e um fornecedor de um produto ou serviço no mercado, é uma relação de consumo sendo tutelado o vulnerável.
Aplica-se no caso a regra do art. 27, CDC, que prevê lapso prescricional de 05 (cinco) anos para a pretensão de reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço, em razão do que não se reconhece a prescrição.
Neste sentido: Tribunal Justiça de São Paulo Execução - Impugnação ao cumprimento da sentença - Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. revisão do prêmio e devolução das quantias pagas a maior - Prescrição antes do ajuizamento da demanda de conhecimento - Possibilidade de análise do tema, pois o rol do art. 475-L, CPC, é exemplificativo - Aplicação, ao caso, do art. 27, CDC, que prevê lapso prescricional de 05 (cinco) anos para a pretensão de reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço ? Reconhecida, assim, a prescrição dos créditos anteriores a 02.12.2003, em respeito, ainda, às regras dos art.s 132 e 195, ambos do CC, e 219, § 5º, do CPC - Necessidade de refazimento dos cálculos, com observância de que o termo final deverá ser a data do cumprimento da tutela antecipada - Recurso provido em parte, com observação.
Ressalto que são aplicáveis aos planos de saúde ou aos chamados seguros de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei nº 9.656/98, ainda que o contrato tenha sido firmado em data anterior à edição desse diploma legal. Trata-se de norma de ordem pública cogente, cujas disposições se aplicam imediatamente aos contratos de trato sucessivo em curso.
Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.
Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Interpretação contraria redundaria prestigiar o fornecedor, que redigiu as cláusulas de adesão, em detrimento do aderente. A solução viola as regras de hermenêutica adotadas para o caso em exame. No contrato impresso de adesão, qualquer cláusula obscura se interpreta em favor do aderente. Aliás, a proteção coincide com mandamento Consumerista, relação presente no caso vertente (art. 47 do Código de Defesa do Consumidor).
Os requerentes são pessoas idosas, debilitadas, razão pela qual estão em acompanhamentos com diversas especialidades médicas, sendo assim de forma alguma podem ter interrompido o contrato seguro-saúde em questão, sob pena de sérios riscos às suas integridades físicas.
É inaceitável qualquer intenção da seguradora de expurgar de sua carteira os clientes que geram custos maiores se valendo de infundados e abusivos reajustes, até porque os mesmos destoam, sobremaneira, do ordenamento jurídico.
É vedado aumento discriminatório em função da faixa etária acima de 60 (sessenta anos) conforme dispõe o Estatuto do Idoso em seu artigo 15, como vem decidindo o Tribunal de Justiça de São Paulo: Tribunal de Justiça de São Paulo - Seguro saúde Contrato de adesão Reajuste por faixa etária Aplicação do índice de 15% previsto no contrato - Abusividade à luz do Estatuto do Idoso e do CDC Ação procedente Decisão mantida - Recurso improvido. O reajuste por faixa etária não pode prevalecer frente ao disposto no parágrafo único, do artigo 15, da Lei 9.656/98, que veda a cobrança de valores diferenciados para maiores de sessenta anos de idade. Deve ser reconhecida a abusividade frente ao Código de Defesa do Consumidor de cláusula contratual que autoriza o reajuste da mensalidade de forma unilateral, tornando-a excessivamente onerosa para o consumidor, além de ocasionar desequilíbrio contratual entre as partes.Apelação 990104574943 Relator(a): Jesus Lofrano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/11/2010 Data de registro: 30/11/2010 
Além disso segundo as Resoluções Normativas da ANS - RN 63, RN 64 e RN 74, é de anotar que ''a partir de 5 de junho de 1998, fica estabelecido para os contratos celebrados anteriormente à data de vigência desta lei que: I - qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de sessenta anos de idade estará sujeita à autorização prévia da ANS'' (art 35-e I).
Tal dispositivo afasta qualquer possibilidade de lesão aos usuários, sejam eles titulares ou dependentes, em razão de terem 10 anos de participação e 60 anos de idade.
Neste sentido a jurisprudência: Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - EMBARGOS INFRINGENTES  Nº. 443.499.4/3-01. COMARCA: SÃO SEBASTIÃO DA GRAMA. RELATOR: RIBEIRO DA SILVA. Data: 29 de abril de 2009.  Embargos Infringentes -SEGURO SAÚDE - Prestação de contas -É medida de rigor a aplicação dos índices fixados pela Resolução da ANS ao contrato dos autores, não obstante ser coletivo, não significa que para os mesmos devam ocorrer reajustes desproporcionais quando comparados aos contratos firmados diretamente com pessoas físicas - Limitação ao índice de 11,75% - Os reajustes devem ser limitados ao autorizado pela ANS - Embargos rejeitados. Relator Ribeiro da Silva.
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - ACÓRDÃO N°. 02102849. QUARTA CÂMARA DE DIREITO PRIVADO. São Paulo, Data: 18 de dezembro 2008. Seguro saúde. Contrato coletivo e aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Revisão de clausulas contratuais que está prevista de modo específico no art. 6º, v. Reajuste por sinistralidade. Cláusula limitada que não foi redigida em termos claros, devendo ser interpretada em prol do consumidor. Inteligência do art. 54, § 4°. Abusividade que desequilibra o contrato e na prática inviabiliza a sua continuação pelo ônus excessivo que acarreta ao consumidor. Procedência da ação para afastar o reajuste excessivo de 75% e determina que seja de 8,9%, semelhante ao índice aprovado pela ANS para os planos individuais. Recurso provido. Relator Maia da Cunha.
O vínculo contratual deve ser mantido sem a cobrança do reajuste em razão de faixa etária posterior , bem como a adequação dos reajustes anuais autorizados pela ANS para contratos novos e incidência de reajuste de 100% no momento da alteração da categoria.
Ocorre que a mudança de categoria, orientada pela requerida não se deu por mero luxo dos requerentes e sim por necessidade de utilização de hospitais mais próximos de sua residência. Porém diante desta análise a opção pela elevação da categoria do plano levada a cabo pelos requerentes não justifica tal aumento de aproximadamente 205%(duzentos e cinco por cento) em cada mensalidade, devendo ser considerado nulo de pleno direito o que sobejar o limite legal, com a consequente readequação do prêmio pago a requerida.
Quanto à pretensão de recebimento em dobro do que foi pago a maior, fica rejeitada.
Isso porque os reajustes estão previstos no contrato e apesar do entendimento jurisprudencial em contrário, a requerente efetuou as cobranças segundo o pactuado, não se podendo falar em má fé.
Assim, a ré deverá restituir o autor os valores pagos indevidamente, não incidindo a regra do art. 42, parágrafo único, do CDC, naquilo que superar os reajustes legais por faixas previsto na resolução 6 em seu artigo 1° de 04.11.1998 feita pelo Conselho Nacional de Saúde já que também há entendimento justificável por parte da seguradora. A matéria é controvertida, o que, por si só, justifica afastar a penalidade imposta por lei, não se podendo dizer que a ré estivesse de má fé na realização do negócio.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para declarar ilegal o reajuste por faixa etária imposto aos autores nos últimos cinco anos anteriores à propositura da demanda, bem como a nulidade da respectiva cláusula contratual, mantidos os demais reajustes a título distinto. 
Condeno a ré a restituir o autor os valores pagos a maior, com correção monetária, a contar da data do desembolso, e juros legais de mora de 1% ao mês, contados da citação ou do desembolso se posterior.
Arcará ainda a ré  com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em quinze por cento (15%) do valor da condenação.
P.R.I.C.

 São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
