

SENTENÇA

Processo nº:0003642-09.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Nascimento Alves
Requerido:Kabum Comércio Eletrônico S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é improcedente com relação ao pedido de danos morais.
A ré, em sua defesa, comprovou que em razão do cancelamento da compra, procedeu ao estorno dos valores em cartão de crédito, e depósito de quantia em conta bancária (fls. 91/93).
Assim, falece ao autor o interesse de agir com relação ao pedido de devolução da quantia paga.
Com relação aos danos morais, havendo devolução da quantia antes do ajuizamento do feito, não há ato ilícito a ser atribuído ao réu.  Não obstante, entendo que o dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
