

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0003040-11.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Brisa Locadora Ltda
Requerido:Combustível e Derivados Garantia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

BRISA LOCADORA LTDA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais em face de COMBUSTÍVEL E DERIVADOS GARANTIA LTDA alegando em síntese que o veículo Astra de propriedade da autora e locado por esta a terceiro. Sustentou que após ser fechado por outro automóvel, acabou sendo atingido pelo veículo de propriedade da ré. A autora teve prejuízos no valor de R$ 990,00, além dos lucros cessantes decorrentes do período que permaneceu na oficina sem condições de ser locado. Disse que o valor por dia de locação deste veiculo é de R$ 235,00 e o conserto demorou 28 dias proporcionando o valor total de R$ 6.580,00. Por fim requereu o valor total de R$ 7570,00.
Contestou alegando que não ocorreu qualquer acidente. Disse que o veículo é utilizado pelo proprietário da empresa, que nunca se envolveu em qualquer batida automobilística. Sustentou que mesmo desconhecendo a ocorrência da colisão, alegou que não seria responsabilidade da requerida, pois o acidente só aconteceu, pois outro veículo fechou a requerente e só assim o terceiro que trafegava normalmente colidiu. Narrou que o boletim de ocorrência não meio idôneo para demonstrar a ocorrência do acidente. Disse que no boletim de ocorrência, apesar que informar a placa do veículo, disse que a caminhonete era prata, mas na realidade é preta.  Além disso, no pedido contraposto, requereu pagamento dos gastos despedidos com a contratação de advogado no valor de R$ 2000,00.
Este é em síntese, o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cumpre assinalar que o réu defendeu-se negando os fatos que lhe foram imputados. Como se pode notar, esta modalidade se trata de defesa de mérito direta, na qual, cabe ao autor a provar os fatos que constituem o direito por ele afirmado.
Como é cediço as provas dos fatos constitutivos do direito da autora devem ser apresentadas pela mesma, cuidando-se de ônus que incumbe à sua pessoa, nos exatos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil. 
Acontece que a Demandante não colacionou ao feito nenhuma prova que pudesse superar a testemunha do motorista, locador do veículo que testemunhou apenas como informante por ser interessado na procedência deste pedido. 
Além disso, Alfredo Ezequiel da Silva (motorista, locador da empresa requerente)  prestou depoimento por carta precatória e no boletim de ocorrência. 
O depoente se contradisse quando alegou que estava dirigindo normalmente e foi fechado por outro veículo, disse que tentou tirar, mas não conseguiu e outro veículo bateu de leve no pára-lama dianteiro. 
Na audiência pela carta precatória, disse que dirigiu pela faixa do meio e o réu que estava na faixa da direita teria adentrado colidindo no pára-lama direito e este estava em alta velocidade.
Enfim, é indubitável que ocorreu contradição entre o depoimento, além de a testemunhar ser tida como informante. Assim sendo, entendo que não houve provas suficientes ou indício seguro de forma a lançar luzes de veracidade sob as suas alegações.
Além disso, CARNELUTTI afirmava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas. 
CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros". 
BETTI salientava que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser.  
Quanto ao pedido contraposto, também desacolhido pois quanto aos serviços do advogado, a Lei é Clara. Segundo o artigo 20 do Código de Processo Civil o que tem que pagar o vencido é de 10% a 20% do valor da condenação e nada mais. Quem quiser contratar advogado, o faz pelo valor que bem entender, mas não pode exigir que alguém pague duas vezes pela mesma condenação em verba honorária.
Isto Posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente à arcar com as custas e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa.  

P.R.I.

 São Paulo, 09 de setembro de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
