

SENTENÇA

Processo nº:0003185-02.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Caroline de Albuquerque Marinho Oliveira
Requerido:União Social Camiliana Centro Universitário São Camilo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol





Vistos.

CAROLINE DE ALBUQUERQUE MARINHO OLIVEIRA ajuizou "ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais" contra UNIÃO SOCIAL CAMILIANA CENTRO UNIVERSITÁRIO SÃO CAMILO.
Alega que: (i) foi considerada apta a cursar o 8º semestre do curso de enfermagem, cujas aulas já está frequentando; (ii) compareceu às aulas no dia 25.08.2011, mas consta falta nessa data, (iii) sofreu dano material e dano moral. 
Tutela antecipada concedida à fl. 56. 
Contestação às fls. 66/71. Alega a requerida que: (i) a autora não comprovou sua presença na data mencionada (25.08.2011); (ii) não houve dano material ou moral. 
Réplica às fls. 115/119.
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 
I - A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
O pedido de cancelamento das faltas do dia 25.08.2011 deve ser acolhido. 
Entendo que era ônus da requerida comprovar que a autora não compareceu às aulas no dia referido. Apesar de se tratar de fato negativo, a requerida poderia ter provado o não comparecimento da autora com a juntada de lista de chamada (feita por professor) ou por lista contendo as assinaturas dos alunos presentes. Não o fez, contudo. 
Os documentos juntados com a contestação são unilaterais, não servindo para comprovar as faltas alegadas pela requerida. 
Não seria razoável exigir que a autora comprovasse sua presença em sala de aula no dia referido. Como poderia fazê-lo? Prova testemunhal teria pouca credibilidade, visto que dificilmente um colega ou professor se lembraria de um dia específico, sobretudo após cerca de um ano. Exigir prova documental também seria desproporcional, visto que nem sempre o aluno tem condições de produzir prova documental de seu comparecimento a uma determinada aula. 
Nesse contexto, a prova mais efetiva seria, como já dito, a lista de chamada ou a lista de presença, documentos estes que não foram juntados pela requerida. 
II  O pedido de indenização por danos materiais não merece acolhida. 
A autora sequer especificou, na petição inicial, os danos materiais que teria sofrido. Da mesma forma, também não apresentou qualquer prova acerca desses danos. 
É preciso salientar que não consta nos autos nenhum recibo referente ao pagamento de honorários advocatícios (fl. 09, primeiro parágrafo). Ademais, entendo que a parte não pode cobrar de seu adversário os honorários contratados com seu advogado, pois isso redundaria em bis in idem (a parte derrotada seria obrigada a pagar os honorários decorrentes da sucumbência e os contratados pela parte vencedora). 
III  O pedido de indenização por dano moral também não merece acolhida. 
O problema sofrido pela autora não supera o plano do mero desentendimento contratual, não tendo sido comprovada qualquer lesão à sua dignidade. 
Consoante precedentes do STJ, tais desacertos contratuais, como regra geral, não acarretam a condenação na referida indenização, uma vez que os aborrecimentos advindos constituem natural reação a incômodos que decorrem da vida em sociedade. Nesse sentido são os seguintes julgados: REsp 729.456-MG, DJ 3/10/2005; REsp 173.190-SP, DJ 3/4/2006; REsp 930.307-RJ, DJ 14/8/2007; REsp 222.642-SP, DJ 9/4/2001; REsp 854.325-PR, DJe 25/9/2009; REsp 153.209-RS, DJ 2/2/2004; REsp 562.336-ES, DJ 3/5/2004, e REsp 337.083-SP, DJ 18/2/2002; REsp 746.087-RJ, DJ 1º/6/2010.
Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105).
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para cancelar as faltas da autora no dia 25/08/2011, conforme requerido às fls. 17/18. 
Confirmo, assim, a tutela antecipada anteriormente concedida. 
Sem condenação em custas, despesas e honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2012.
Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
