

SENTENÇA

Processo nº:0003269-58.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JAIDERSON VIEIRA SANTOS
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

   CONCLUSÃO
Em 16 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
VISTOS.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a indenização por danos morais, e ainda, obrigação de fazer, proposta a demanda por JAIDERSON VIEIRA SANTOS em face de banco ITAÚ s/a.
A inicial narra que o autor ao realizar pesquisa cadastral eletronicamente constatou a existência de pendências e restrições financeiras as quais alega não ter contraído, no importe de R$ 505,00 (quinhentos e cinco reais).
 Alega que não reconheceu a procedência do débito, posto que não teve nenhum tipo de relação com o banco réu.
 Por força desses fundamentos, requereu-se o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para que o réu fosse compelido a retirar o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexistência do débito, e a condenação ao pagamento da quantia de 50 (cinquenta) salários mínimos a título indenização por danos morais, acrescidas de despesas processuais e honorários advocatícios. 
A petição inicial (fls. 02/08) veio acompanhada de documentos (fls. 09/12).
A liminar foi concedida a fls. 13/14.
A instituição ré foi regularmente citada (fls. 35) e apresentou contestação (fls. 37/40). Na peça de resistência argüiu-se a legitimidade das cobranças, trazendo-se aos autos extratos que demonstram a existência da relação jurídica desde a abertura na conta, e, ainda, que o referido débito é proveniente de um refinanciamento de divida da sua conta corrente.  No mais, foram feitas argumentações genéricas e padronizadas acerca dos pedidos de indenização por danos morais.
Foram juntados documentos a contestação (fls. 42/64).
Réplica às fls. 67/73.
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face ao que dos autos consta, não cumpre dar acolhida à pretensão deduzida.
A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo.
Segundo Antonio Herman V. Benjamin, ?é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor? (Antônio Herman V. Benjamin, ?O Conceito Jurídico de Consumidor?, RT 628/67).
Se compararmos o conceito que hoje é adotado pelo Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 2º, caput, e o conceito econômico, que nos é fornecido pela ciência econômica, observaremos que, de certo modo, a legislação recém-promulgada veio incorporar o conceito econômico de consumidor (claramente finalista), transportando-o para o Direito. Verifica-se estreita ligação entre os dois conceitos ? legal e econômico - pois, o consumidor também é naquele considerado a pessoa que obtém bens de produção como destinatário final para a satisfação de suas próprias necessidades, e não com vistas à circulação do bem produzido. É o estágio final do processo produtivo (considerando-se aqui como processo produtivo: produção, circulação e consumo). É, em suma, o destinatário da produção. É o consumidor o destinatário final do produto?.
Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in  Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).

Por tais motivos, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, a inversão do ônus da prova é medida que se faz necessária no presente caso. 
Caberia à instituição ré fazer prova da licitude de suas cobranças, e assim o fez. Os extratos colacionados aos autos atestam a existência de uma relação jurídica duradoura entre as partes, haja vista a abertura da conta no ano de 2009.
Ademais, comprovou-se que o autor refinanciou dívida de limite de cheque especial, e adquiriu, no transcorrer desta relação, outros empréstimos perante a ré. Ora, é de se estranhar a argumentação de fraude e inexistência de relação jurídica, se o banco réu informou nestes autos que a transação de nº 30690-000000430831180, denominada ?REFIN PRE PF SEM FORMALIZAÇÃO?, firmada entre as partes, foi inadimplida.
Desta feita, com a inversão do ônus da prova nos termos do Código de Defesa do Consumidor, o banco réu refutou as argumentações trazidas pelo autor, razão pela qual a improcedência é medida que se impõe no presente caso.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve-se constar que os mesmos seriam devidos ante a abusividade da cobrança da empresa ré, que em clara infração ao Código de Defesa do Consumidor atribuiu empréstimo não contraído ao autor. Entretanto, fica consignado desde já que não é o presente caso, posto que ensejaria, obviamente, o instituto do enriquecimento ilícito.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o presente pedido, e o faço para o fim de extinguir a presente demanda e condenar o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20 do Código de Processo Civil fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), valor este que deverá ser corrigido e atualizado a partir da citação de acordo com o estipulado pela Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de março de 2012.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito



São Paulo, 13 de março de 2012.
