

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003308-80.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Carlos do Nascimento
Requerido:Dafra da Amazônia Ind e Com de Motocicletas Ltda




Aos 02 de agosto de 2011 às 16:35 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado e o preposto da ré, Ion Artur Miranda de Andrade  RG 26674848-X, juntando procuração e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pela ré foi reiterado os termos da contestação já acostada aos autos. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor quer salientar que, além de estar sem poder usar a moto, que está parada por força dos defeitos já apontados nos autos, não pôde sequer licencia-la, visto que tampouco houve aprovação na inspeção veicular, conforme documento que ora apresenta e do qual é dada ciência à ré. Salienta também que, a essa altura, não tem mais confiança suficiente na ré para que seja feita a substituição do veículo por um novo, pretendendo, sim, a devolução do valor pago, insistindo também no pedido de indenização por danos morais. Pela MM. Juíza foi determinado que ficasse uma cópia dos documentos nos autos, devolvendo a via original ao autor.  Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passos, pois, a decidir.  Afasto a preliminar de incompetência argüida pela ré, visto que os elementos que constam dos autos já são suficientes para dirimir a questão neles colocada em discussão. Ademais, a essa altura, decorrido mais de um ano que a motocicleta está sem uso, segundo o autor, e que, de qualquer forma, se apresentaram vícios por ele alegados, por obvio, uma perícia não traria a correta reflexão da situação da motocicleta nas vezes em que deu entrada na assistência para conserto. Acresço também que a ré teve a motocicleta à sua disposição por, pelo menos, cinco vezes, e, portanto, oportunidades mais do que suficientes para fazer um laudo apresentando suas conclusões e justificando, se o caso, a necessidade da realização da perícia. A ré, contudo, assim não fez, não se podendo agora, decorrido tanto tempo, prestigiar sua inércia em detrimento do autor. No mérito, a ação é procedente. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber. Pois bem. As alegações do autor de que a moto fabricada pela ré e pro ele autor adquirida apresenta vícios de fabricação que não foram sanados pela ré no prazo de 30 dias gozam de verossimilhança. Isto porque, conforme se nota dos documentos acostados á inicial, a motocicleta deu entrada na autorizada por, pelo menos, cinco vezes, bem pouco tempo após a aquisição feita pelo autor, apresentando, em geral, as mesmas queixas, ou seja, vicios relacionados ao câmbio, embreagem, travamento  e motor, especialmente de câmbio, ou seja, de parte vital do veículo. Por obvio, se o vício tivesse sido sanado em 30 dias após a primeira entrada da motocicleta, o autor não teria dado entrada na autorizada tantas vezes seguidas. Ademais, o autor é hipossuficiente frente à ré, visto que a ele é impossível fazer a prova de suas alegações, posto que é a ré, que inclusive teve a motocicleta à sua disposição por reiteradas vezes, quem tinha condições financeiras e técnicas de esclarecer o que, de fato, ocorre com a motocicleta. Desta forma, e a teor do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, inverto o onus da prova. Ocorre que a ré não se desincumbiu do onus que lhe competia, posto que não trouxe uma prova sequer da análise feita na motocicleta a cada vez em que deu entrada na autorizada, a fim de comprovar a alegação da requerida de que os vicios ou não existem ou seriam decorrentes de mau uso por parte do autor. Desta forma, e diante de todos os documentos apresentados pelo autor, de rigor que se chegue à conclusão de que a motocicleta, de fato, apresenta vícios de fabricação, especialmente na parte do câmbio, que não foram sanados no prazo legal. Na forma, pois, ado disposto no artigo 18, parágrafo 1º, inciso II, do CDC, de rigor o acolhimento do pedido do autor de ver devolvido o valor  pago na motocicleta, bem como de se ver indenizado pelas perdas e danos sofridas. No caso, não se pode olvidar de que o autor sofreu danos de ordem moral. Afinal, adquiriu, inclusive à vista, um veiculo com o qual pretendia trabalhar, conforme se vê a fls. 25, ficando privado de seu uso regular, diante dos vícios apresentados e da propria insegurança que o uso apresenta, não tendo sequer sido aprovada na inspeção veicular a referida motocicleta. Além dessa frustração, o autor passou por todo o desgaste psicológico com as idas e vindas para tentar solucionar o problema junto à rede autorizada, no que teve frustrado seu objetivo. Tal desgaste que teve que suportar por força da conduta da ré, que não solucionou o problema no prazo legal, caracteriza-se como dano moral, pelo qual o autor deve ser indenizado. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor. Atenta a tais princípios, fixo o valor da indenização por danos morais em R$6000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$4740,00, corrigida monetariamente a partir de agosto de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação, e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$6000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Uma vez devolvido o valor da motocicleta ao autor, a ré terá o prazo de 30 dias para retirar a motocicleta objeto de discussão nos autos na residência do autor, recebendo-a no estado em que se encontra, sendo que, na inércia da ré, será decretada a perda do bem em favor do autor, pelo abandono. No ato da retirada, o autor deverá ser orientado pela ré a quem deve ser feita a transferência do veículo, devendo a ré providenciar as anotações junto ao Detran, no prazo legal. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 17:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
