

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003167-18.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio Manuel dos Santos
Requerido:Maria Neide Xavier Feigel


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência e pelos danos noticiados. 
Relatou o autor que seu carro estava estacionado, quando foi atingido pelo carro da ré, conduzido por seu filho Ricardo, ao sair de marcha-a-ré do estacionamento do banco em alta velocidade. Pleiteia a reparação dos danos sofridos para o conserto de seu carro e o valor que despendeu com o aluguel de um veículo, durante o período em que seu carro ficou na oficina.
Em audiência, foram ouvidas as partes em depoimento, além das testemunhas arroladas pelas partes como informantes.

Ouvido em depoimento pessoal, o autor contou que estacionou seu carro na Vila Prudente, perto do bar de seu amigo. Enquanto estava no bar, o filho da ré deu uma marcha-a-ré violenta ao sair de uma vaga de estacionamento e atingiu seu carro. Saiu atrás dele até alcança-lo na Avenida Paes de Barros, quando fechou o farol. Ele ficou dentro do carro até a Polícia chegar. O filho da ré bateu de bico no seu carro, fundindo o motor. A Polícia foi acionada e orientou-os a fazerem um acordo. Disse que enquanto seguia o filho da ré, ele chegou a frear bruscamente, de modo que chegou a encostar no carro dele, mas não fez o estrago noticiado. 

A ré, por sua vez, disse que seu filho foi ao banco para pagar contas e ao sair sentiu um impacto no seu carro, mas prosseguiu pela Rua Indaiá. No percurso sentiu duas batidinhas na traseira de seu carro, mas não quis parar porque ficou com medo de ser um assalto. Foi para uma avenida grande e de lá ligou para o número 190. Quando a Polícia chegou, o autor se fez de vítima. 
João contou que estava bem na frente de seu bar e viu quando o rapaz saiu do banco de marcha-a-ré, para subir uma ruazinha, atingindo o carro do autor, que estava parado na via. O rapaz engatou a primeira marcha e o autor saiu atrás dele. A rua fica em frente ao seu estabelecimento, mas para quem está no banco não dá altura para entrar nela.

Ricardo, filho da ré, relatou que quando saiu do banco, pretendia entrar na Rua Indaiá. Quando já tinha acabado de dar marcha-a-ré, sentiu uma batidinha no seu carro. Não fez nada, porque achou que era um assalto. Quando estava na Rua Indaiá, seu carro foi atingido pelo carro do autor por duas vezes. Foi para uma rua movimentada, buzinando, para chamar a atenção das pessoas. Entrou na Anhaia Melo e quando estava parado, o autor bateu de novo no seu carro, na frente de outras pessoas. O carro do autor começou a sair fumaça e não andou mais e aproveitou para chamar a Polícia. Não fez boletim de ocorrência. 

De acordo com a prova produzida, conclui-se que houve uma primeira colisão quando o veículo do autor estava estacionado em via pública e o carro da ré, conduzido por seu filho, saindo de marcha-a-ré do estacionamento do banco, atingiu o carro do autor, causando danos. 
Como o filho da ré não parou seu carro, o autor saiu em seu encalço, atingindo-o durante o trajeto, até que seu carro ficou imobilizado. 

Em que pese o filho da ré ter sustentado que não colidiu com o carro do autor, conclui-se que tal ocorreu, porque o carro do autor estava estacionado e o da ré em movimento de marcha-a-ré, em posição tal, capaz de atingir o carro parado.

Tal fato foi confirmado por João, amigo do autor, que presenciou o acidente. 
Logo após o acidente, o autor saiu atrás do carro da ré, atingindo-o na traseira. 

O filho da ré afirmou não ter parado o carro, porque acreditou que se tratasse de um assalto, uma vez que saía do banco.

O autor, por sua vez, disse não ter condições de anotar os dados do carro da ré, daí porque saiu em perseguição, atingindo o carro dela.

A situação relatada nestes autos carece de razoabilidade e bem demonstra a triste situação a que chegou nossa sociedade. E se não teve consequências mais graves, com certeza, tal não pode ser atribuído ao bom senso dos condutores envolvidos. 

Com efeito, se o carro do autor foi atingido pelo carro da ré quando estava estacionado em via pública, a perseguição empreendida pelo autor, que atingiu o carro da ré durante a perseguição até que conseguisse para-lo, não se mostrou razoável e nem proporcional. 
O filho da ré, por sua vez, disse ter se sentido ameaçado pelo autor, por acreditar que se tratasse de um assaltante, tanto assim que chamou a polícia. 

A Polícia chegando ao local constatou que se tratava de mero acidente de trânsito sem vítima e sem maior gravidade, deixando o local para atender ocorrência mais grave, situação que causou perplexidade ao filho da ré... 

Que o acidente ocorreu quando o filho da ré saiu do estacionamento do banco, não há nenhuma dúvida, apesar de sua negativa. 

Contudo, a perseguição empreendida pelo autor ao carro da ré mostrou-se desarrazoada, em especial, porque houve outras colisões no trajeto, conforme ele próprio reconheceu. 
Assim, se o motor de seu carro fundiu, tal não decorreu da primeira colisão, tanto assim que saiu perseguindo o carro da ré até que seu carro parasse, algumas colisões depois...
Aliás, o autor demonstrou grande agilidade, pois afirmou que seu carro estava estacionado em via pública e sequer avistou a colisão, mas ainda assim conseguiu sair do bar, entrar em seu carro e coloca-lo em marcha, para perseguir o filho da ré...

Ora, os danos noticiados pelo autor não foram causados apenas pelo filho da ré com sua manobra imprudente, mas pelo próprio autor na sua perseguição ao veículo da ré, quando colidiu contra a traseira de seu veículo...

Por outro lado, o filho da ré disse ter sido ameaçado, mas não cuidou de fazer boletim de ocorrência e nem de pleitear o valor relativo ao reparo de seu carro, apesar de ter afirmado que não deu causa ao acidente e ter sido atingido na traseira pelo autor...

Se assim é, não há elementos para estabelecer a responsabilidade do condutor do veículo da ré, seu filho, pelos danos indicados pelo autor, uma vez que não é possível estabelecer a extensão dos danos causados pela primeira das colisões. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Antonio Manuel dos Santos em face de Maria Neide Xavier Feigel, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.
 São Paulo, 27 de março de 2014.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
