

Processo nº:0003591-97.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

TERMO DE AUDIÊNCIA
AÇÃO :  INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL
AUTOR: NOELI LOPES DA SILVA BEZERRA
RÉU  : BANCO DO BRASIL S/A.

Em 13 de outubro de 2010 às 15:04 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), assistida pelo Dr. Angel Adriano Paraluppe ? OAB 285.901 e o réu, representado por Marcelo Francisquetti Neto ? RG 17.749.803, assistido pela Dra. Mirian Diamandi ? OAB 302.676. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. O autor juntou petição. A ré juntou contestação e documentos, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por NOELI LOPES DA SILVA BEZERRA em face de BANCO DO BRASIL S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que constatou a existência de um saque em sua conta-corrente no valor de R$ 500,00, não efetuado por ela. Alega também que não conseguiu retirar este valor pois seu limite de saque diário estava excedido. Requer o ressarcimento em dobro desta quantia. O réu alega, em síntese, que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois o saque em terminais eletrônicos somente pode ser efetuado por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha secreta. Assiste razão à autora no que concerne à devolução dos valores indevidamente transferidos de sua conta corrente. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação da autora é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos; evidente a hipossuficiência da autora, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ela não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que ela não efetuou a transação descrita na inicial ou que ela não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que a autora efetivou a transação no caixa eletrônico ou que esta foi efetuada em virtude de conduta da autora em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva da autora. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. Primeiro, porque é notório que nenhum sistema de segurança é indevassável; segundo, porque a contestação deve versar, com especificidade, sobre o caso concreto. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha da autora ao lidar com caixa eletrônico e, principalmente, que o banco orientou-a corretamente quanto ao uso deste sistema, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Observo que o documento a fls. 14/17 (único extrato juntado aos autos) não contém nenhum outro saque com as mesmas características da operação contestada pela autora. Isto indica que efetivamente não foi a autora quem sacou a quantia de R$ 500,00 da conta-corrente mencionada na inicial. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que o dano material experimentado pela autora foi devidamente comprovado pelo documento a fls. 14/17 e que há evidente nexo de causalidade entre este e o serviço fornecido pelo réu. Assim, é patente o dever do réu de indenizar a autora. No entanto, incabível o pedido de devolução em dobro, pois não houve propriamente cobrança indevida, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Também incabível a antecipação da tutela em sede de sentença diante da ausência de risco de dano de difícil reparação. No tocante ao pedido de indenização por danos morais, não assiste razão à autora, pois não há prova de que a falha do réu deu causa a prejuízo que não de ordem estritamente financeira. Com efeito, o débito indevido da quantia de R$ 500,00 não foi a causa direta da devolução de cheque, pois na mesma data foram compensados inúmeros outros títulos. Ademais, não foi o débito indevido que deu causa à negativação da conta da autora, e seu nome não chegou a ser lançado em órgãos de proteção ao crédito. Assim, não existe prova de que o débito indevido trouxe lesão à integridade psíquica ou à honra da autora. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por NOELI LOPES DA SILVA BEZERRA em face de BANCO DO BRASIL S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 21.12.2009, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:12 horas. Nada mais. Eu,        , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi. 

Autor(a):

Adv. autor(a): 

Requerido(a):

Adv. requerido(a):
