

SENTENÇA

Processo nº:0003209-85.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Rozgrin Marques
Requerido:Agência Estado Ltda
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
Com todo o respeito que merece o autor, os pedidos são improcedentes.
Com efeito, não resta dúvidas pelos diálogos travados por e-mail que o contrato, e a consequente prestação de serviços ?Broadcast? pela Agência Estado, seria encerrado a partir de 29/09/2010 somente, tudo de acordo com o contrato, e até lá, obviamente, os serviços continuariam sendo prestados e as cobranças efetivadas.
Vai daí que o valor referente à contraprestação do mês de setembro, com vencimento em outubro, é efetivamente devido, e ela ensejou a negativação (fls. 16).
A prova do pagamento se faz com recibo (leia-se, prova de débito em conta, boleto com chancela bancária, etc), e é documental.
Ao autor caberia trazer com a inicial a prova de que as prestações estavam quitadas até a efetiva data de encerramento do contrato, e que portanto a negativação, que se refere à contraprestação do mês de setembro, não seria devida.
Não o fez.
A propósito, preleciona VICENTE GRECO FILHO ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204) que:
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito."
Não há como declarar inexigível débito correto e não comprovadamente pago, e a negativação, portanto, decorreu de exercício regular de direito. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2011.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
