

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO
Processo:0003023-04.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:
Adv. Autor:Elton de Oliveira Longhi, CPF 264.441.798-82 - presente
Ricardo dos Anjos Ramos - 212823/SP - presente
Requerido:
Preposto:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Erika Jacquet Barreira, RG 43.443.919-8 - presente
Adv. Réu:Marcos Francisco Herrero Teixeira da Costa ? 255443/SP - presente
Data da audiência:02/05/2012 às 15:00 h

                         Aos 02/05/2012 às 15:00 h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar, Dr. PAULO JORGE SCARTEZZINI GUIMARÃES, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação (ART. 277 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram, as partes supra designadas. INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, a mesma restou infrutífera a conciliação. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "VISTOS.  ELTON DE OLIVEIRA LONGHI qualificado nos autos, propôs a presente açãod eindenização contra TELEFONICA S/A alegando, em síntese, não ter firmado com a ré qualquer contrato, todavia esta com base num suposto inadimplemento, incluiu seu nome no SERASA. Pede indenização pelos danos morais sofridos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/35. Citada e  nesta audiência, a ré apresentou defesa alegando inexistir dano moral, a vulgarização de tal pedido e impugnando o valor pleiteado. É o relatório. Fundamento e decido. O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade de outras provas. Segundo o documento de fls. 19/24, a ré incluiu o nome do autor no SERASA com base em um descumprimento contratual. Diante da afirmação do autor no sentido de que jamais firmara com a ré qualquer contrato, cabia a esta a prova deste negócio jurídico, o que não fez. Atente-se que sequer nega a ré em sua defesa tal fato. Comprovada a inexistência de contrato e, consequentemente, não havendo dívida ilícito comportamento da requerida ao incluir o nome do autor nos Órgãos de Proteção ao Crédito. Superada esta questão, passemos à análise do pedido de indenização. Não há dúvida - e tal questão é pacífica nos Tribunais, que a ocorrência de negativação indevida atinge a honra, o nome e a imagem de uma pessoa. E que essa violação é passível de indenização. Fala a ré, de forma padronizada, sobre a vulgarização do dano moral. Todavia, se inúmeras são as ações semelhantes a esta, culpa tem a ré e outras empresas que, com o objetivo apenas de lucro, são totalmente negligentes ao firmar contratos, solicitando apenas e por via telefônica, o número de RG e CPF, dados estes facilmente obtidos nos dias de hoje. Levando em consideração as consequências do ato ao autor, inclusive a negativa no fornecimento de cartão de crédito (fls. 18), bem como o comportamento da TELEFONICA nesse tipo de prática comercial, razoável se mostra uma indenização no valor de R$ 15.000,00. No que toca ao outro pedido relativo à devolução em dobro do quanto cobrado e, levando em consideração a falta de impugnação específica da ré quanto a isto, tal pedido deve ser também acolhido, ressarcindo a requerida a importância de R$ 6.060,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para condenar a rá à indenização a título de danos morais no valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido e com juros moratórios a contar desta data, bem como a devolução da quantia de R$ 6.060,00, corrigidos a contar da inicial e com juros de mora a contar da citação. Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação". Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas. Nada mais. REGISTRE-SE". Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,       ,(Rita M.B. Tedeschi), Escrevente, digitei e assino.

Autor:


Adv. Autor:


Preposto/Requerida:


Adv. Preposto/Requerida:
