

SENTENÇA

Processo nº:0003055-96.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Luiza Carpintieri
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I e II, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas.
O caso, na verdade, além da presunção decorrente da revelia, já que o réu nada contesta, é de reconhecimento jurídico do pedido, pois em sua manifestação o banco réu reconhece tudo o que foi narrado pela autora, admite a existência dos alegados danos, e oferece R$ 2.500,00 a título de indenização, alegadamente não aceita pela autora extrajudicialmente.
De todo modo, a esta altura cabe apenas quantificar a indenização e, efetivamente, parecendo adequado o valor oferecido pelo banco, à míngua de negativação ou qualquer forma de exteriorização do débito que pudesse macular a imagem da autora.
É que na quantificação da indenização cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
"Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso".
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
Por fim, a restituição dos valores indevidamente debitados na conta da autora devem ser ressarcidos, pois o erro do banco, conforme documentos anexados, gerou pagamento em duplicidade, já que a autora pagava as contas como se débito automático não houvesse. Poderá o banco, obviamente, ressarcir-se em via própria contra a NET, que recebeu duas vezes.
A restituição deve ser simples, não em dobro como equivocadamente pleiteado.
  É que ao acolher a Reclamação nº 4.892/PR, relatada pelo Ministro Raul Araújo, restou decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça que "... a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor." (J. 27/04/2011)
  No caso dos autos, a má-fé não foi demonstrada, nem se presume, devendo ser simples a restituição.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, II, do CPC, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.500,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, além e condenar o banco a restituir à autora o valor de R$ 2.857,85, corrigidos e acrescidos de juros nos mesmos moldes acima delineados, mas tendo como termo inicial o desembolso. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de maio de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
