

SENTENÇA

Processo nº:0003344-15.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Pedro Bezerra Filho
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 07 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 86/09 ? Antonio Pedro Bezerra Filho acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido no ano de 2003, no trabalho de servente, com dano às vértebras.

Houve a citação, com indeferimento da antecipação tutelar pedida, o que gerou agravo de instrumento ao fim improvido. Houve juntada de contestação escrita em audiência de conciliação e na peça defensiva o INSS apontou em preliminar a impossibilidade jurídica do pedido, desaguando em carência da ação, pois o obreiro já é beneficiário de auxílio-acidente desde 08.05.1971, no mérito contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, veio à luz laudo médico e tem lugar audiência de instrução oral na qual foram ouvidas três testemunhas. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Mantenho a decisão referente aos depoimentos testemunhais, isto à luz do agravo retido.

Essa manutenção, no entanto, não resulta em julgamento favorável à postulação inicial.

É que, a despeito da imprecisão dos testemunhos tomados à fls. 187/189, que falaram de uma queda mas nada esclareceram sobre as regiões somáticas consequentemente danificadas, a verdade é que as três pessoas ouvidas afirmaram que o episódio se deu em 2003, ano em que os acidentes do trabalho já eram regidos pela Lei 9.528/97, impeditiva da cumulação de dois ou mais auxílios-acidente.

Ora, o autor já recebe um desses benefícios, desde 1971, conforme prova literal disponível a fls. 90.

E a situação sanitária do autor, segundo a prova pericial intacta disponível, é mesmo a da incapacidade parcial e permanente, aquela que dá lugar à reparação por via dessa sorte de benefícios.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Antonio Pedro Bezerra Filho  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2012.
