

SENENÇA

Nº de autos e classe:0003362-72.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Adan Arce San Martin e outros
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2013 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 




Vistos, etc. 


JOSÉ ADAN ARCE SAN MARTIN, LUCIA SODRE ARCE, DANIELA SODRÉ ARCE e JOSÉ HUMBERTO SODRÉ ARCE ingressaram com a presente ação civil destinada a rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, bem como suspensão de pagamento de parcelas vincendas contra CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS e AYMORÉ, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

Em sua inicial (fls. 02/71) sustentam os autores que adquiriram pacote de viagem para França, adquirida em 15.10.11, sendo apresentado roteiro e agência daquele país responsável pelos autores e, ainda, esclareceram que a documentação necessária seria ? apenas ? cédula de identificação e passaporte vigente dos passageiros, sendo informado sobre a desnecessidade de visto para permanência inferior a 90 dias. Na data do embarque informaram que o autor José Adan não poderia embarcar pois, por ser boliviano, seria obrigatória a existência de visto. Diante do impedimento de José, nenhum dos demais autores embarcou. No dia seguinte teriam procurado a agência onde ocorreu a contratação, havendo reconhecimento de equivoco e posteriormente servidores da CVC afirmaram que emitiriam carta de crédito em favor dos autores. Sustenta a ocorrência de vício de informação pela falha na comunicação relativa a necessidade de visto para o contratante José Adan e pretende a condenação da ré a restituição dos valores pagos, suspensão dos valores parcelados e arbitramento de indenização por dano moral.

Houve desistência do feito em relação à financeira Aymoré (fls. 73/75) bem como desistência do feito em relação ao pleito de indenização por danos materiais e rescisão contratual, devidamente homologada (fl. 77).

Ocorreu a citação (fls. 97/98) sendo ofertada defesa (fls. 99/144) onde alegou: a) houve informação de toda a documentação necessária ao embarque; b) não ingressou na excursão por desídia própria; c) cabe ao passageiro consultar qual a documentação necessária para o embarque; d) caber ao passageiro estrangeiro a consulta à documentação necessária para o embarque; e) inexistência de ato ilícito; f) inexistência de defeito na prestação de serviços; g) culpa exclusiva do autor; h) inexistência de dano moral; i) em caso de procedência, observância da razoabilidade; j) impossibilidade de inversão do ônus da prova; k) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 147/153), o feito foi saneado (fls. 159/165), não havendo interesse na produção de provas.

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação civil destinada a obtenção de indenização por dano moral.

Não há outras questões prejudiciais nem preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial encontra procedência.

A questão jurídica envolvendo as partes é bastante simples: existência de informação quanto a necessidade de visto para o autor ingressar na França, máxime por haver entre as partes notória relação de consumo.

O dever de informação é essencial ao contrato de consumo. Claudia Lima Marques ensina: 
O primeiro e mais conhecido dos deveres anexos (ou das obrigações contratuais acessórias) é o dever de informar (informationspflicht)(veja arts. 30,31 do CDC).
Este dever já é visualizado na fase pré-contratual, fase de tentativas entre o consumidor e o fornecedor, quando o consumidor escolhe por exemplo, o modelo de carro que pretende adquirir, uma simples geladeira, um alimento natural ou geneticamente modificado para dar para o seu filho ou qual o plano de saúde deverá proteger sua família pelos  próximos anos, tipo, quais são as carências e as exclusões de cada tipo de plano, etc. Aqui as informações são fundamentais para a decisão do consumidor (qualidade, garantias, riscos, carências, exclusões de responsabilidade, existência de assistência técnica no Brasil, etc.) e não deve  haver indução ao erro, qualquer dolo ou falha na informação por parte do fornecedor ou promessas vazias, uma vez que as informações prestadas passam a ser juridicamente relevantes, integram a relação contratual futura e, portanto, deverão depois ser cumpridas na fase de execução do contrato, positivando a antiga noção da proibição do  venire contra factum proprium. Note-se que o dever de informar é anexo a toda a relação contratual, acompanhando-a do nascimento à morte total, não se esgotando na fase pré-contratual. No V congresso Brasileiro de direito do consumidor, belo Horizonte, 02.05.2000, no painel referente ao direito Básico à Informação, a conclusão n.3 foi aprovada por unanimidade e ensina expressamente: Os deveres de informação nos contratos de prestação de serviços aplicam-se nas fases pré-contratual, contratual e pós-contratual.

No presente caso a informação que se alega omitida é a necessidade de visto do autor para ingresso em território francês, já que é boliviano residente no brasil.

Nada indica que efetivamente tenha havido indicação específica da necessidade de visto para José Adan.
No item 7 (fl. 44 verso) faz-se referência apenas a necessidade de passaporte.

No impresso do próprio sítio da ré não há nenhuma advertência para outras nacionalidades além de brasileiros (fl. 62) e embora tal advertência exista a fl. 139 indicando que cabe ao passageiro pesquisar a necessidade de vistos, não há demonstração de que tenha sido entregue no momento da contratação.

Somente é legítimo exigir do passageiro a tomada de alguma providência específica se na data da contratação já que esta informação pode determinar a contratação ou não daquele pacote de viagens.

Ademais caberia a própria fornecedora indicar para o autor José Adan, claramente, a necessidade da obtenção do visto, já que no exato momento da contratação a ré já sabia de sua nacionalidade.

A omissão da informação é incompatível com a boa-fé objetiva que estabeleceu o dever de informação ao consumidor em todas as fases contratuais, inclusive quanto aos riscos decorrentes da alimentação, como bem lembra Cláudia Lima Marques: 
...Esta inversão de papéis, isto é, a imposição pelo CDC ao fornecedor do dever de informar sobre o produto ou serviço que oferece (suas características, seus riscos, sua qualidade) e sobre o contrato que vinculará o consumidor, inverteu a regra do caveat emptor ( que ordenava ao consumidor uma atitude ativa: se quer saber detalhes sobre o plano de saúde, informe-se, descubra o contrato registrado em cartório no Rio de Janeiro ou em São Paulo... atue ou nada poderá alegar) para a regra do  caveat vendictor (que ordenava ao vendedor ou corretor de planos de saúde que informe sobre o conteúdo desses, riscos, exclusões, limitações, etc.) estabeleceu-se, assim, um novo patamar de conduta, de respeito no mercado, que não admite mais sequer o  dolus bônus do vendedor, do atendente, do representante autônomo dos fornecedores, em face do dever legal. Este dever legal de atuação conforme à boa-fé sempre que o fornecedor realiza ato negocial visando atrair consumidores como clientes e criando expectativas legítimas é reconhecido pelo superior Tribunal de Justiça, como se observa no leading case: Seguro de assistência médico-hospitalar ? Plano de assistência integral (cobertura total), assim nominado no contrato.- As expressões assistência integral e cobertura total são expressões que têm significado unívoco na compreensão comum, e não podem ser referidas num contrato de seguro, esvaziadas do seu conteúdo próprio, sem que isso afronte o princípio da boa-fé nos negócios. Recurso especial não conhecido (Resp.26.456-2-SE, j.13.08.2001, Rel. Min. Ari Pargendler).

Afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Legítima, portanto, a expectativa de José Adan de que com o seu passaporte válido poderia ter embarcado para a França.

Há notório vício de informação.

O mencionado vício, como é evidente, inviabilizou o embarque de José Adan e, como consequência lógica, de sua família que não desejava abandonar o patriarca.

Isso pois a viagem em família fora planejada para que as festividades de natal (época vinculada a celebração no núcleo mater da sociedade), com todos os integrantes da família.

O vício frustrou o embarque e eliminou todos os sonhos dos autores, impondo-lhes frustração incompatível com a natureza do contrato celebrado ou com o que era esperável.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

A frustração no embarque por vício de informação é manifesta fonte de dano moral, decorrendo do fato em si, por frustrar intensas e legítimas expectativas dos autores em relação a projeto internacional (natal em família na França).

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira dos autores, a conduta e o poderio financeiro da ré, bem como a gravidade da falha de informação, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral arbitro indenização para cada um dos autores em quinze mil reais, totalizando sessenta mil reais, corrigidos a partir da presente data, para todos os autores.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso (data de impedimento do embarque), na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial remanescente a fim de condenar a ré ao pagamento decorrente do vício de informação, posto que não houve informação contemporânea a contratação da necessidade de visto para ingresso do boliviano José Adan no território Francês, impossibilitando o núcleo familiar realizar viagem no natal, do total de R$60.000,00 pelas quatro indenizações de dano moral.

Caberá a requerida arcar com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios em favor do patrono do autor arbitrados em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
P. R. I.

Itaquera, 4 de março de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
                 Juiz de Direito
