

SENTENÇA

Processo nº:0003722-63.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marta Yukie Baba
Requerido:Universidade Estadual Paulista "Julio de Mesquita Filho" - UNESP


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 07 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

Marta Yukie Baba, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer e de não fazer, cumulada com indenização por danos materiais e com pedido de tutela antecipada, sob o rito ordinário, em face da Universidade Estadual Paulista ?Júlio de Mesquita Filho? - UNESP. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora é professora universitária concursada, contratada pela ré desde 1995, admitida sob o Regime de Dedicação Integral à Docência e Pesquisa (RDIDP), ao qual são conferidas atribuições mais complexas e de maior dedicação à pesquisa nas diferentes áreas do conhecimento, com carga horária semanal de 40 horas. Ocorre que em setembro de 2011, após oportuna manifestação da autora quanto ao Parecer CPA nº 974/2010, pelo qual foi sugerida a alteração de seu contrato de trabalho, o Vice-Reitor da Universidade houve por aprovar o Parecer CPA nº 513/2010, ?rebaixando-a? para o Regime de Tempo Parcial (RTP), em que são exigidas somente atividades de ensino, com fulcro no art. 29 da Resolução UNESP nº 85/99, item 2 e no art. 18 da Portaria UNESP nº 06/2000, item 2. A autora entendeu, contudo, que tal alteração é irregular e inconstitucional, pois modificou substancialmente seu regime de trabalho, ignorou as condições e os limites estabelecidos no edital do concurso público em que logrou aprovação, causando-lhe enormes prejuízos profissionais e financeiros, já que passou a suportar uma brusca redução em seus vencimentos. Assim, sustentando violação ao princípio da irredutibilidade de vencimentos e pugnando pelo respeito ao concurso público, ao edital e à estabilidade no serviço público, postulou pela antecipação da tutela, a fim de que seja restabelecido seu padrão remuneratório, nos moldes anteriores a setembro de 2011. Ao final, requereu a procedência da ação, para confirmar o pedido antecipatório, declarando-se a ilegalidade da alteração contratual, restabelecendo-se o Regime de Dedicação Integral (RDIDP), condenando-se a ré à obrigação de não mais efetuar alterações contratuais contrárias aos limites da contratação editalícia, bem como a devolver os valores suprimidos dos vencimentos da autora, desde a alteração do regime de trabalho, em cerca de R$ 4.852,88 mensais, ou outro a ser apurado em regular liquidação de sentença, e aos danos patrimoniais devidos desde a supressão ilegal dos vencimentos da autora, que totalizavam R$ 19.411,52, na data do ajuizamento da demanda. Vieram aos autos procuração e documentos (fls. 34/392).

Foi determinada a emenda da peça inicial no tocante ao valor da causa (fl. 398), o que foi atendido às fls. 394/397.

A emenda foi acolhida à fl. 398, oportunidade em que foram concedidos os benefícios da justiça gratuita, mas indeferido o pedido antecipatório.

Citada, a Universidade Estadual Paulista ?Julio de Mesquita Filho? - UNESP apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 414/476), postulando pela improcedência da demanda, sustentando, em suma, que a Resolução UNESP nº 85/99 instituiu três tipos de regime de trabalho, prevendo a possibilidade de supressão do regime, tendo em vista o interesse público, nos termos dos artigos 21 e 29 da Resolução, que foi elaborada em consideração à autonomia didático-científica, administrativa, financeira e patrimonial conferida pelo art. 207 da Constituição Federal. Justificou a alteração do regime de trabalho da autora por sua insuficiência acadêmica, dado que ela se limitava a ministrar aulas, não exercia atividades ligadas à pesquisa e à extensão, nem participava de atos de gestão na esfera administrativa. Afirmou que houve manifestação da Comissão Permanente de Avaliação da Universidade - CPA, bem como do Departamento de Matemática e da própria autora, o que revela a legalidade da decisão do Reitor. Esclareceu, no mais, que inexiste diferença no valor nominal da hora/aula entre os regimes, sendo que os salários somente se distinguem em razão da carga horária de cada um, razão pela qual o salário da autora é proporcional a sua jornada menor de trabalho (12 horas). 

Houve réplica (fls. 478/483).

Instadas quanto à produção de provas, a autora manifestou desinteresse e a ré quedou-se inerte. 

É o relatório. Fundamento e DECIDO. 

Possível o pronto julgamento da lide, eis que a matéria versada nos autos prescinde da realização de prova oral.

Em que pesem os argumentos dos combativos patronos da autora, a ação não merece prosperar.

Com efeito.

Consoante se observa da documentação acostada aos autos, em 1994 a autora participou de concurso público de títulos e provas para preenchimento de função docente, no regime CLT e legislação complementar , junto ao departamento de Matemática da Faculdade de Ciências e Tecnologia, com jornada de trabalho de 40 horas semanais , correspondente ao RDIDP ( fl. 41).  O documento de fl. 43 dá conta de que o concurso público foi aberto para contratação em caráter provisório.

Após a aprovação, iniciou-se procedimento para contratação da autora , com divulgação da ata da realização do concurso (fls. 44/45), indicação dos aprovados e respectiva classificação e a convocação da autora para apresentação dos documentos (fl. 64) . Consta do resumo de contrato de trabalho firmado pela autora ( fl. 70), que esta foi contratada para a função de auxiliar de ensino, devendo cumprir jornada de trabalho de 40 horas semanais. 

A cláusula 1a do contrato de trabalho, também firmada pela autora, consigna que a autora assumiu a obrigação de "acatar e obedecer ordens, comunicados, portarias, circulares e regulamentos. Compromete-se, ainda, a executar toda e qualquer tarefa que lhe for confiada, compatível com a função para a qual foi contratada e a desempenhar suas atribuições com zelo, presteza, eficiência e probidade".

Em 1995, em razão de sua titulação acadêmica, a autora postulou pela alteração de sua função (fl. 72). O pedido de equivalência de título de mestre foi deferido (fls. 85 e 89). A documentação acostada à inicial também evidencia que a autora foi aprovada em estágio probatório (fl. 90).

O Departamento de Matemática opinou pela contratação da autora no regime especial em abril de 1995  (fl. 96). Assim, após exame do " Curriculum Vitae" e do Plano de pesquisa e demais elementos dos autos, a Comissão permanente de regime de trabalho manifestou-se favoravelmente à aplicação do regime proposto à função e consequente ingresso da autora neste regime, a título precário e em estágio probatório (fl. 98). Nestes temos e em julho de 1995, a autora passou para o regime RDIDP, iniciando novo estágio probatório.

Diante dos elementos supra indicados, pertinente concluir que a autora foi admitida para exercício, em caráter precário, da função de auxiliar de ensino, com jornada de 40 horas semanais de trabalho e que o regime de dedicação integral foi alcançado, por mérito, após o início do contrato de trabalho para com a Universidade, iniciando um novo estágio probatório. Daí porque afasto a tese de vinculação da Universidade ré aos termos do edital. Em primeiro, porque a contratação não se deu no regime RDIDP, mas sim em função correlata a esse regime em face da jornada de trabalho. Em segundo, porque a autora, no curso de sua vida profissional,  conquistou o regime de dedicação integral. É o que consta, no mais, do despacho copiado à fl. 102.

A Portaria UNESP de agosto de 1995 (fl. 100) submeteu a autora a estágio probatório de 1095 dias de exercício de trabalho. O estágio foi considerado cumprido em julho de 2000 (fl. 100 verso). Veja-se que a alteração da função exercida pela autora e para os termos para o qual foi inicialmente contratada demandou alteração de seu contrato de trabalho (fls. 106/109).

Seguiu-se o relatório de atividades desenvolvidas pela autora no período compreendido entre 1995 a 1997, aprovado, justificando-se o atraso na entrega do relatório em razão de problemas de saúde enfrentado por familiares da autora.

Houve atraso na entrega do relatório final de estágio pela autora e esta foi notificada a fazê-lo (fl. 125), tendo sido advertida da possibilidade de ser penalizada.

O relatório foi entregue.

O parecer de 2000 é no sentido de que a autora, docente, cumpriu as exigências do regime com relação à docência, pesquisa e prestação de serviços à comunidade (fl. 138).

A Comissão Permanente de Avaliação (fls. 170) também considerou aprovado o Projeto de Pesquisa apresentado pela autora para completar o Plano Global de Atividades referente ao período de 2002 a 2004.

A partir de 2002 a autora foi afastada de suas funções para cursar Programa de Doutorado em matemática em Londres (fl. 195) e o parecer foi favorável com restrições, na medida em que a autora não havia apresentado relatório parcial de pesquisa, do período de 2002 a dezembro de 2004, nem análise sucinta das atividades desenvolvidas no período e ainda houve recomendação para inclusão do desempenho acadêmico da autora como aluna do curso do programa de pós-graduação. O relatório trienal de atividades foi aprovado ema gosto de 2005 (fl. 197).

Quanto ao relatório de atividades docentes desenvolvidas no ano de 2005, o parecer foi favorável à sua aprovação (fl. 208).

A autora apresentou à ré "Curriculum Lattes"

O desempenho docente da autora , para o ano de 2008 , foi pontuado em 39, segundo planilha que segue ás fls. 240/248.

A deliberação de 2010 é no sentido de aprovação do parecer do plano Global de Atividades para o triênio 2009-2011 com restrições ( fls. 259).

O parecer CPA n. 261/2010 sugeriu a não aprovação do relatório trienal e PGA do período 2008/2010 em razão do quanto disposto nos artigos 18 da Portaria UNESPE 06/2000 , item 2 e 29 da Resolução UNESP 85/99 item 2, sugerindo a passagem da autora para o Regime de Tempo Parcial (fl. 267). Veja-se que a autora foi instada à manifestação, garantindo-se o contraditório (fls. 268 e 269) e apresentou manifestação às fls. 270/274, com documentos.

Seguiu-se relatório da Congregação da universidade-ré. E o parecer CPA 974/2010 houve por bem alterar o regime de trabalho da autora pelas razões ali constantes.

Assim, pelo que se infere dos autos, temos que , se houve alteração do regime de contratação da autora, para integrá-la ao regime RDIDP ,como de fato ocorreu, de todo  pertinente e possível nova alteração de regime posterior, tal qual ocorreu.

Ademais disso, é dos autos que a ré garantiu o contraditório à autora . A alteração de regime, em que pesem os argumentos do patrono da requerente, não está eivada de qualquer vício. Como já dito, não há vinculação ao edital, eis que a autora só alçou o regime RDIDP posteriormente e por mérito e, por demérito, garantida a ampla defesa, perdeu o regime anterior. 

Veja-se que durante todo o contrato de trabalho a autora vem sendo submetida as sucessivas avaliações de desempenho. Assim, a manutenção do regime depende, exclusivamente, de seus esforços. A decisão da ré está fundamentada, compatível com o quanto disposto em seus estatutos e não deve ser revista. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, com fulcro no artigo 20 §4o do CPC em R$ 500,00.


P.R.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
