

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003856-74.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ricardo Fernandes Alves, CPF 176.655.868-21
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 03.722.919/0001-87
Data da audiência:20/06/2011 às 15:00h



Aos 20 de junho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por sua advogada, a Dra. Mariana Marco Aldrighi, OAB/SP 268.990, bem como as requeridas, Cetelem Brasil, por seu preposto, o Sr. Ricardo Carlos Afonso, RG 7511243, acompanhado por seu advogado, o Dr. Ricardo Carlos Afonso Filho, OAB/SP 223.183. Compareceu a corré Associação Comercial, por seu preposto, o Sr. Diego Goes Deolindo, RG 46.210.534-9, acompanhado por seu advogado, o Dr. Carlos Antonio de Agostino, OAB/SP 58.592 que juntou carta de preposição, procuração, atos constitutivos. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo.  A parte autora, nesta oportunidade, requereu a desistência da ação com relação a corré Associação Comercial de São Paulo. Pela MMª Juíza foi dito:  homologo o pedido de desistência, extinguindo o processo, nos termos do art. 267, VIII do Código de Processo Civil com relação à corre Associação Comercial de São Paulo. Nesta mesma oportundidade, foi feito o pedido de desistência com relação ao SCPC nos autos de número 0003857-59.2011.0826005, que tramita por esta vara do Juizado Especial Civel. Anote-se naqueles autos para homologação, considerando que existe audiência agendada para o dia 07 de julho de 2011.  Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não celebração do contrato narrado. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar o contato feito com o autor para a contratação de cartão de crédito. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. É fato incontroverso que o autor teve o nome inserido pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito em relação ao contrato que afirma não ter celebrado. Não há demonstração da efetivação da avença, razão pela qual indevidas as inserções e necessária a declaração de nulidade do contrato descrito na incial. A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos  não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos para a celebração de contratos em nome de outros consumidores, como no caso concreto. Assim, considerando que o autor não celebrou o contrato, impõe-se a declaração da nulidade da avença e a consequente declaração de inexigibilidade dos valores daí decorrentes. Há dano moral no caso concreto, uma vez que o autor teve o nome inserido indevidamente nos cadastros de inadimplentes, existindo outra inserção em nome do requerente, mas também alegada de maneira indevida, inclusive objeto de outra demanda. O abalo ao crédito é evidente no caso em testilha. Para fixação do valor observo que o dano moral não serve para gerar enriquecimento sem causa e deve punir a conduta indolente da ré. De acordo com a inicial e informações prestadas em audiência o autor recebe cerca de R$ 6.000,00, razão pela qual evitando enriquecimento sem causa, fixo a indenização em R$ 3.000,00. Do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para declarar nulo o contrato descrito na inicial, inexigíveis os valores dele decorrentes, determinando que a ré retire o nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 20 dias e condenando a ré no pagamento de R$ 3.000,00 corrigidos desde o ajuizamento da demanda e com juros de mora de 1% ao mês da citação.  Homologo o pedido de desistência com relação à corre Associação Comercial de São Paulo, extinguindo o processo, nos termos do art. 267, VIII do Código de Processo Civil, com relação a esta corré. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(Associação Comercial):



Adv. Requeridos(Associação Comercial):



Requerido(Cetelem):



Adv. Requeridos(Cetelem):
