

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003462-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:CARMEN ODETE TERREO, CPF 051.606.188-72, acompanhada por advogada, Dra. Maria Jose Zanetti, OAB/SP 129.759.
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado por preposto, Sr. Kleber Norberto Ferreira, RG 34.714.955, acompanhado por advogado, Dr. Anderson Pereira Magalhães, OAB/SP 292.972.
Data da audiência:16/08/2010 às 14:30h



Aos 16 de agosto de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações da autora e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. A ação é procedente. Informa o réu que não houve irregularidade em sua conduta. Todavia, o réu não cumpriu o dever de informação previsto no art. 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, posto que, ao debitar as parcelas de dívida anterior da sobrinha da autora dos proventos pertencentes à autora, não informou a autora acerca de referidos débitos. Observe-se, neste ponto, que o empréstimo realizado pela sobrinha da autora ocorreu antes de ela se tornar co-titular da conta bancária da autora, não havendo que se falar, portanto, em adesão da autora aos termos de referido empréstimo e nem em sua anuência com ele, de forma que o dinheiro indevidamente debitado da autora lhe deve ser restituído. É inegável, outrossim, que houve falha do réu na prestação de seus serviços, pois foi omitida da autora informação relevante sobre sua movimentação financeira. Uma vez faltosa a prestação, caracterizada está a responsabilidade do réu, excluída qualquer outra responsabilidade de terceiro, diante da atuação que a ele competia e deixou de ser efetivada. Cabível, pois, a indenização por danos morais pleiteada pela autora como forma de reparação da violação do réu a seus direitos de consumidora, bem como pelos efeitos produzidos por tal violação, quais sejam, os transtornos gerados à autora ao tentar solucionar o problema de forma amigável. Com efeito, não se pode chamar de mero aborrecimento a indignação e a perda de tempo causada pelos réu, que incentivaram a autora a promover ação judicial.Para a quantificação do dano moral, deve se ter em mente a condição econômica da autora, a condição econômica do réu e a intensidade do sofrimento experimentado. Ademais, a indenização por dano moral não deve ser fonte de enriquecimento ilícito. Com base nesses critérios, reputo a quantia de R$ 2.550,00, correspondente a cinco salários mínimos nacionais vigentes, como razoável a indenizar a autora, segundo critérios de equidade e justiça. Isto posto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS formulado pela autora e, em consequência, EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, determinando que o réu pague à autora R$ 10.074,53 a título de danos materiais, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação até a data do efetivo pagamento, declarando inexigíveis perante a autora os débitos descritos na petição inicial e condenando o réu ao pagamento de danos morais à autora  no valor de R$ 2.550,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a data da prolação da sentença até a data do efetivo pagamento. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
