

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003985-27.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Viviane Cristina Alves
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.
Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.
No caso dos autos, busca a autora a condenação do réu na obrigação de não fazer consistente em cessar os descontos em conta salário, bem como o ressarcimento dos valores indevidamente debitados. 
Em defesa, o réu afirma que a autora não fez prova de suas alegações e impugnou o pedido de devolução de valores, afirmando que o débito é devido. Pediu a improcedência da ação.
Houve evidente abuso por parte do réu que reteve valores depositados em conta salário de titularidade da autora para a quitação de débitos oriundos de outra conta corrente mantida pela autora na mesma Instituição Financeira. 
O artigo 649 do Código de Processo Civil veda a penhora, entre outros, de salários e vencimentos necessários à manutenção do devedor e sua família.
Ainda que existisse cláusula que autorizasse a apropriação de salário para quitar dívida oriunda de conta bancária, a retenção é ilegal. 
Nesse sentido, é a posição majoritária do E. Superior Tribunal de Justiça:
"DANO MORAL. RETENÇÃO DE SALÁRIO PARA PAGAMENTO DE CHEQUE ESPECIAL VENCIDO. ILICITUDE. - Mesmo com cláusula contratual permissiva, a apropriação do  salário do correntista pelo banco-credor para pagamento de cheque especial é ilícita e dá margem a reparação por dano moral. - Recurso não conhecido". RECURSO ESPECIAL Nº 507.044 - AC (2003/0002400-0). Relator Ministro Humberto Gomes de Barros, 18/03/2004.

Impossível a autotutela exercida pelo Banco, devendo o réu devolver à autora os valores indevidamente retidos em conta salário. Ausentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC, os valores devem ser devolvidos de forma simples. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 15 e vedar a retenção de valores depositados na conta salário da autora (agência 3372, conta 00071001176-2), pena de multa de R$3.000,00 por ato de retenção, exigível a partir da publicação desta sentença. CONDENO o réu a devolver para a autora os valores debitados indevidamente (R$569,79 (março de 2012); R$836,78 (março de 2012); R$ 1.213,58 (abril de 2012); R$ 275,87 (abril de 2012) e R$1.492,03 (maio de 2012)), com correção monetária a partir da data em que efetivado o débito e juros de mora a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
