

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0003152-72.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Julia Maria Oliveira Fernandez
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


JULIA MARIA OLIVEIRA FERNANDEZ ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.

Alega, em síntese, que é segurada da ré e que sofre de obesidade mórbida, com índice de massa corpórea equivalente a 45 kg/m². Desse modo, o médico que a assiste recomendou a realização de cirurgia redutora por denominada gastroplastia, que seria realizada no Hospital Albert Einstein, credenciado da ré. Informa que a seguradora, contudo, não autorizou o procedimento, alegando preexistência da doença. Aduz, no entanto, que só foi diagnosticada após a adesão do seguro de saúde e informa que, devido à gravidade de seu quadro clínico, optou por custear a cirurgia. Afirma, ainda, que, a partir da recusa, houve desrespeito à sua integridade moral. Assim, requer o reembolso dos valores gastos com a cirurgia, no importe de R$ 48.629,98 (R$ 25.630,00 referentes a honorários médicos e R$ 22.999,98, a gastos com despesas hospitalares), além de indenização pelos danos morais, estimada em R$ 20.000,00.

Às fls. 122/123, a inicial é emendada para informar que os médicos que realizaram a cirurgia não são credenciados da ré.

A ré é citada e contesta o pedido. Aduz, em breve relato, que o contrato foi firmado com a autora na data de 31/05/2011 e, após essa data, é previsto um período de 24 meses para cobertura de procedimentos de alta complexidade ou relacionados a doenças preexistentes. Informa que a doença da autora já existia antes da contratação do seguro e, portanto, a cobertura era parcial temporária. Desse modo, inexiste razão para o reembolso da cirurgia realizada. No mais, sustenta que a autora optou por realizar o procedimento em hospital não credenciado, sendo descabida a cobertura. Por fim, há impugnação à existência dos danos morais.

Réplica, às fls. 235/248.

Instadas acerca da especificação de provas, as partes pleiteam o julgamento antecipado da lide. 

À fl. 275, é determinada a expedição de oficio ao Hospital Albert Einstein para que ele informe se a realização da cirurgia tem cobertura para o plano da autora.

Resposta ao ofício, à fl. 284, dando-se ciência às partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Consoante o relatório médico de fl. 98, a autora é portadora de obesidade mórbida, com índice de massa corpórea superior a 40 Kg/m² e, nessa condição, faz jus à realização de cirurgia bariátrica.

A doença dela vem acompanhada de uma série de outras comorbidades que afetam sua saúde, tais como resistência à insulina e dores articulares no corpo, devidamente relatadas pelos médicos que a assistiram (fls. 98/100).

Desse modo, a autora teve indicação médica para realização da cirurgia bariátrica, decisão que também contou com a aprovação de outros profissionais da área da saúde.

A cirurgia bariátrica é procedimento previsto no rol de coberturas obrigatórias da Resolução 211/10 da ANS. Também não consta do rol de coberturas excluídas do contrato celebrado entre as partes. Ou seja, o tratamento tem cobertura legal e contratual e conta, no caso concreto, com o devido e consistente respaldo médico.

Por sua vez, não prospera a alegação da ré de que a doença era preexistente à  contratação do plano e que, portanto, deveria submeter-se à cobertura parcial temporária, prevista na cláusula 18.8 (fl. 51).

Consonante explicita essa mesma cláusula, em seu item 18.0, ?doenças ou sessões preexistentes são aquelas que o segurado ou se representante legal saiba ser portador ou sofredor, no momento da contratação ao seguro saúde?.

Assim, ainda que a autora já fosse portadora de obesidade mórbida na data de contratação do plano de saúde, fato é que só foi assim diagnosticada na data de 30/08/2012, ou seja, mais de um ano após a data da contratação.

Além disso, conforme preconiza a Súmula 105 do Tribunal de Justiça de São Paulo, não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional.

Ademais, do que se apreende do contrato firmado entre as partes, ainda, pode se observar, à cláusula 17.1, ?f?, que o segurado teria cobertura para a cirurgia de obesidade mórbida a partir de 180 dias da data de vigência do contrato.

Assim, é fato que, na data de 14/12/12, quando foi agendada a cirurgia, já havia integral cobertura para a moléstia da autora, inexistindo razão para a negativa do procedimento.

Desse modo, o reembolso deve ser realizado e deve incluir integralmente o valor das despesas e dos gastos hospitalares, haja vista a notícia de que o hospital em que foi realizada a cirurgia é credenciado para o plano da autora (fl. 284). 

Por outro lado, os honorários médicos devem ser reembolsados apenas nos limites do contrato, diante da ausência de credenciamento da equipe médica.

Ao optar por médicos não conveniados, cabe à autora suportar a diferença entre o custo do tratamento e o valor do reembolso contratual. Entendimento contrário tornaria essa cobertura ilimitada e não traria qualquer diferença entre as diversas categorias de seguro e os respectivos preços de prêmio.

Tampouco procede o pedido de indenização por danos morais.

Apesar de ter afirmado que sofreu abalo psíquico em decorrência da negativa da seguradora, tal aborrecimento não merece ser indenizado. 

A autora não sofreu nenhum prejuízo que não o pagamento da realização da cirurgia, valor esse que lhe será inteiramente ressarcido. Assim, não sendo tal situação intensa e duradoura a ponto de romper o equilíbrio psicológico da segurada, não deve seu dissabor pela majoração indevida de seu prêmio ser indenizado.

Nas palavras de Sérgio Cavalieri Filho, ?se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheros).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao reembolso de R$ 22.999,98, acrescidos de correção monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso (14/12/12 ? fl. 105), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e de honorários médicos, nos termos do contrato. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
