

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 26 de outubro de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0003640-41.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo José Garcia Toffoli
Requerido:Gabriel Miloco Barbosa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Vistos.

Trata-se de ação condenatória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que em 01.09.08 transitava com sua motocicleta pela Avenida dos Bandeirantes, altura do número 227 quando foi abalroado, na lateral direita pelo veículo Peageut/206 pertencente ao réu. Alega que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do réu que não sinalizou a mudança de faixa para a esquerda. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização de R$752,29.    
O réu alega que foi o autor quem colidiu contra a parte traseira de seu veículo no momento em que mudava de faixa de rolamento. Sustenta que realizou esta manobra com sinalização adequada e que o autor trafegava em velocidade incompatível com a via. Formula pedido contraposto no valor de R$800,00.
O pedido principal é procedente e o pedido contraposto é improcedente.
A testemunha Edson Boueri Felício confirmou a dinâmica dos fatos narrada na inicial. Com efeito, a testemunha, que estava na concessionária da Mitsubishi quando ouviu o barulho da frenagem e viu o veículo Peageut/206 dirigindo-se da direita para a esquerda colidindo com a motocicleta do autor que se encontrava na faixa de rolamento da esquerda. Veja-se que o documento anexo demonstra que efetivamente há uma concessionária da Mitsubishi no local indicado no boletim de ocorrência, o que confere maior verossimilhança à narrativa da testemunha que, por não ter qualquer ligação aparente com as partes, não teria razões para faltar com a verdade. Ressalte-se também que a testemunha descreveu corretamente os veículo envolvidos no acidente (Peageut/206 cor cinza e motocicleta cor predominante verde, conforme demonstrado pelo documento a fl. 10) e as avarias na motocicleta. 
Ademais, o autor preocupou-se em lavrar boletim de ocorrência no qual descreve o acidente e por meio do qual se demonstra as avarias na motocicleta (fls. 15/16).
Já o réu, estranhamente, sequer teve a cautela de lavrar boletim de ocorrência. Limita-se a juntar apenas a fotografia da parte traseira do seu veículo a fim de comprovar que a colisão foi nesta região do automóvel. Porém, a fotografia não serve para comprovar que não há avarias na lateral do veículo; com efeito, o dano retratado a fl. 39 pode efetivamente ter sido causado em outro acidente, pois, conforme já mencionado, o réu não teve o cuidado elementar de lavrar um boletim de ocorrência no qual a autoridade policial faria constar o local da avaria. 
Desta feita, considerando-se o conjunto probatório dos autos, tem-se que o réu agiu de forma imprudente ao mudar de faixa de rolamento sem atentar para o fluxo de veículos e acabou colidindo com a lateral direita da motocicleta do autor. Assim, demonstrada a conduta culposa do réu e o nexo de causalidade desta com o dano demonstrado a fl. 17, é de rigor a procedência do pedido, com fundamento nos artigos 186 e 927 do Código Civil. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL E IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 752,29 atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2008, com juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (Súmula 54, do STJ).
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 164,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 19 de novembro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
