

SENTENÇA

Processo nº:0003563-89.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flávia Manoela Oliveira dos Santos e outro
Requerido:Joaquim Roberto Rocha e outro

CONCLUSÃO

Em  25 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.








Vistos.

Flávia Manoela Oliveira dos Santos e Gilvan Francisco Hilario movem a presente ação DECLARATÓRIA de INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, cumulada com anulação de inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito com pedido de tutela antecipada, em face de Joaquim Roberto Rocha e Macampe Máquinas e Peças Ltda, postulando a declaração de inexigibilidade dos títulos mencionados na inicial, sob a alegação, em síntese, de que o réu se comprometeu a consertar e retificar um motor estacionário marca "Tobata", porém, após entrega, o motor não funcionou, apesar de retornar à oficina do réu. Requereram condenação da parte ré ao pagamento de indenização por dano moral em virtude de inclusão indevida nos  cadastros de proteção ao crédito.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos (fls. 13/24). 

Foi deferida a antecipação de tutela aos autores. Houve emenda à inicial (fls. 31).

A parte ré foi citada por carta (fls. 57/57) e ofertou contestação (fls. 58/60) alegando que efetuou serviços de mecânica em um motor estacionário para a parte autora e que esta realizou pagamento através de cheques pré-datados, porém foram sustados. Requereu  improcedência do pedido e condenação como litigante de má-fé. Documentos às fls. 61/64.

Houve réplica.

O processo foi saneado (fls. 82/83).

Realizada audiência de instrução e julgamento, não houve interesse na produção de prova oral. Os autores reiteraram o pedido inicial. Os réus não compareceram (fls. 85).

É o relatório.
D E C I D O.

Pretende a parte autora ver declarada a inexigibilidade dos títulos indicados na inicial, bem como exclusão definitiva de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito e indenização por dano moral.

Na ação de cobrança que tramitou entre as partes, no Juizado Especial da Comarca de Campos Belos, o MM. Juiz de Direito afirmou:
Tenho que a demanda não merece prosperar, diante da manifesta complexidade na apuração da causa que resultou na emissão dos cheques. Sabe-se que a causa pela qual é emitido o cheque tem relevância quando figuram as mesmas partes em que é discutida a ação, sendo certo que no caso dos autos o requerente foi o destinatário primeiro da cártula regularmente emitida pela esposa do requerido. Assim, o cerne da demanda consiste na verificação da regularidade do serviço prestado pelo requerente, melhor dizendo, na constatação de que os reparos realizados no motor foram feitos na forma correta. Desta forma, forçoso reconhecer que a realização de perícia e outros meios de prova se fazem necessários para justificar a cobrança dos cheques noticiados na inicial (fls. 19/20).

Quando proferida a decisão saneadora do processo, constou: Para a correta solução do litígio, defiro a produção da prova oral e documental, uma vez que a pericial resultou prejudicada pelo conserto do equipamento (fls. 82/83).

Todavia, os autores não se interessaram em produzir prova de suas alegações. Não trouxeram documentos nem mesmo arrolaram testemunhas.

Os autores afirmam que os cheques não são devidos porque o serviço não foi prestado a contento, pois o motor não foi consertado.

Os réus, de outro lado, dizem que prestaram o serviço e que a afirmação de defeito não passou de alegação, além da recusa de nova apresentação do motor para revisão do problema alegado.

Todas as afirmações vieram desacompanhadas de elementos probatórios.

Não é possível afirmar, com a segurança necessária, que o motor não recebeu o devido conserto e, por consequência, os cheques emitidos para pagamento dos serviços não são devidos.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e revogo a decisão de fls. 31, que antecipou os efeitos da tutela.

Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em R$700,00 (setecentos reais), com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.

P. R. I. 

São Paulo, 25 de outubro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
