

CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0003012-09.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilberto Claudinei Leskiu
Requerido:Cleonilde de Oliveira Mendes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


1- Defiro à ré o benefício da assistência judiciária gratuita. Anote-se.

2- GILBERTO CLAUDINEI LESKIU ajuíza ação de reparação de danos em face de CLEONILDE DE OLIVEIRA MENDES, pelo procedimento sumário.

Alega, em síntese, que estava com sua esposa parado no semáforo vermelho da Avenida Professor Francisco Morato, altura do nº 2.900, quando a ré colidiu abruptamente na traseira de seu carro. Sustenta que ela não mantinha a distância nem a velocidade adequadas e, com isso, não conseguiu frear a tempo. O conserto de seu carro custou R$ 12.296,95 e, ainda, teve que contratar guincho, por R$ 200,00, para removê-lo. Alega que também deixou de receber a quantia de R$ 1.530,00, porque não pode usar o carro para trabalhar como caseiro e na limpeza de piscinas. Assim, pede o ressarcimento pelos danos causados, no total atualizado de R$ 18.321,72.

Designada audiência, a ré é citada, mas não há acordo. Apresenta contestação, negando que o autor estivesse parado no semáforo vermelho. Sustenta que estava verde e, por isso, não esperava que ele parasse. Com isso, não houve tempo suficiente para frear, embora estivesse em velocidade compatível com o local.

Réplica, às fls. 78/80.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, pois o feito segue pelo procedimento sumário, e as partes não arrolaram quaisquer testemunhas.

O pedido é parcialmente procedente.

Cuida-se de colisão traseira. Consoante confessado pela ré, ela transitava atrás do veículo do autor, mas não teve tempo suficiente de frear e impedir o acidente. Em suas declarações, no boletim de ocorrência, à fl. 18, ela noticiou que o "trânsito parou de repente, mesmo com o semáforo verde".

As partes divergem, assim, apenas em relação ao estado do semáforo: se estava verde ou vermelho para a passagem deles.

Todavia, tal fato é irrelevante. Isso porque, ainda que estivesse verde, tendo o trânsito parado  como admitido pela própria ré  caso ela estivesse mantendo distância segura do carro da frente e, ainda, velocidade compatível com a via, teria tido tempo suficiente para frear e evitar o choque com o veículo do autor. Mas, as fotografias de fls. 05/06 mostram a intensidade da colisão, indicando a alta velocidade ou a desatenção da ré.

Como dito, trata-se de hipótese de colisão traseira. Por força do id quod plearumque accidit, a jurisprudência firmou entendimento de que, em regra, presume-se a culpa do motorista que colide com seu veículo na traseira do outro que lhe segue à frente.

A ilação decorre da observação comum de que o motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância, atento à necessidade de ter de parar de um momento para outro. Ele não vê, e às vezes não sabe, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Por isso mesmo, manda a prudência que tenha cautela e atenção redobradas para que não se deixe colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha.

Assim, não tendo as partes produzido outras provas, o autor tem a seu favor a presunção de que quem colide com seu veículo na traseira de quem lhe segue à frente é culpado. Cuida-se de presunção juris tantum, como tal de efeito relativo, impondo, àquele contra quem a presunção milita, a prova de que o fato presumido não se verificou.

Vale dizer, inverte-se o ônus da prova, porquanto o fato presumido é dispensado de prova, nos termos do art. 334, inciso IV, do Código de Processo Civil.

A propósito, confira-se a lição de Arruda Alvim sobre a matéria:

'Já a presunção relativa pode ser afastada por prova em contrário, realizada pela outra parte, inclusive quanto ao fato presumido. Ela confere ao seu beneficiário o favor de que, uma vez provado o fato do qual se vai, ex lege, inferir outro (que é o probando), seja este havido como verdadeiro. Todavia, permite que a parte contrária demonstre que, conquanto provado o fato de que se vai extrair a inferência ou ilação conducente à veracidade do fato probando, tal inferência ou ilação não corresponde à realidade' ('Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., vol II, pag. 594).

Ora, considerando-se a presunção de culpa, a inversão de ônus da prova e os relatos das partes, quando da lavratura do boletim de ocorrência, não há outra solução que não a procedência do pedido, no tocante à reparação dos danos do autor para conserto do automóvel (fls. 23/25) e reboque por guincho (fl. 22).

No entanto, não lhe assiste razão quanto ao pedido de indenização por lucros cessantes. Seu pedido veio desacompanhado de quaisquer elementos que demonstrassem que ele ficou impedido de trabalhar e, mais ainda, que deixou de receber a quantia de R$ 1.530,00.

Dessa forma, a reparação civil limitar-se-á aos danos para conserto do veículo e para reembolso das despesas com guincho.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no total de R$ 12.496,95 (R$ 12.296,95 + R$ 200,00  fls. 22/25), correndo atualização monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a data do desembolso (outubro de 2010). Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
