

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003643-79.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Magda Gonçalves de Castro
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes






Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A autora reclama da cobrança em sua fatura de cartão de crédito de seguros jamais contratados, fato que ocorreu em 2011. Afirma ter tentado resolver a questão administrativamente, sem sucesso. Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$5.000,00.

A ação é parcialmente procedente.


A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Em outros termos, caberia ao réu comprovar que as cobranças realizadas na fatura do cartão de crédito da autora estão relacionadas com contratos de seguros efetivamente celebrados. No entanto, em defesa, o réu não comprovou a legitimidade da cobrança, afirmando que os seguros foram cancelados e que o nome da autora não foi inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Analisando as faturas de fls. 12/14, já descontando os valores estornados, verifica-se que houve a cobrança e pagamento indevido da quantia de R$31,69. Nos termos do parágrafo único do artigo 42 do CDC, a autora faz jus à devolução em dobro, o que totaliza  R$63,38.

Quanto aos danos morais, a pretensão da autora é improcedente.

Ainda que se leve em conta os aborrecimentos suportados pela autora em decorrência do recebimento de faturas de cobrança, sem que tivesse efetivamente contratados os seguros nelas mencionado, só resta concluir que não existem danos morais in re ipsa a serem indenizados, tendo em vista que não houve ofensa à honra ou bom nome da autora.

Note-se que inexiste nexo de causalidade entre os fatos narrados e a alegação da autora de que um dos pneus comprados estourou após o pagamento da compra. Eventual vício do produto deve ser reclamado do fabricante ou comerciante, mas não da administradora do cartão. No mais, a autora sequer narrou a causa de pedir de sua pretensão indenizatória.

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem manifestado o entendimento de que "o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidades dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRg no REsp n° 403919/RO, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira e AgRg no Ag n° 550722/DF, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).

Como ensina Sérgio Cavalieri Filho: ?Nesta linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (in ?Programa de Responsabilidade Civil?, 9ª ed., 2010, p. 87).

Embora indevida a conduta do réu, os fatos não se revelam aptos a gerarem ofensa à esfera moral, mas sim mero dissabor, impassível de indenização. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$63,38, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde agosto de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
