

SENTENÇA

Processo nº:0003439-87.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gidalva Carvalho dos Santos
Requerido:Manager Online Serviços de Internet Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A ação é procedente.
Alega a autora que nunca cadastrou seu currículo no site da empresa ré e que não autorizou débito automático de mensalidades em sua conta corrente, sendo surpreendida com débitos no valor total de R$ 75,34. 
A ré Manager Online afirmou que a autora cadastrou o seu currículo em seu sítio de internet, contratando o seu serviço, sendo devidas as cobranças efetuadas. 
Pois bem. 
A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter solicitado o serviço que gerou as cobranças questionadas ?, de maneira que à ré cabia demonstrar o contrário, o que não foi feito. O documento juntado com a contestação da ré não demonstra a contratação pela autora, com a autorização dos débitos automáticos. 
Ademais, não foram juntados aos autos os termos do contrato de adesão e as páginas de internet em que seu serviço é anunciado, de modo a demonstrar que são claras as condições da contratação e as formas de pagamento. 
No mais, em se tratando de relação de consumo, cabível a aplicação da regra da inversão do ônus da prova (artigo 6º, VIII, do CDC), no sentido de que a autora não concluiu a contratação do serviço prestado pela Manager Online e não autorizou o débito automático em sua conta corrente. 
Portanto, mister a restituição dos valores pagos pela autora. 
É certo que o dano moral ? evidente no caso concreto, em vista do transtorno e desgosto gerados, especialmente pelas cobranças indevidas e na demora na solução do problema ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, resultar em bancarrota. 
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 753,40, equivalente a dez vezes os valores descontados da conta corrente da autora. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação ainda maior do fato, e nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, de maneira a condenar, a ré ao pagamento de R$ 75,34, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a propositura da ação, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação; condenar a ré ao pagamento de R$ 753,40, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Para comprovação da hipossuficiência alegada, deverá a autora trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimento, e extrato bancário dos últimos dois meses anteriores à data da prolação desta sentença.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
PRI
São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
