

SENTENÇA

Processo nº:0003144-32.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Ana Cristina Pereira da Silva
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

ANA CRISTINA PEREIRA DA SILVA devidamente qualificada, propôs ação em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em resumo, ser associada à requerida sem qualquer carência. Por ser portadora de obesidade mórbida, índice de massa corpora, aliada a co-morbidades, necessita realizar cirurgia de gastroplastia (redução de estômago), desde que as diversas tentativas de tratamento anteriores foram infrutíferas. Segundo relata, a ré recusou a cobertura ao procedimento cirúrgico de maneira genérica, alegando que não comprovou o atendimento às diretrizes da ANS e CFM para a cobertura da cirurgia reclamada. em função da falta de entrega de documentos. Assim, requereu a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a condenação da ré ao custeio da cirurgia em questão, além da manutenção do plano contratado e indenização pelos danos materiais e morais causados. Com a inicial juntou os documentos das fls. 41/85.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela na fl. 86/87.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 96/110) alegando a regularidade de sua conduta, na medida em que sua conduta foi legal, pois não havia cobertura securitária para tal procedimento e que os requisitos para liberação da cirurgia estavam ausentes. Afirma, ainda, a inocorrência de danos morais, requerendo, assim, a improcedência dos pedidos iniciais. Junta documentos 110/167. 
Réplica nas fls. 187/233.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A lide está pronta para julgamento, porque a matéria controvertida pode e deve ser dirimida à luz dos documentos acostados aos autos. 
A ação é  procedente. 
A autora é portadora de obesidade mórbida, doença classificada no CID E 66.8, apresentando índice de massa corpórea superior a 44,39 Kg/M2, por isso houve indicação cirúrgica (fls. 70/71). O relatório referido consigna que a obesidade da autora vem acompanhada de uma série de outros problemas que afetam sua saúde. A cirurgia bariátrica é procedimento previsto no rol de coberturas obrigatórias da Resolução 211/10 da ANS, sendo certo que ela não consta expressamente do rol de coberturas excluídas do contrato, como se vê pela leitura da cláusula sob n° 5.
Em verdade, a redação do dispositivo contratual deixa clara a previsão de cobertura para tratamento de obesidade, tanto que exclui os tratamentos de emagrecimento (cláusula 5.9), contudo, prevê expressamente a cobertura de tratamento de obesidade mórbida, desde que justificada por relatório. Em suma, o tratamento tem cobertura legal e contratual e conta, no caso concreto, com o devido e consistente respaldo médico. 
A conduta da requerida se afigura abusiva tanto porque ignora as circunstâncias do caso concreto e a legislação pertinente como também porque trata o paciente com descaso e desdém, já que a cada momento apresenta motivos distintos para a sua infundada recusa. Com efeito, a recusa foi dada verbalmente, informação contida na inicial. A ré alega que os requisitos exigidos pelo Conselho Federal de Medicina para indicação da cirurgia bariátrica não restaram comprovados. 
Engana-se a ré ao afirmar que a determinação da necessidade do procedimento cirúrgico deve ser por ela tomada, pois no contrato formalizado com o consumidor, ela há de garantir meios para a manutenção da saúde e bem estar do segurado e não sua análise clínica para tanto. O que fica claro, em suma, é que a ré não pretende dar cumprimento àquilo a que se comprometeu, e para tanto se serve de evasivas, sequer se preocupando em dar ao segurado uma resposta consistente. 
Ademais, as outras justificativas da ré também nos parecem infundadas. A alegação de que não haveria obesidade estável há mais de cinco anos porque é falaciosa: conquanto o peso do autor tenha crescido progressivamente ao longo dos anos, é certo que há muito tempo ele é obeso, porque assim se qualificam aqueles que têm índice de massa corpórea superior a 30 quilos por metro quadrado, o que já basta para a realização do tratamento que lhe recomendado. Além disso, consta que a obesidade do autor é persistente e o agravamento progressivo de sua condição de saúde é decorrência desse quadro, pro isso ele teve indicação médica para a realização do procedimento, sendo evidente que o critério para a indicação ou não da cirurgia no caso concreto deve ser estabelecido pelo médico especialista que acompanha o quadro do paciente, não cabendo à seguradora arvorar-se em autoridade médica para negar o procedimento, a despeito da laicidade de sua equipe e do desconhecimento do caso do autor.
De rigor, assim, a cobertura do procedimento
Todavia, inviável o reembolso se já houve a autorização da cirurgia por determinação deste juízo, uma vez que traduziria um caso de dupla apenação pelo mesmo fato, o que é ilógico. 
Finalmente, em relação por outro lado, entendo que não há razão para indenização por danos morais, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
E não é só, no caso específico dos autos, verifico que o transtorno narrado pelo autor se confunde com o inadimplemento, mesmo porque este não restou configurado, pois sem a presença do dano moral e do nexo causal, fundamentais ao caso. 

Posto isso, JULGO  PROCEDENTE o pedido para determinar que a ré arque com os custos do procedimento cirúrgico denominado gastroplastia, de que necessitou a autora, em hospital da rede credenciada, a escolha da autora, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela. 
                              Pela sucumbência parcial, entendo que por ser o dano moral diminuto em relação dano material, ao que condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo por eqüidade em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º e 21 do parágrafo único do CPC
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.

São Paulo, 21 de maio de 2012.
