

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0003491-76.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Paulo Roberto Giaconto - RG: 126430901 - CPF: 001732118-28
Adv. Maria Cristina Manfredini ? OAB 82398  

Réu:Magazine Luíza S/A - Ausente


Aos 15 de maio de 2012, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a empresa ré, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou o autor ter adquirido um guarda-roupa da ré pelo valor de R$428,00, com prazo de entrega de dez dias. Apesar de efetuar o pagamento a que se obrigou, o bem não lhe foi entregue. Postulou neste feito a desconstituição do contrato celebrado, o reembolso das parcelas pagas e uma indenização a título de danos morais. Em que pese a ré ter ofertado contestação no prazo assinado, deixou de se fazer representar nesta audiência, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor, que, ademais, comprovou suficientemente a compra efetuada, cuja entrega afirmou não ter ocorrido. A ré, por seu turno, não comprovou haver entregue os bens adquiridos pelo autor, presumindo-se que de fato não tenha cumprido a obrigação  contraída. Assim sendo, de rigor a desconstituição do contrato celebrado, com o reembolso das quantias pagas pelo autor. No tocante aos afirmados danos morais, verifica-se que a situação relatada excede o mero aborrecimento, restando patente a falta de consideração e respeito com que o autor foi tratado pelos representantes da ré. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, diante das peculiaridades do caso em análise, de modo que fixo a indenização devida em R$1.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a investir de forma contínua no aperfeiçoamento de sua equipe de funcionários, de modo a evitar transtornos e constrangimentos a seus clientes. Por fim, concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita, ficando reconsiderada a decisão anterior a tal respeito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Paulo Roberto Giaconto em face de Magazine Luiza S/A, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$459,57, em reembolso, acrescida de correção monetária calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$1.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 15 de maio de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi, às 14:30 horas.

Maria Cecília César Schiesari
                 Juíza de Direito          




___________________________________________________________
Paulo Roberto Giaconto
___________________________________________________________
Adv. Maria Cristina Manfredini ? OAB 82398
