

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0003307-12.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.








PORTO SEGURO - COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A, também qualificada, sob fundamento de que, em 16/12/2010, o veículo de propriedade do segurado MANUEL AGOSTINHO ALVES MARTINS, descrito na inicial, seguia pela Rodovia Dom Pedro I, sentido Campinas-Valinhos, quando reduziu a velocidade em razão do tráfego lento, momento em que foi atingido pelo veículo da requerida, porque o motorista não conseguiu parar a marcha. Houve danos na parte dianteira e traseira do veículo para cujo reparo foi despendido o valor de R$ 5.882,00, sem considerar o montante referente à franquia, esta suportada pelo segurado. O evento decorreu de culpa do motorista do veículo da ré, que trafegava em velocidade incompatível para o local e não manteve a distância adequada com relação àquele que seguia à sua frente, razão pela qual não conseguiu frear seu carro a tempo de evitar a colisão. Pede a procedência da ação para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização no valor equivalente aos gastos incorridos para reparo do veículo. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 12/67, entre eles boletim de ocorrência, laudo de sinistro, apólice de seguro, orçamento de reparo do veículo, fotos do veículo acidentado e notas fiscais. 
Citada por mandado (fl. 96), ofereceu a ré contestação (fls. 98/108). Invoca preliminar de falta de capacidade postulatória em juízo, por irregular a representação processual da autora, e, no mérito, nega a responsabilidade de seu preposto pelo evento danoso, decorrente de caso fortuito, consistente em tráfego intenso de veículos e condições climáticas adversas. Impugna o valor dos prejuízos descritos na inicial e, alternativamente, postula reconhecimento da culpa concorrente. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos. 
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 158/166).
Regularizada a representação processual da autora, foi deferida prova oral (fl. 173), cuja produção ficou prejudicada por desistência da autora e inércia da ré. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação da ré ao pagamento de indenização correspondente ao valor por ela despendido para reparar os danos do veículo segurado, decorrentes de colisão causada por culpa do motorista do veículo dela. 
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ausência de responsabilidade, porque decorrente o acidente de caso fortuito. 

II. Deferida a produção da prova oral, ficou prejudicada a providência, pela desistência da autora e inércia da ré em apresentar rol de testemunhas. O enfrentamento do litígio há de ser feito com base nas alegações das partes e nos documentos por elas trazidos.

III. Diante da dinâmica da colisão, tal qual narrada na inicial, ficou suficientemente delineada a culpa do motorista do carro da ré, que, por negligência, imprudência ou imperícia, não foi capaz de frear o veículo quando reduzido o ritmo do fluxo de trânsito a sua frente, dando causa à colisão e aos danos no veículo segurado.
Oportuno lembrar a presunção de culpa daquele que colide contra a traseira do veículo que vai a sua frente, em movimento ou parado, aqui não afastada por prova ou argumento trazido pela ré. 
Vale destacar que é dever do motorista estar sempre atento, e trafegar em velocidade compatível com o local e com as condições climáticas momentâneas, de modo que possa brecar ou desviar de outro e manter distância segura daquele que vai a sua frente.  
É pacífica a jurisprudência neste sentido, como exemplifica a seguinte decisão:

?(...) Acidente de veículo. Reparação de danos. Veículo da autora atingido na parte traseira pelo veículo da ré. Culpa presumida do motorista que abalroa por trás. Presunção não elidida. Indenização devida. Responsabilidade da proprietária do veículo (art. 932, III, DO CC). Procedência da ação mantida. Recurso não provido. I- A presunção de culpa é daquele que abalroa a parte traseira do automóvel que segue imediatamente à sua frente, isso porque deve respeitar a distância de segurança, considerando, no momento, a velocidade, as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas (art. 29, II, do CTB), de modo a lhe permitir parar em tempo de evitar a colisão até porque, entende-se previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento do semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo, circunstâncias essas, que a dinâmica do trânsito provoca. No caso vertente, incumbia à ré/recorrente a prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, nos termos do art. 333, II, do CPC, e desse ônus, não se desincumbiu, ou seja, não trouxe qualquer prova capaz de elidir a presunção existente;? (TJSP ? Apelação n. 0017870-66.2010.8.26.0565; rel. Des. Paulo Ayrosa; J. 07/08/2012)

Amparada a autora pela presunção de culpa daquele que colidiu contra a traseira do veículo segurado, era da ré o ônus probatório de trazer prova suficiente para reverter tal presunção. Nada trouxe a ré, porém: não há nos autos substrato probatório hábil a afastar sua responsabilidade pelo evento danoso, decorrente que é da não observação da distância mínima exigida entre os veículos que trafegam no trânsito, à frente e na mesma direção, especialmente considerando-se as condições do tempo em dia de chuva.  
E mais, reconhecida a culpa do condutor, responde solidariamente a requerida, na qualidade de proprietária do veículo.
Ensina Arnaldo Rizzardo (?Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, ed. RT, 6ª ed., pag. 147) que ?na colisão por trás, embora a presunção de culpa seja daquele que bate, pois deve sempre manter certa distância de segurança (art. 29, II, CTB), sabe-se que esse princípio é relativo, afastando-se a culpa se demonstrado que o veículo da frente agiu de forma imprudente e com manobra desnecessária, situação comum na freada repentina (...). Mas não é sempre que a frenagem brusca é desautorizada. Surgem casos que levam à necessidade e à permissão, sendo de fundamental importância para a segurança do trânsito. Excepcionalmente autoriza-se nas situações de inevitabilidade de conduta diferente, como, v.g., na de um veículo cortar inesperadamente a frente de quem tem preferência, o qual se vê constrangido a frear bruscamente para evitar a colisão. Outrossim, se um pedestre atravessar inadvertidamente a rua, tendo o motorista que parar de inopino para não atropelar o transeunte.?
?É iniludível a responsabilidade do dono do veículo que, por seu descuido, permitiu que o carro fosse usado por terceiro. Ainda, porém, que o uso se faça a sua revelia, desde que se trata de pessoa a quem ele permita o acesso a carro ou ao local em que o guarda, deve o proprietário responder pelos danos resultantes? (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade civil, Saraiva, 8ª ed. 2003, pág. 869).
Há muito se uniformizou a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que ?contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção 'iuris tantum' de culpa 'in eligendo' e 'in vigilando', não importando que o motorista seja ou não seu preposto, no sentido de assalariado ou remunerado, em razão do que sobre ele recaia responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado? (REsp nº 5756/RJ, rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 30/3/1998).
Não modifica a conclusão assim exposta  a tese de ocorrência de caso fortuito, que seria hábil a afastar o nexo causa entre os danos e a conduta do motorista do carro da requerida.


Distingue a doutrina moderna o fortuito em interno e externo. Caracteriza-se o primeiro como o fato imprevisível e, por isso, inevitável, que se liga á própria atividade e aos riscos inerentes ao transporte e à condução de veículos em vias públicas.
O segundo, por sua vez, também imprevisível e inevitável, se distingue daquele por ser estranho a tais riscos da atividade, não guardando ligação direta com transporte e com a direção de veículos.
Neste sentido, o fato exclusivo de terceiro, que exclui a responsabilidade é aquele que configura fortuito externo e que não guarda conexidade com a atividade de condução de veículos. Já o fortuito interno, porque inerente à atividade desenvolvida e aos riscos de trafegar em via pública com veículo, não rompe o nexo causal e, portanto, não exonera da responsabilidade o causador direto do evento danoso.
Trazidas as considerações para o caso específico em análise, de rigor reconhecer que tráfego intenso de veículos e condições climáticas adversas constituem fortuito interno, porque inerente aos riscos de trafegar em via pública. Por isso, não rompem o nexo de causalidade e não afastam a responsabilidade do causador direto do dano.
Resulta incontornável a responsabilidade da requerida e o consequente dever de indenizar os danos sofridos pelo autor.

IV.As notas fiscais que instruíram a inicial (fls. 53/65) comprovam que a autora despendeu o total de R$ 5.882,00, já descontado o valor da franquia, para realização dos reparos decorrentes da colisão. Ressalto que as peças e os serviços descritos mostram-se plenamente compatíveis com a descrição da colisão e com os danos do veículo segurado descritos na inicial, nas fotografias que a instruem e no boletim de ocorrência.
A força probatória de tais documentos não se abalam pelas vagas razões apresentadas pela ré, destituídas de correspondência concreta com a realidade.




V.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida a pagar à autora o valor de R$ 5.882,00 (cinco mil, oitocentos e oitenta e dois reais), a ser acrescido, desde o desembolso de cada pagamento (conforme demonstrativo de fl. 41), de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e de juros de mora de 1% ao mês, por aplicação da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de maio de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito




D A T A 
Em 23 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
