

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003634-20.2013.8.26.0011
Requerente:Andrea Cristina Alpoim Botelho
Requerido:B2W Viagens e Turismo Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pelas rés, já que ambas participaram do contrato em questão, por isso podem ser demandadas nesta lide. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora afirma que adquiriu duas passagens de empresa aérea Pluna, que foi à falência, por isso não pôde se valer dos serviços de transporte aéreo dela contratados. 
Segundo seus relatos, a companhia aérea não lhe ofereceu outro vôo em substituição, nem mesmo houve o estorno dos importes pagos pelas demandadas, por isso requer a restituição em dobro dos valores pagos e ainda a indenização por danos morais, em razão de apontamento desabonador. 
A ré B2W alega que não pode ser responsabilizada pela falência da companhia aérea, que se beneficiou exclusivamente do recebimento dos valores. 
Por sua vez, a ré Cetelem afirma que não determinou o prejuízo reclamado, razão pela qual também requer a exclusão de sua responsabilidade. 
Na verdade, as rés participaram da relação comercial em questão, por isso, nos termos da lei consumerista, elas podem ser responsabilizadas pelos eventos danosos decorrentes. 
Ao que consta a empresa Pluna faliu, após a emissão das referidas passagens. 
Neste caso, razoável concluir-se que a ré B2W não se assegura quanto à regularidade das empresas que se valem de seu sistema para divulgar produtos no mercado, causando aos consumidores grandes prejuízos e transtornos, já que se sabe bem o alcance das operações que ela realiza no mercado. 
Ademais, nem a referida empresa, nem a Cetelem, acolheram desde logo o pleito da autora que, impedida de viajar, apenas solicitou o cancelamento das cobranças.
Tal fato  determinou que seus aborrecimentos aumentassem, por isso não é possível reconhecer a exclusão a responsabilidade de ambas como se pretende, sobretudo porque esta autora continua sendo cobrada. 
Feitas essas considerações, passo a analisar os pedidos da autora.
Consta da inicial, que a autora pagou R$ 430,02, portanto, duas parcelas pactuadas para a compra dessas passagens. 
No entanto, a autora não apresenta em juízo os respectivos comprovantes de pagamento, o que era essencial para que pudéssemos determinar a devolução de valores. 
De qualquer forma, a ré Cetelem, responsável pela administração do cartão em questão, confirmou o parcelamento desta viagem, o que permite que ela seja condenada a proceder ao estorno das cobranças para que nada mais seja exigido da autora.
No tocante ao apontamento, é fato que a autora deixou de pagar as faturas antes de recorrer ao Judiciário para obstar as suas cobranças, o que nos permite concluir que ela concorreu para a efetivação do apontamento. 
Assim, ainda que indevida a cobrança, não se pode fundamentar a indenização pretendida neste ponto. 
Entretanto, é fato que a autora teve sua expectativa frustrada neste caso, quando se viu impossibilitada de viajar e ainda sofreu desgastes quando as demandadas deixaram de atender desde logo o seu pedido. 
Assim, razoável que ambas sejam condenadas a lhe pagar indenização por danos morais.
No tocante ao valor, pondero que há de se evitar a banalização do instituto com o seu arbitramento de forma desproporcional e excessivo, por isso rejeito o pedido da autora neste ponto e fixo a indenização no exato valor dessas passagens, o que já reputo adequado e suficiente neste caso. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 2.150,02 e determino que a ré Cetelem proceda à revisão das faturas, a fim de excluir os valor das dez parcelas, cada qual no importe de R$ 215,02, além dos encargos incidentes, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo no dobro de cada parcela não excluída Condeno ainda as rés a pagarem solidariamente à autora o valor de R$2.150,02, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela tabela prática do TJSP da prolação da sentença até o pagamento, com juros de mora de 1% a contar da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
 Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$221,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
