

SENTENÇA

Processo nº:0003736-71.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Ar Brasil Equipamentos Industriais Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



BANCO ITAÚ S/A ajuizou ação monitória contra AR BRASIL EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA, HIDEMITUZU KAKAZU E JOSÉ CARLOS CORNIATTE alegando, em resumo, que é credor da importância de R70.979,23, representada por cédula de crédito bancário. Afirma que a empresa não saldo o saldo devedor, bem como que os demais devedores assumiram a condição de responsáveis solidários.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 04/15).

Citada, a corré AR Brasil Equipamentos Industriais Ltda ofertou embargos (fls. 37/69), nos quais suscitou preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustentou basicamente que: a) é vedada a capitalização de juros; b) a embargada somente forneceu os extratos bancários relativos à conta-corrente n. 0844/73566-2 do período de 02.03.2009 a 04.08.2009, os quais são insuficientes, dado que o contrato foi assinado em período anterior. 

Por sua vez, o corréu Espólio de Hidemitusu Kakazu embargou (fls. 211/240) e argüiu preliminares de inépcia da inicial por falta de documento essencial e falta de interesse de agir. No mérito, ponderou que: a) o aval prestado no título não é válido em virtude da ausência de outorga uxória; b) é ilegal e abusiva a forma de amortização do saldo devedor, bem assim a cobrança de juros remuneratórios calculados de forma composta; c) os juros moratórios somente devem ser computados a partir da citação; d) é incabível a cobrança de comissão de permanência; e) a multa moratória deve ser reduzida a 2%.

O autor manifestou-se sobre os embargos (fls. 158/174 e 217/265).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, prescindindo-se da realização de outras provas, razão pela qual é de rigor o julgamento antecipado da lide.

As preliminares devem ser rejeitadas.

O art. 1.102a do CPC estabelece como requisito da ação monitória a existência de prova escrita sem eficácia de título executivo, bastando que dela se extraia o convencimento da existência da dívida.

A prova exigida pelo Estatuto Processual deve ser compreendida como aquela que autorize o magistrado a entender que há direito à cobrança de determinada dívida.

No caso vertente, a petição inicial veio instruída com Cédula de Crédito Bancário, extratos das contas correntes e demonstrativo de débito, documentos hábeis a comprovar, em linha de princípio, a origem e evolução do saldo devedor.

Infere-se dos autos que o limite de crédito passou a ser utilizado em 29.10.2008, ocasião em que foi transferida a importância de R$63.300,00 para a conta corrente da empresa (fl. 14), o que torna desnecessária a juntada de extratos outros além daqueles já constantes dos autos.

Por outro lado, malgrado a ação monitória esteja calcada em cédula de crédito bancário, documento dotado de liquidez, certeza e exigibilidade, nos termos do art. 28 da Lei n. 10.931/04, reputo mais adequado o entendimento de que, mesmo detendo o credor título líquido, certo e exigível, poderá, ao invés da ação executiva, valer-se do procedimento monitório, em especial se não estiver seguro sobre a executividade do título. Situação inversa, isto sim, é que configuraria falta de interesse de agir.

A par disso, o procedimento monitório constitui meio de cobrança menos drástico ao patrimônio do devedor, não se vislumbrando prejuízo a ele. 

Ernane Fidélis, a propósito, adverte:

As cambiais, formalizadas, ensejam ação executória, mas, se ele autor desinteressar-se da força própria do título, tornando-o apenas como declaração de existência de dívida, poderá provocar a injunção (Novos perfis do processo civil brasileiro p. 40).

Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado, cuja ementa segue:

Se o credor, dispondo de prova escrita, entende não ela título executivo extrajudicial, pode optar pela ação monitória, ainda que o julgador tenha entendimento contrário quanto à natureza do título.
Não se pode obrigar o credor a trilhar a via executiva quando ele tem dúvida sobre a liquidez e certeza do título, valendo-se da ação monitória. Sentença desconstituída (TAR- Ap. Civ. 195.196.98- 5ª Câm. Civ.- j. 07.03.1996- rel. Pres. João Carlos Branco Cardoso).

Superadas as preliminares, no mérito, os embargos são improcedentes.

Ressalte-se inicialmente que não há que se falar em necessidade de outorga uxória, porquanto o interveniente garantidor solidário não se confunde com o avalista nem com o fiador. De mais a mais, somente a parte prejudicada teria legitimidade para invocar eventual nulidade.

Por outro lado, anote-se que o art. 5º da MP 1.963-17, de 30/03/2000, substituída pela MP n. 2.170/36, admite a prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.

Ademais o art. 28, §1º, I, da Lei n. 10.931/04 permite a capitalização de juros. Mas não se trata de capitalização ilegal a incorporação de juros vencidos decorrente de saldo devedor ao capital. Os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros.

Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.
A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação  à  renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28).

Em relação às instituições financeiras, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. Nesse sentido é a Súmula 596 do STF.

Como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, a, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei.

E não havendo demonstração de que a taxa de juros excede em muito a taxa média para as operações similares, o que caracteriza ofensa ao art. 4°, b, da citada lei, é válida a taxa de juros cobrada pelo réu, motivo pelo qual é descabido falar em spread abusivo.

Não se perca de vista que os embargantes, quando da contratação, tinham a exata noção dos juros e encargos praticados, de maneira que poderiam procurar outra instituição bancária para contratar se considerassem as taxas elevadas.

É oportuno reproduzir os seguintes trechos do AgRg no Recurso Especial n. 688.627- RS (2004/012651-3), relatado pelo Min. Aldir Passarinho Júnior:

Por outro lado, ainda que aplicável às instituições bancárias a Lei n. 8.078/1990, a Segunda Seção desta Corte, em 12.03.2003, no julgamento do Resp n. 407.097/RS, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, sedimentou o entendimento de que o pacto referente à taxa de juros só pode ser alterado se reconhecida sua abusividade em cada hipótese, desinfluente para tal fim a estabilidade inflacinonária no período, imprestável o patamar de 12% ao ano já que sequer a taxa média de mercado, que não é potestativa, se considera excessiva, para efeitos de validade da avença.

Quanto ao limite de juros ao percentual de 12% ao ano, o Supremo Tribunal Federal, ao julgar a ADIn n. 4-DF, decidiu que a norma inscrita no § 3º do art. 192 da Constituição Federal não é de eficácia plena, dependendo, portanto, de regulamentação. 

Por qualificar-se como estrutura normativa aberta e incompleta, não se reveste de auto-aplicabilidade, daí a necessidade da edição de lei complementar exigida pelo texto constitucional.

Essa orientação veio cristalizada na Súmula 648 do STF, devendo ser acentuado que a emenda constitucional n. 40 revogou o parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal, tornando a discussão inócua.

No que se refere à comissão de permanência, vale assinalar que a Resolução n. 1.129/86 do BACEN faculta aos bancos e outras instituições a cobrança de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além de juros de mora na legislação em vigor, comissão de permanência, a ser calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento.

Assim sendo, não se afigura potestativa a cláusula que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmula 294 do STJ).

Acrescente-se que não há um mínimo de prova documental a comprovar que o banco cobrou comissão de permanência cumulativamente com correção monetária, prática vedada pela Súmula 30 do STJ, bem como juros de forma diversa da contratada, o que desautoriza a realização de perícia e/ou a inversão do ônus da prova. 
 
Ressalte-se, ainda, que, consoante entendimento cristalizado na Súmula 381 do STJ, nos contratos bancários, é vedado ao julgador conhecer, de ofício, da abusividade das cláusulas contratuais.

Nesse contexto, a improcedência dos embargos é medida de rigor.

Por fim, à vista dos documentos juntados, concedo ao espólio os benefícios da justiça gratuita.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus ao pagamento de R$70.979,23, valor que será atualizado pelo IGPM e acrescido de juros de mora de 12% ao ano até o efetivo pagamento, contados a partir da data-base (27.01.2010).

Vencidos os réus, arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor da condenação, ficando a execução da sucumbência sobrestada em relação ao corréu Espólio de Hidemitusu Kakazu (arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50).

P.R.I.


São Paulo, 07 de abril de 2011.
