

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.003945-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Requerente:
Advogado:Claudio Humanes, RG 5.215.477-4 SSP/SP, CPF 877.927.888/49 
Geni Gonçalves, RG 6.891.837 SSP/SP
Hermisson de Oliveira Lopes OAB 201581/SP
Requerido:
Requerida:Joel Marinho dos Santos, RG 9.125.450-4, CPF 948.153.218-68
Luzia Chaves Santos, RG 5.287.189-7, CPF 136.168.278-76
Data da audiência:
Valor da causa:09/09/2010 às 15:00h
R$ 5.176,90

Em 09 de setembro de 2010, às 15h00min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu, por mera liberalidade, efetuará o pagamento aos autores da quantia de R$ 3.250,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será  efetuado através do cheque nº 000491, sacado contra a agência 3134-8, conta nº 068136-9, do Banco Bradesco S/A, nominal ao co-autor Cláudio Humanes, com data de compensação para o dia 10 de outubro de 2010. O cheque é neste ato entregue aos autores. Será considerada efetiva a quitação apenas com a compensação do cheque; 3) Não ocorrida a compensação do cheque até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Saem os réus advertidos de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito
Claudio Humanes:

Geni Gonçalves:

Advogado(a) da parte autora:

Joel Marinho dos Santos:

Luzia Chaves Santos:
