

SENTENÇA

Processo nº:0003828-20.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jane Ferreira Pinto
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro




         VISTOS.


JANE FERREIRA PINTO ajuizou ação indenizatória em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, sustentando, em síntese, que é associada de plano de saúde mantido pela ré; que, no final de 2012, foi submetida à cirurgia de catarata em ambos os olhos e despendeu R$ 11.021,00 para cada olho; e que foi reembolsada em apenas R$ 3.793,73 por cada olho, sem qualquer justificativa, restando R$ 14.454,54 a serem pagos. Requereu, por fim, a condenação da ré ao pagamento de tal quantia, além de indenização por danos morais. 

A ré contestou (fls. 68/86), aduzindo, em breve resumo, a regularidade da recusa de reembolso integral, de acordo com os limites contratuais, e a inexistência de danos morais passíveis de indenização.

A autora se manifestou em réplica (fls. 183/189).

Instadas as partes a especificar provas (fl. 191), ambas requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 197/200).

É o RELATÓRIO do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi parcialmente provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral. 

Os pedidos iniciais merecem ser julgados parcialmente procedentes.

A contestação ofertada pela ré é genérica, limitando-se a defender a regularidade de sua conduta, nos termos do contrato, sem especificar o motivo concreto pelo qual recusou o reembolso de parte das despesas médico-hospitalares despendidas pela autora.

Portanto, resta incontornável a conclusão de que a ré descumpriu o dever de impugnação especificada dos fatos, previsto no artigo 302 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros aqueles alegados na petição inicial e não especificamente impugnados em contestação.

No mais, induvidosa a relação de consumo estabelecida entre as partes, nos exatos moldes da Súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça: Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.

Por força do Código de Defesa do Consumidor, a ré está obrigada a prestar informações claras, completas e plenamente inteligíveis acerca do contrato e das obrigações das partes, inadmissível qualquer obscuridade ou ambiguidade, em observância ao dever de informação e transparência, princípio basilar das relações consumeristas.



Contudo, além da ré não ter indicado as cláusulas contratuais que regulam a cobertura por reembolso, não forneceu informações específicas quanto à elaboração do cálculo do valor reembolsado à autora. 

Era da ré a obrigação legal, contratual e processual não só de prestar a informação adequada e completa, como também comprovar a adequação entre o cálculo elaborado para o reembolso e os parâmetros contratuais. Nada trouxe, porém, deixando também o juízo desprovido das informações necessárias, que, por óbvio, não poderiam ser prestadas pela autora. 

Como se não bastasse, embora a autora tenha se desincumbido de seu ônus da prova, a ré, por outro lado, não o fez, na medida em que alegou e não comprovou a ocorrência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito alegado, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

De rigor, portanto, a condenação da ré a proceder ao integral reembolso dos valores despendidos pela autora.

No tocante ao pedido de indenização por danos morais, melhor sorte não socorre à autora, considerando que o mero inadimplemento contratual, por si só, não enseja abalo moral indenizável e que não comprovou ter sido submetida a qualquer situação vexatória ou humilhante em razão da negativa de reembolso integral por parte da ré. 

É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes.




DISPOSITIVO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais para condenar a ré a pagar à autora o valor total de R$ 14.454,54, a ser acrescido de correção monetária, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde os desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, ambos até o efetivo pagamento. 

Diante da sucumbência recíproca das partes, as custas e as despesas processuais serão rateadas e os honorários de sucumbência compensados, a teor do que preceitua o artigo 21 do Código de Processo Civil. 

P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.

DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
