

SENTENÇA

Processo nº:0003322-53.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Valdenia de Oliveira Ramos
Requerido:Associação Pro Moradia de Vila Progresso e Adjacencias

Justiça Gratuita
                                            C O N C L U S Ã O
Em 13/11/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS movida por MARIA VALDENIA DE OLIVEIRA RAMOS em face de ASSOCIAÇÃO PRÓ-MORADIA DE VILA PRORESSO E ADJACÊNCIAS, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que associou-se à cooperativa habitacional requerida, com a finalidade de adquirir um imóvel de forma facilitada, contribuindo com as mensalidades e taxas da associação. Todavia, foi excluída do projeto e, desde então, vem procurando os responsáveis para que tenha seu dinheiro devolvido ou seja concluído o negócio. Posto isso, pediu a procedência da ação para condenar a ré à devolução de todos os valores comprovadamente pagos, e indenização por danos morais no valor de dez salários mínimos.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 05/70.
 A fls 72 foi deferida a gratuidade.
A requerida não foi encontrada e, após esgotados todos os meios para sua localização, foi citada por edital a fls 92/93 e nomeado curador especial a fls. 96, que apresentou contestação por negativa geral.



É o relatório.
D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra pois as questões controvertidas nos autos são unicamente de direito e aquelas de fato encontram-se suficientemente comprovadas por documentos.

Os documentos acostados aos autos comprovam a existência de contrato de compra e venda de imóvel e os pagamentos realizados pela autora em favor da ré.
Diante disso, à requerida competia provar a irregularidade dos documentos juntados ou o efetivo cumprimento do contrato, o que não aconteceu, não bastando para tanto a contestação apresentada por negativa geral.
Portanto, como o imóvel não foi entregue à requerente e a ré não justifica o inadimplemento, a autora tem direito à restituição do valor desembolsado.
De outra parte, não resta dúvida de que a má atuação profissional da ré causou frustração e sofrimento psíquico à requerente, privada da realização do sonho de adquirir a casa própria, razões pelas quais ela deve ser indenizada a título de reparação por danos morais, que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pois a indenização por danos morais não se destina a enriquecer a vítima mas apenas a reparar o gravame experimentado.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para a) rescindir o contrato realizado entre as partes; b) condenar a requerida a restituir todos os valores pagos pela autora e que totalizam R$10.645,66, com atualização pela tabela do TJSP desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação; c) condenar a ré a pagar à autora a importância de cinco mil reais a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.

                                    Em face da sucumbência da requerida na maior parte da lide, a condeno ao pagamento da totalidade das custas e despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, estes arbitrados em dez por cento do valor atualizado da condenação.

Fixo o valor do preparo em R$ 218,59    e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00  por volume (processo com  01  volume).
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
