

SENTENÇA

Processo nº:0003060-84.2014.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antônio Luiz da Silva
Requerido:Acer Consultores em Imoveis Ltda e outro



Em 30 de julho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marcos Blank Gonçalves. Eu,            (George), lavrei este termo.


Vistos.

Fls. 183/184: Os embargos foram apresentados no prazo legal, de modo que os recebo, na conformidade da lei, e os acolho, visto que a sentença, por equívoco, constou em seu dispositivo condenação em obrigação de fazer que se revela impossível de ser cumprida.

Assim sendo, declaro a sentença que em seu dispositivo passa a ter a seguinte redação:

"Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$ 6.661,60 (dano material), equivalente à soma do valor dos dois cheques já depositados, valor este que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação."

P. Retifique-se o registro da sentença, anotando-se.

No mais, persiste a sentença tal qual lançada.

Int.

São Paulo, 30 de julho de 2014.


     Marcos Blank Gonçalves
Juiz de Direito
