

SENTENÇA

Processo nº:0003391-16.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nature Pacific Ind. Com Confecção Ltda
Requerido:Jose Carlos Raimundo

CONCLUSÃO

Em  10 de maio de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,        escr., lavrei este termo.







Vistos.

NATURE PACIFIC IND. COM. CONFECÇÃO LTDA. move a presente ação declaratória de anulação de título, pelo procedimento ordinário, em face de JOSÉ CARLOS RAIMUNDO, postulando seja julgado procedente o pedido para anular definitivamente o cheque objeto da presente visto que nada devido visto não ter ocorrido a contraprestação tratada à época qual seja 10.000 metros de tecido e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Afirmou a autora, em síntese, apertada, que o cheque objeto da presente ação é oriundo de pedido de compra de 10.000 metros de tecidos que receberia em até 10 dias, mas que não foram entregues.

Foram apensados os autos referentes à ação semelhante, mas que diz respeito a pedido de compra de 47.500 metros de tecidos, parcelado em 4 vezes, com a emissão de 4 cheques. Afirmou a autora que também não foi realizada a entrega da mercadoria.

Foram apensados os autos referentes às medidas cautelares de sustação de protesto de título, onde foram concedidas medidas liminares.

Citado, o réu apresentou contestação, pugnando pela improcedência das ações, sustentando que o tecido foi entregue e a autora criou a estória narrada na inicial porque passa por situação financeira deplorável. Quanto aos quatro cheques, afirma que foram emitidos para pagamento de comissões, já que era representante comercial da autora.
 
Houve réplica.

O processo foi saneado, com deferimento para produção de prova oral.

Ouvidas três testemunhas arroladas pelo réu, foi encerrada a instrução e as partes apresentaram memoriais, reiterando suas teses anteriores.

É o relatório.
D E C I D O.

Na doutrina, é consagrado o conceito de CESARE VIVANTE, aceito pelos povos cultos, entre os quais nos incluímos: Título de crédito são documentos necessários para o exercício do direito literal e autônomo que neles se contém (cfr. Trattado di Diritto Commerciale, página 123, n. 953, do volume III, da Casa Editrice dott Francisco Vallardi). E é do magistério sempre valioso do professor WALDEMAR FERREIRA: ...é opinião unânime, em doutrina e jurisprudência, que o direito decorrente dos títulos, é literal, no sentido de que, quanto ao seu conteúdo, extensão e modalidade, é decisivo, exclusivamente, o teor deles. Valem eles, dessarte, tanto quanto em seus dizeres se contém. SE O OURO VALE O QUE O OURO PESA, VALEM OS TÍTULOS DE CRÉDITO O QUE NELES SE EXARA. Por esse motivo eles são formais. Melhor, literais (cfr. Tratado de Direito Comercial, página 90, do volume 8, da edição Saraiva de 1962).

O cheque, no direito pátrio, é ordem de pagamento à vista, constituindo-se em título formal autônomo. Vale por si mesmo. Na lição de J. X. CARVALHO DE MENDONÇA: O cheque é instrumento de pagamento (cfr. Tratado de Direito Comercial Brasileiro, página 469, n. 977, do volume V, 2ª Parte, da 7ª. edição Freitas Bastos S/A).

Assim, de início, mister ressaltar que improcede a pretensão da autora de querer ver anulada a ordem de pagamento expressa pelos cheques emitidos, pois inexiste nos autos qualquer elemento que autorize tal ato.

Quanto à inexigibilidade dos cheques, da mesma forma não merece se acolhida.

Saliente-se que, por parte da autora, tudo não passou de mera alegação, sem um mínimo de prova. 

Afirmou a autora ter realizado compra de tecidos, com emissão de cheques para pagamento. Entretanto, segundo a autora, a mercadoria não foi entregue.

Na contestação apresentada, o réu sustentou a existência da entrega do tecido adquirido e que recebeu cheques como pagamento de comissões.

Realizada audiência de instrução e julgamento, apenas o réu arrolou três testemunhas que, ouvidas, de forma uníssona, confirmaram a entrega da mercadoria e a inexistência de qualquer defeito ou devolução.

Por outro lado, as testemunhas confirmaram que o réu era representante comercial da autora e recebia comissões.

Ainda, disseram que houve um único negócio jurídico entre as partes, o dos 10.000 metros de tecido.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da autora, principal e cautelar, e, via de consequência, determino a liberação dos títulos para o competente protesto, uma vez transitada em julgado esta sentença.

A autora pagará as custas e despesas processuais, de todas as ações, bem como arcará com os honorários do advogado do réu, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre a soma dos valores atribuídos às causas principais, corrigido monetariamente a partir das proposituras das ações.

Transitada em julgado, expeçam-se ofícios.

P. R. I. 

São Paulo, 20 de maio de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
