

SENTENÇA

Processo nº:0003224-11.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Orlandino Dias, Sao Paulo Transportes S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação indenizatória proposta pelo Estado de São Paulo, em face da São Paulo transportes S/A e de Olandino Dias, devidamente qualificados.
Alegou o Autor, em síntese, a condição de proprietário da viatura oficial VW Kombi, ano 1998, placa BVZ 7064, a qual teria sido abalroada em janeiro de 2001, por volta das 13h45m pelo ônibus de placa BWU 9579, quando trafegava na Rua Paulo Andrighetti. Acrescentou que a culpa seria do motorista do coletivo, sustentando que teria contornado a Praça General Umberto de Souza Melo, para ingressar na Rua Paulo Andrighetti, á direita,quando teria sido interceptada pelo ônibus que se encontrava parado no ponto, e inesperadamente tentou ultrapassar outro coletivo, vindo a colidir com a viatura da autora.
Assim sendo, Requereu a condenação dos réus afim de que sejam condenados ao pagando da quantia de R$ 2.337,80 corrigidas monetariamente a partir de fevereiro de 2001 e juros moratórios contados do evento, o que equivaleria a R$ 4.256,19 para fevereiro de 2005. Juntou documentos.
Citada, a São Paulo Transporte S/A ? SPtrans apresentou resposta, sustentando, em suma, preliminarmente ilegitimidade passiva, Litisconsórcio necessário e denunciação da lide. Sobre o mérito, argumentou que as consequências  seriam de  culpa exclusiva do condutor do veiculo oficial pois este  teria ingressado na Rua Paulo Andrighetti em velocidade incompatível. Salientou ainda, ausência de responsabilidade da SPtrans e ausência de provas. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.
Citado, Olandino Dias de Campos apresentou contestação sustentando, em suma, preliminarmente que não teria ocorrido a precisa adequação da demanda ao procedimento correto. Sobre o mérito sustentou que o veiculo da autora é  que teria dado causa ao acidente quando tentou ultrapassar o ônibus no momento que ele iria fazer a curva à esquerda. Acrescentou ainda que o ônibus não teria saído do ponto alegado pela autora. Sustentou ainda que teria ocorrido prescrição. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
A  audiência (fls. 176/177) foi redesignada diante da ausência das testemunhas.
Na audiência (fls. 196/197), foi colhido o depoimento pessoal do co-réu (fls. 198/199), e ouvida uma testemunha da autora (fls. 200/201).
A fls. 317, foi homologada a desistência da oitiva da testemunha Vicente de Paulo Moreira Filho.
A audiência (fls. 327) foi realizada, ouvindo-se as testemunhas comuns às partes (Sptrans e do co-réu), cujos termos estão na assentada (fls. 328/329 e 330/331).
Na audiência (fls. 351), foi inquirida a testemunha Julio Cesar de Jesus Teófilo (fls. 352), e a instrução foi encerrada, anotando como razões finais da autora e da Sptrans que reiteravam os argumentos anteriormente trazidos,  concedendo-se prazo para memoriais do co-réu.
Razões finais (fls. 355/358).
É o relatório.
Decido

   O pedido é procedente.Com efeito, a responsabilidade dos demandados é solidária, pelo que é irrepreensível o endereçamento da demanda.
Quanto aos reclamos do procedimento, insistência inútil do ilustre advogado do réu, convém lembrar que a nulidade de atos processuais exige, em nome da economia processual, a existência de prejuízo à parte,o que não ocorreu.De todo modo, até mesmo o magistrado pode promover a mudança de rito, diante da semelhança do procedimento e inexistência de dificuldades para a defesa das parte.Aliás, o que se observa no rito ordinário é exatamente maiores possibilidades de manifestação e defesa das partes. 
    A dinâmica dos fatos, examinada , quer pelos documentos trazidos à colação, quer pelos depoimentos tomados, levam o convencimento do juízo para o fato de que o condutor do ônibus, de maneira abrupta, convergiu à esquerda, sem a necessária cautela, vindo a abalroar o veículo da proponente.
Observo que a culpabilidade do motorista condutor do veículo da autora, apesar do argumento trazido, não foi suportada por qualquer indício de prova.
Constato que os locais de impacto, dianteira do ônibus e parte lateral da kombi, também indicam que esta foi atingido por manobra efetuada pelo coletivo e não o contrário.
Haja vista, igualmente para o fato de que o próprio condutor do veículo da autora não vislumbrou qualquer sinal de seta do coletivo e, se isto não correspondesse à realidade, por razões de ordem lógica, até mesmo para evitar danos à sua pessoa, teria freado seu veículo, de menor porte e, nunca, aventurar-se a cortar a dianteira de um coletivo de porte superior e, portanto , com capacidade destrutiva intimidadora por si só.
Desse modo, a dinâmica dos fatos aponta de modo evidente para a responsabilização do condutor do letivo.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido , nos moldes da postulação trazida na peça vestibular, condenando, solidariamente, os réus ao pagamento das verbas ali cobradas, sendo o principal atualizado do desembolso e juros, a razão de 1% ao mês , a correr da data da propositura.Arcarão, igualmente, os demandados com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da autora, fixados em 10% do montante atualizado da dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.   
  
P.R.I.



 São Paulo, 19 de janeiro de 2011
