

SENTENÇA

Processo nº:0003540-35.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Decorrente de Violência Doméstica
Autor:Justiça Pública
Indiciado:Decio José dos Santos


C O N C L U S Ã O

Em,  17 de janeiro de 2012, faço conclusos estes autos à MM Juíza de Direito, Drª. Cyntia Menezes de Paula Straforini
Eu,______________________ escrevente, subscrevi.
Vistos.
Trata-se de inquérito policial instaurado para apuração dos delitos de  ameaça e dano,  supostamente praticados por  DECIO JOSÉ DOS SANTOS, em face de EVA  ELIANE VIEIRA, aos  21/7/2009
É o relatório.
DECIDO.
Em relação ao delito de dano, observa-se que a vítima não intentou queixa-crime dentro do prazo previsto, pelo que se operou a decadência.
Quanto ao delito de ameaça em análise, ele possui pena cominada em abstrato de detenção de 01 a 06 meses ou multa.
Tal infração prescreve em dois anos, vez que foi cometida ante do advento da nova lei nº 12.234/10, que alterou os prazos prescricionais.
Tendo em vista que a lei penal não pode retroagir a fim de prejudicar o réu, deve-se ter por base a prescrição anteriormente cominada.
Portanto, já ocorrera a prescrição da pretensão punitiva, vez que os fatos ocorreram em 21 de julho de 2009 e até a presente data, mais de dois anos depois, não foi sequer ofertada denúncia. Ademais, nesse ínterim, não ocorreu nenhuma causa impeditiva, nem interruptiva da prescrição.
Considerando o exposto, reconheço a prescrição da pretensão punitiva do Estado.
Posto isso, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de  DECIO JOSÉ SANTOS em relação aos delitos de  ameaça e dano, nos termos do artigo 107, inciso IV do Código Penal.
P.R.I.C..
São Paulo, 17 de janeiro de 2012.




DATA

Em, 17 de janeiro de 2012, baixaram-me estes autos com o respeitável despacho supra/retro.
Eu,_________________________________, Escrevente, subscrevi.
