

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003353-79.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecida de Lourdes Ferrari Garcia
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda


Aos 18 de novembro de 2013, às 16h00min, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marco Aurélio Gonçalves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a preposta do réu, Marina Fanucchi Menezes Rangel  RG 36145846, acompanhada de advogado, Dr. Jose Leonardo Maganha  OAB/SP 209595, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Vania Maria Estevam de Araujo Jardi- OAB/SP 151880, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida foi apresentada contestação em 06 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal da autora, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A autora afirma que comprou um telefone no Carrefour e que depois de um tempo tentou receber o dinheiro de volta, o que teria sido negado. O Carrefour teria indicado uma assistência técnica que ficava em Limeira. Agora, em depoimento pessoal ressalta que o aparelho estava quebrado e que a assistência técnica de Limeira lhe informou que ela poderia colocar o aparelho nos correios e que ela não pagaria nada por isso. Todavia, diz que não tinha tempo de ir ao Correio, pois trabalhava, por isso propôs a presente ação. O réu afirma que não tem responsabilidade, e que essa seria do fabricante, já que este é que possui a responsabilidade por dar assistência técnica. A autora reafirmou suas teses em réplica. Quando da propositura da presente ação, a autora nem mesmo descreveu na petição inicial que o produto comprado tinha o dano que agora afirmou em depoimento pessoal. O pedido é improcedente. É direito do consumidor  receber o dinheiro de volta, quando o defeito não é sanado após 30 dias da entrega na assistência técnica. A autora nem ao menos entregou o produto na assistência técnica. O recurso disponibilizado pelo fabricante facilita o acesso na medida em que a consumidora poderia entregar o produto nos Correios sem pagar nada, conforme ela mesma admitiu. O fornecedor responderia solidariamente pela eventual inexistência a de assistência técnico ou por eventual dificuldade de acesso á mesma, mas isso não se verificou no caso.  Ante o exposto julga-se IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inc. I, do CPC.  Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h08min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Renan), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
