

SENTENÇA

Processo nº:0003201-84.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Catia Vanesa Oliveira de Souza
Requerido:Embratel


Justiça Gratuita
Autos n. 0003201-84.2011






 Vistos.





 Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória/Condenatória ajuizada por CATIA VANESSA OLIVEIRA DE SOUZA em face de EMBRATEL. Aduz que ao realizar pesquisa junto aos órgãos de proteção ao crédito descobriu a existência de débito em aberto, no valor de R$ 314,22, em relação à empresa requerida. Afirmou não reconhecer tal débito. Pretende a declaração de inexigibilidade dos valores e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.

 Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/24.

 A liminar antecipatória foi deferida à fl. 25.

  Citada, a requerida ofertou contestação às fls. 51/68, na qual alega, preliminarmente, inépcia da inicial e, no mérito, pugna pela improcedência da demanda, ao argumento de que os serviços foram efetivamente fruídos pela autora.

 Houve réplica (fls. 73/82).
 
 É o relatório. 
 Decido.

 Ante a desnecessidade de produção de outras provas, por tratar-se de questão apenas de fato e direito que prescinde da produção de provas em audiência, conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

 Afasta-se a preliminar de inépcia da inicial, eis que preenchidos todos os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, certo que a alusão a contrato de cartão de crédito contida na vestibular configura mero erro material, dado o contexto fático.
 
 No mérito, o pedido é procedente.

 Inicialmente, há de se ter presente que ao caso em exame são plenamente aplicáveis as disposições da Lei 8.078/90.

 É que, por ter sido atingida diretamente pelo fato do serviço, a autora se caracteriza como consumidor por equiparação, consoante disposto no art. 17 do Código de Defesa do Consumidor.
 
  Assim, a possibilidade de inversão do ônus da prova no caso que se apresenta é mais que evidente.

 A situação fática ora deduzida demonstra ser a autora hipossuficiente, quer financeira, quer tecnicamente, por não possuir condições técnicas de produzir prova específica acerca da forma como se dá a prestação dos serviços pela requerida, nem condições financeiras a ela semelhantes, situação esta autorizadora da aplicação daquela regra atinente à distribuição do ônus probandi.

 Nesse sentido, cumpre trazer à baila o escólio de LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA, in Direito do Consumidor, Código Comentado e Jurisprudência, 4ª Edição, pág. 70, verbis:

             ?O conceito de hipossuficiência envolve, segundo parte da doutrina, aspectos econômicos e técnico-científicos: o primeiro relacionado à carência econômica do consumidor face ao fornecedor de produtos e serviços e, o segundo, pertinente ao desconhecimento técnico-científico que o consumidor geralmente enfrenta, na aquisição do produto ou serviço. Nesse sentido, a inversão do ônus da prova no CDC respeita tanto a dificuldade econômica quanto a técnica do consumidor em provar os fatos constitutivos do direito.
               Sendo assim, quando verificadas uma das hipóteses previstas no inciso VIII, deve o magistrado, de ofício ou a requerimento da parte, inverter o ônus probatório, presumindo como verdadeiros os fatos alegados pelo consumidor, dispensando-o de produzir outras provas, cabendo ao fornecedor a obrigação de produzi-las, sob pena de não se desincumbir do ônus probatório.?

 Ademais, afiguram-se verossímeis, à luz das regras ordinárias de experiência, as alegações contidas no pleito inaugural, pois que comumente as Empresas prestadoras de serviços de telecomunicações não cumprem a contento suas obrigações contratuais referentes à prestação dos serviços a seu cargo, aproveitando-se de sua superioridade técnico-econômica, que inviabiliza, no mais das vezes, a produção de prova desta situação.

 Dispensar a inversão do ônus da prova, no caso sub examine, portanto, sobre ser afrontoso das normas protetivas do consumidor e da própria Lei Maior (art. 5°, XXXII, CF), implicaria carrear ao autor o ônus de produzir prova diabólica, o que é inadmissível.

 Portanto, à luz dos arts. 186 do Código Civil e art. 14 da Lei 8.078/90 praticou a empresa requerida ato ilícito com a inscrição indevida, eis que não se cercou dos devidos cuidados quando da realização do contrato com terceiro, que se valera indevidamente dos dados da autora para tanto.

 Nessa toada, não tendo a autora firmado qualquer negócio com a requerida, o débito afigura-se inexigível.

 E se indevido era o débito, igualmente indevida foi a inscrição levada a efeito pela própria requerida.

 Há prova da inscrição mencionada, conforme documentos de fls. 23/24, certo que o dano, em casos tais, acha-se in re ipsa, sendo prescindível qualquer outra prova.

 Nesse sentido:

?Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido.? (JTJ, Lex, 216:191)

 É evidente, desta feita, que suportou a parte autora grave ofensa em seus direitos da personalidade, tendo sido maculada sua honra objetiva e subjetiva pelo indevido procedimento da requerida.

 À vista disso, necessário se faz fixar a indenização levando-se em conta critérios compensatórios e punitivos, vale dizer, impõe-se a concessão de lenitivo ao lesado e agravo patrimonial ao responsável pela lesão de tal forma que se impeça a reiteração de atos danosos.

 É o que se depreende do escólio de CARLOS ROBERTO GONÇALVES, in Responsabilidade Civil, pág. 584, afirmando o autor que, em que pese a existência de controvérsias, ?Tem prevalecido, no entanto, o entendimento de que a reparação pecuniária do dano moral tem duplo caráter: compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor. Ao mesmo tempo que serve de lenitivo, de consolo, de uma espécie de compensação para atenuação do sofrimento havido, atua como sanção ao lesante, como fator de desestímulo, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.?

 A par disto, impende estipular o montante da indenização valendo-se, também, do critério bifásico, vale dizer, importa para tanto a consideração do bem jurídico lesado e as circunstâncias concretas do evento danoso.

 A este respeito:

?RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. MORTE. DANO MORAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. CRITÉRIOS DE ARBITRAMENTO EQUITATIVO PELO JUIZ. MÉTODO BIFÁSICO. VALORIZAÇÃO DO INTERESSE JURÍDICO LESADO E DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO.
1. Discussão restrita à quantificação da indenização por dano moral sofrido pelo esposo da vítima falecida em acidente de trânsito, que foi arbitrado pelo tribunal de origem em dez mil reais.
2. Dissídio jurisprudencial caracterizado com os precedentes das duas turmas integrantes da Segunda Secção do STJ.
3. Elevação do valor da indenização por dano moral na linha dos precedentes desta Corte, considerando as duas etapas que devem ser percorridas para esse arbitramento.
4. Na primeira etapa, deve-se estabelecer um valor básico para a indenização, considerando o interesse jurídico lesado, com base em grupo de precedentes jurisprudenciais que apreciaram casos semelhantes.
5. Na segunda etapa, devem ser consideradas as circunstâncias do caso, para fixação definitiva do valor da indenização, atendendo a determinação legal de arbitramento equitativo pelo juiz.
6. Aplicação analógica do enunciado normativo do parágrafo único do art. 953 do CC/2002.
7. Doutrina e jurisprudência acerca do tema.
8. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.? (REsp 959780 / ES, TERCEIRA TURMA, Relator Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, DJe 06/05/2011)

 Sendo assim, na primeira fase, o valor básico ou inicial da indenização, considerando o interesse jurídico lesado (honra subjetiva e objetiva), deve ser fixado em R$ 10.000,00 em relação a cada requerido.

 Na segunda fase, inexistem circunstâncias excepcionais a considerar, visto que não se comprovou qualquer situação que tornasse mais gravoso o dano suportado, certo que a situação econômica da parte indica que não foi maior a repercussão do evento.

 A este respeito:

?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS SERVIÇOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANOS MATERIAIS NÃO COMPROVADOS. AFASTAMENTO. DANOS MORAIS. VALOR EXAGERADO. REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO DE R$ 50.000,00 PARA R$ 10.000,00 PARA CADA AUTOR.
1.- Para deferimento dos danos materiais pleiteados, necessária sua comprovação pelos Autores (CPC, art. 333, I).
2.-  As circunstâncias da lide não apresentam nenhum motivo que justifique a fixação do quantum indenizatório em patamar
especialmente elevado, devendo, portanto, ser reduzido para R$ 10.000,00, a cada um dos autores, se adequar aos valores aceitos e praticados pela jurisprudência desta Corte.
3.- A orientação das Turmas que compõem a Segunda Seção deste Tribunal, nos casos de indenização por danos morais, é no sentido de que a correção monetária deve incidir a partir do momento em que fixado um valor definitivo para a condenação. Recurso Especial parcialmente provido.?( REsp 1094444 / PI, TERCEIRA TURMA, Relator Ministro SIDNEI BENETI, DJe 21/05/2010)

     
 Portanto, torno definitiva a indenização no patamar supra.

 Por todos estes elementos, de rigor a procedência do pedido. 

 Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos para DECLARAR INEXIGÍVEIS os valores descritos na inicial, para, RATIFICANDO A LIMINAR CONCEDIDA, DETERMINAR que seja definitivamente retirado o nome da autora dos cadastros de inadimplentes, devendo a requerida se abster de proceder a nova inscrição pelos débitos ora tidos por inexigíveis, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais) e para CONDENAR a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, do montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com a incidência de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação desta sentença e juros de 1% (um por cento) ao mês, a incidir da data do evento danoso (05/03/2010 ? fl. 24). Via de conseqüência, extingo o processo com resolução de mérito, consoante artigo 269, inciso I do CPC. 

Em razão da sucumbência, arcará a vencida com as custas e despesas do processo, bem como com a honorária advocatícia, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

 Oportunamente arquivem-se os autos.
                                P.R.I.
 
 São Paulo, 23 de abril de 2012.


 JAIR ANTONIO PENA JUNIOR
 Juiz de Direito
                   


São Paulo, 20 de julho de 2012.
