

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0003728-39.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Severino Lima das Neves
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda



Feito nº 334/2011.


Visto.


SEVERINO LIMA DAS NEVES, qualificado nos autos, propôs Ação Indenizatória por Danos Morais contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, representada nos autos, alegando, em síntese, que a parte-ré negativou seu nome no SERASA e SCPC por supostos débitos de R$ 159,20, R$ 142,88, R$ 96,00 e R$ 651,70; que não manteve relação comercial com a requerida; que possui outros apontamentos indevidos, os quais estão sendo discutidos judicialmente; e que a indevida negativação promovida pela suplicada gerou dano moral. Requereu a antecipação de tutela para desconstituir tais negativações, citando-se a empresa-ré para, querendo, contestar a presente ação que deverá ser julgada improcedente para declarar inexigíveis os débitos e condená-la ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00. Deu à causa o valor de R$ 26.549,78 (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/16).
A antecipação de tutela não foi deferida (fls. 25).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que atual no mercado de consumo há quase sessenta anos, que exige de todos os clientes a apresentação de documentos pessoais originais, que celebrou diversos contratos com o autor, e que algumas parcelas desses contratos até foram pagas, devendo a ação ser julgada improcedente (fls. 39/57). Juntou documentos (fls. 58/84).
Não houve réplica (fls. 88).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Com efeito, o documento de fls. 14 comprova que a parte-ré negativou o nome do autor pelos débitos de R$ 159,20, R$ 142,88, R$ 96,00 e R$ 651,70, logo, incumbia à parte-ré comprovar a regularidade ou legitimidade desse suposto débito, comprovação essa que competia à requerida não pela inversão do ônus da prova (CDC, artigo 6º, inciso VIII), mas sim porque não há como compelir a suplicante a provar fato negativo, isto é, como o autor afirma que não manteve relação comercial com a requerida, incumbia à contestante provar o contrário.
Ocorre que, no presente caso, a contestante juntou cópias de quatro contratos celebrados com o autor (fls. 66/67, 70/71, 74/75 e 78/79), sendo que desses contratos foram pagas 5 parcelas (fls. 68), 5 parcelas (fls. 72), 4 parcelas (fls. 76) e 4 parcelas (fls. 80), tornando-se oportuno ressaltar que se aqueles contratos tivessem sido celebrados mediante fraude, o fraudador não pagaria qualquer parcela.
E a idoneidade dos documentos juntados pela parte-ré restou incontroversa, diante do silencia do autor (fls. 88).
Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão sua improcedência.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação Indenizatória por Danos Morais proposta por SEVERINO LIMA DAS NEVES contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, segunda parte, do CPC).
Condeno o autor-sucumbente ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona da parte-ré ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC e dada a reduzida complexidade da lide, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica do suplicante (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 10 e 25).

P. R. I. C.

São Paulo, 13 de junho de 2012.
