

C O N C L U S Ã O
Em 26 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0003074-24.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabia Regina Rodrigues
Requerido:Thom Exclusiv Decorações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.


A autora ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais, relatando que adquiriu móveis da requerida, referente aos pedidos nº 51251 (dormitório de solteiro e de casal) e de nº 31020 (piso laminado), entretanto alega que recebeu os móveis fora do prazo previsto, pelo que fez reclamações via e-mail, bem como que outros produtos entregues vieram com problemas, como: ?faltavam as portas dos armários, acabamentos, fundo, (...) corte de peça errada, fundo da gaveta diversos do contratado (...), gavetas com fundo quebrado, (...), não foi entregue a cama auxiliar (...), guarda roupas em medida errada com a quebra do gesso (...)?, entre outros. Informa que emitiu 10 cheques, cada um no valor de R$ 1.148,00, ?que foram sustados por desacordo contratual?, e 06 cheques referente ao piso, no valor de R$ 392,00 cada, que foi quitado. Assim, postula pela rescisão contratual referente ao pedido de nº 51251 (dormitórios), com entrega dos cheques emitidos; desinstalação e retirada da mercadoria entregue; bem como indenização por danos morais em até 20 salários mínimos.
Deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita à parte autora (f. 79).
Devidamente citada (f. 94) a parte ré não apresentou contestação (f. 95).
É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das consequências do artigo 319 do Código de Processo Civil, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
A não apresentação de resposta tem como consequência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pelo autor. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz, ou ocorra as hipóteses do artigo 320 do Código de Processo Civil.
A parte autora comprovou por meio de notas fiscais e croquis dos projetos de instalação dos móveis emitidos pela loja-ré (fls. 17 a 33), a relação jurídica com a mesma.
A requerente relata que adquiriu em 20.11.2010 móveis para os quartos, da empresa ré Thom Exclusiv Decorações LTDA-ME, pelo que pagou R$ 11.148,00. Afirma que quando da instalação dos produtos, constatou a existência de inúmeros defeitos, seja pela entrega incompleta de alguns deles, seja por inconsistência entre as medidas do projeto e aquelas entregues. Por essa razão, solicitou a parte autora a rescisão contratual e sustou os cheques dados em pagamento.
Das provas constantes nos autos, as fotos constantes de fls. 06 e 07, embora de má visualização e qualidade, comprovam que o gesso está quebrado, a medida superior do guarda roupas não está alinhada, bem como faltam algumas portas. 
Desta forma, embora precária a qualidade da prova consistente em fotografia, vê-se que os móveis encomendados foram entregues e instalados com vício. Até mesmo porque não há elementos nos autos que desmintam a narrativa da petição inicial, aplicando-se-lhe, portanto, o efeito da revelia, conforme o artigo 319 do Código de Processo Civil.
Como o serviço não foi prestado adequadamente, e considerando que a autora celebrou contrato com o objetivo de adquirir móveis planejados em perfeito estado, faz jus à rescisão do contrato.
Considerando que os cheques já foram sustados, basta apenas a devolução dos mesmos, como postulado na inicial.
Assim, considerando a rescisão contratual, deverá a ré retirar os móveis da residência do autor, e devolver as cártulas recebidas.
Apesar da presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, o pedido procede parcialmente, porquanto que, por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por FABIA REGINA RODRIGUES em face de THOM EXCLUSIV DECORAÇÕES LTDA - ME, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a requerida a retirar os móveis com defeito da residência da autora e devolver os 10 cheques sustados de nº 000279, 000278, 000277, 000282, 000281, 000280, 000285, 000284, 000283, 000286 (cf. fls. 42/53), mediante juntada nos autos das respectivas cártulas, tudo no prazo de 10 dias, após o trânsito em julgado, mediante a intimação prévia desta decisão.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, com fulcro no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.São Paulo,26 de agosto de 2013.
