

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003559-70.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Daniel Felipe da Silva Pinto, CPF 229.221.288-90
AdvogadoMarcio Rodrigues   OAB/SP 300.435
Requerido:Sersil Transportes Ltda.
PrepostoFatima Regina da Silva Feitosa Correia   RG 94014008287 CE
AdvogadoRomildo Magalhães   OAB/SP 264.619
Requerido:Gilson Jose Vieira , CPF 128.459.428-93 
Data da audiência:27/06/2012 às 15:30h


Aos 27 de junho de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida Sersil foram juntadas contestação e carta de preposição. Pela mesma, através de seu patrono, foi requerida a exclusão do polo passivo da empresa Sersil, porque o co-réu Gilson não é seu funcionário, mas sim da Prefeitura, não havendo culpa "in eligendo". Requereu, também, a denunciação da lide à Prefeitura de São Paulo, Subprefeitura de São Miguel. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do co-réu Gilson: Eu estava conduzindo o veículo da empresa Sersil, que é locado pela Prefeitura, da qual sou funcionário. O autor estava conduzindo uma motocicleta, em alta velocidade, e desviou de um veículo, que estava do meu lado direito. O ator fez uma manobra à esquerda, que era proibida, e acabou parando em minha frente, de modo que não pude evitar a colisão. O autor caiu da moto, mas eu parei no local e ofereci socorro. O autor disse que não havia se machucado. Deste modo, requeiro a improcedência da ação.  Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. As preliminares arguidas pela corré Sersil merecem ser afastadas. Primeiro, incabível a denunciação da lide à Prefeitura de São Paulo, vez que no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis não é permitida qualquer forma de intervenção de terceiros, nos termos do artigo 10 da Lei nº 9.099/95. Ademais, este Juízo não seria competente para ação envolvendo a Fazenda Pública. No mais, em sendo a Sersil proprietária do automóvel envolvido no acidente, tem responsabilidade pelos danos causados pelo locatário do bem, durante o seu uso. No mérito, o pedido é improcedente. Alegou o autor que é proprietário da motocicleta descrita na inicial, o qual foi envolvida em acidente de trânsito, por culpa do condutor do veículo da ré, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 3.500,00. Os réus, de outro lado, sustentam que a responsabilidade do acidente é do autor, que conduzia sua motocicleta imprudentemente, parando bruscamente à frente do seu condutor. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes, pois não há negativa neste sentido. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque o corréu Gilson afirmou que o autor, conduzindo sua motocicleta, realizou manobra proibida, à esquerda, para desviar de outro veículo, no qual ele iria colidir, e acabou freando bruscamente à sua frente, não podendo evitar a colisão. O autor, a seu turno, afirmou que o corréu Gilson não verificou a sua frenagem, em razão de o semáforo estar amarelo piscante, causando a colisão. Do boletim de ocorrência juntado pelo autor, verifica-se que foi elaborado por ambas as partes perante a autoridade policial, porém, cada parte narra a sua versão dos fatos, não sendo suficiente para comprovar as circunstâncias reais do acidente e para a determinação da responsabilidade pela colisão. Ademais, as partes não trouxeram qualquer testemunha presencial que pudesse melhor esclarecer como os fatos se deram. Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma delas produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência dos pedidos principal e contraposto se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial da demanda deduzida por DANIEL FELIPE DA SILVA PINTO em face de GILSON JOSE VIEIRA e SERSI TRANSPORTES LTDA., com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            


Adv. Requerente:




Requerido (Sersil):                                                             




Adv. Requerido:




Requerido (Gilson José Vieira):
