

SENTENÇA

Processo nº:0003223-48.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fellipe Leite da Silva
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em  14 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.










Vistos.

Fellipe Leite da Silva ajuizou ação de cobrança contra Nobre Seguradora do Brasil S/A aduzindo, em síntese, que não recebeu o valor integral do seguro devido em razão de invalidez permanente causada por acidente de trânsito, motivo pelo qual pleiteia o pagamento da diferença do seguro obrigatório DPVAT, na importância de R$ 6.480,00 (fls. 02/12). Juntou documentos a fls. 13/27.

Foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita ao autor (fls. 28) e o processamento pelo rito ordinário.

Citada a ré (fls. 30, verso), ofertou contestação (fls. 31/55) alegando preliminarmente a retificação do polo passivo, a ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda e ausência de laudo conclusivo do IML. No mérito, a validade dos valores pagos e da quitação outorgada. Ainda aduziu que se tratando de lesão parcial, a norma estabeleceu valor máximo indenizável, com possibilidade de graduação de valores de acordo com as sequelas (fls. 44/45).

Houve oportunidade para réplica.

O feito foi saneado (fls. 101/104).

A ré juntou petição e documentos (fls. 107/132).

Foi dada ciência ao autor (fls. 135) que juntou quesitos (fls. 138/139).

Solicitação de perícia médica às fls. 136.

Laudo pericial do IMESC às fls.149/151.

Manifestação do autor (fls. 153/154) e da ré (fls. 156/161).

É o relatório.
D E C I D O.

As preliminares alegadas na contestação já foram decididas  em saneador (fls. 101/104).

No mérito, constitui fato incontroverso o pagamento efetuado pela ré, em favor da parte autora, em razão de acidente com veículo, ocorrido em 09/03/2008 (fls. 23), no valor de R$ 7.020,00 (em 25/02/2010 - fls. 27), a título de indenização em razão de seguro obrigatório DPVAT.

O pagamento levado a efeito e sua quitação liberam a ré apenas da obrigação quanto ao valor efetivamente pago, não extinguindo o eventual direito de cobrança de diferenças. Não houve quitação integral ou renúncia. As normas do Código de Defesa do Consumidor limitam-na ao valor recebido, não abrangendo o direito à eventual complementação, que decorre de lei.

Conforme conclusão do relatório de perícia médica (fls. 151): " (...) Nexo causal: as sequelas guardam nexo de causalidade com fratura por politrauma por agente contundente. Capacidade laborativa: incapacidade total e permanente para a profissão para o qual está qualificado. Comprometimento Patrimonial Físico: estimado em 95% de acordo com a Tabela SUSPEP (50 de 70% pelo comprometimento do braço direito, 12,5% pela anquilose parcial do ombro direito, 12,5% pela anquilose parcial de tornozelo direito, 50 de 70% pelo comprometimento da perna esquerda)."

Tudo isso revelando ser o bastante para efeito de comprovação do dano sofrido e seu grau de invalidez permanente, nos expressos termos do artigo 5º, §5º, da Lei 6.159/74.

Aliás, é de se verificar que a parte contrária não impugnou este fato, tanto que já efetuou administrativamente o pagamento da verba indenizatória, razão pela qual a discussão limita-se ao valor a ser pago a título de cobertura de indenização, decorrente do prejuízo resultante da implementação do risco segurado pelo seguro DPVAT. 

A obrigatoriedade do seguro garante às vítimas de acidentes de trânsito o recebimento de indenização em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares.

Nesse sentido, veja-se o artigo 3º da Lei 6.194/74:
"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
a. 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
b. até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; 
c. até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas."
A propósito, a Medida Provisória nº 340, de 29 de dezembro de 2006, convertida na Lei 11.482/07, em seu artigo 8º, regulamentou o valor estipulado para as indenizações:
"Art.8º -Os arts. 3º, 4º, 5º e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:
?Ant. 3º -Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
(revogada);
(revogada);
(revogada);
I-R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos)-no caso de morte;
II-até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais)-no caso de invalidez permanente; e
III-até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais)-como reembolso à vítima-no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.? (NR)".
Nesse contexto, levando em conta a data do sinistro e sem se desconhecer a divergência jurisprudencial, é medida de rigor estabelecer a possibilidade de aferição do grau de invalidez e sua respectiva valoração.
Isto decorre, seja pela manutenção da preposição ?até?, seja pelo disposto nos parágrafos do artigo 5º da Lei 6.194/74, em sua nova redação, normas que determinam expressamente a necessidade de verificação do grau de invalidez da vítima.
Nesse contexto, ao contrário do que ocorre com a indenização por morte, com taxativa fixação do valor, quanto à hipótese de invalidez permanente, a norma exprime um limite máximo para indenização, dando ensejo ao pagamento de valor menor, de acordo com a regulamentação do órgão administrativo - Conselho Nacional de Seguros Privados ? CNSP (artigo 4º da referida Lei). E, não há que se falar em qualquer ilegalidade na regulamentação, a teor do artigo 7º, § 2º e artigo 12, ambos da Lei 6.194/74.

Nesse panorama, sem se desconhecer o teor da novel legislação vigente acerca da matéria, tampouco a sua irretroatividade (Lei nº 6.194/74, alterada pela Lei nº 11.945/09), tratando-se de invalidez permanente  (de acordo com conclusão do relatório de perícia médica -fls. 151), cumpre analogicamente estabelecer indenização securitária em valor proporcional ao grau de incapacidade, perda anatômica ou funcional, de acordo com a nova tabela anexa da Lei, na forma da atual redação do §1º, incisos I e II, do artigo 3º, da Lei nº 6.194/74, apurando-se como correta a quantia de 95% do valor legal previsto, para fixação do quantum indenizatório.

Nesse contexto, na hipótese de pagamento administrativo parcial, a complementação deverá ser apurada com base no valor de R$ 13.500,00.

Assim, a importância que deveria ter sido paga era de 95% de R$ 13.500,00 = R$12.825,00. E abatendo o valor quitado (R$ 7.020,00 - nos termos da inicial), resulta a diferença a ser paga no valor de R$ 5.805,00.

A correção monetária  incide a partir do momento da liquidação do sinistro com o pagamento parcial a menor (25/02/2010  ? fls. 27) e os juros de mora incidem a partir da citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a parte ré ao pagamento da importância de R$ 5.805,00, atualizada monetariamente e com juros legais de mora de 1% ao mês, nos termos acima.
Pela sucumbência recíproca cada parte arcará com suas custas, despesas processuais e honorários de advogado.

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2012.

Ana Lúcia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
