

SENTENÇA

Processo nº:0003790-97.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilson Alves da Silva
Requerido:Cibele de Oliveira Miguel e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para condenar a pagar o valor de R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Os valores dos orçamentos estão supervalorizados com relação aos danos demonstrados nas fotografias, o que impõe a diminuição do valor da condenação em benefício do princípio da equidade e da experiência comum do Juízo Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
