

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0003952-15.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natalia Ferreira Bispo
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,


NATALIA FERREIRA BISPO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Dano Material e Dano Moral com pedido de tutela antecipada em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A. e AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, também qualificados, alegando que adquiriu o veículo descrito na inicial financiado pelo Banco Bradesco Financiamento e segurado pela Azul Seguros. Após alguns meses da compra o veículo sofreu um sinistro e mesmo após a quitação do financiamento pela Seguradora corré, o Banco réu até a presente data não providenciou a baixa do gravame, o que a está impedindo de receber o prêmio de seguro. Pretende, desde logo, a concessão de tutela antecipada para condenação das requeridas para tomarem todas as providências administrativas necessárias para a baixa do gravame pendente sobre o veículo sinistrado, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.120,00.


Diz ter adquirido o veículo descrito na inicial (Renault Scenic Privilege, placa DDA 3998) financiado pelo Banco réu e segurado pela corré Azul. Após alguns meses da compra, em 01/02/2012, ocorreu um acidente de trânsito que acarretou a perda total do bem durante a vigência dos contratos de financiamento e seguro. 

A autora providenciou toda a documentação solicitada pela seguradora e pela financeira para que providenciassem a baixa do gravame, entretanto, até a presente data o gravame não foi baixado e consequentemente a autora não recebeu a sua parte da indenização do seguro.

Sustenta, ainda, que a seguradora efetuou a quitação perante o Banco no dia 11 de abril de 2012, conforme consta no resumo do contrato de financiamento (fls. 23). Decorridos nove meses da quitação, por desídia do Banco réu, ainda não foi providenciada a exclusão do gravame.

Por fim, pleiteia a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano material e dano moral correspondente a 40 salários mínimos, equivalentes ao valor de R$ 27.120,00. Pugna pela procedência da ação e a concessão de tutela antecipada para a imediata baixa do gravame, com a fixação de multa diária no caso de descumprimento da medida. Juntou documentos (fls. 16/48).

Emendada a petição inicial (fls. 53/57) foi recebido o aditamento (fls. 58).

Concedido o benefício da justiça gratuita foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 73).


Os requeridos foram devidamente citados (fls. 98 e 154).  A segunda requerida (Azul) apresentou defesa em forma de contestação (fls. 99/119), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pela a ausência de pedido especifico em relação à Seguradora. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, pois quitou o contrato de financiamento do veículo junto ao Banco Bradesco e está aguardando a baixa do gravame para efetuar o pagamento de indenização da parte que cabe à autora. Juntou documentos (fls. 120/148).

O Banco réu apresentou defesa em forma de contestação (fls. 157/164), sustentando a ausência de responsabilidade, haja vista que entregou todos os termos de quitação para a autora proceder a baixa do registro perante os órgãos competentes, após o pagamento dos débitos pendentes sobre o veículo (IPVA e multas). Afirma que a responsabilidade do Banco limitava-se à entrega do comprovante de quitação. Ao final, pugnou pela improcedência da ação. 

A autora manifestou-se em réplica (fls. 156 e 182/186).

O Banco réu manifestou interesse na produção de prova oral (fls,.181). A Segurado corré informou não ter mais provas a produzir (fls. 190) e a autora deixou transcorrer o prazo ?in albis? (certidão fls. 192)..

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Dano Moral com pedido de tutela antecipada visando, desde logo, a concessão de tutela antecipada para condenar as requeridas a tomarem todas as providências administrativas necessárias para a baixa do gravame pendente sobre o veículo sinistrado e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.120,00.
Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos.

Nossa mais alta Corte já estabeleceu: ?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Azul Seguros, haja vista que é a responsável pelo pagamento da indenização do seguro. A decisão prolatada nestes autos repercutir-se-á na esfera jurídica da ré, o que corrobora sua legitimidade para figurar no polo passivo da demanda.

A ação é parcialmente procedente com relação ao corréu Banco Bradesco e improcedente quanto à segurado Azul. Vejamos:

Pelos documentos acostados aos autos pela autora e a manifestação dos réus, tem-se como incontroversa a celebração do contrato de financiamento e do contrato de seguro. Note-se, ainda, ser incontroverso ter a seguradora quitado o contrato de financiamento perante o Banco requerido em 11 de abril de 2012 (fls. 39/42), após ocorrência do sinistro.
Segundo a autora não foi excluído o gravame pendente sobre o veículo por desídia do Banco réu, mesmo após ter recebido a quitação do financiamento por parte da seguradora ré, e por isso deve ser compelido a fazê-lo. Isso porque sem a baixa da restrição não consegue receber o valor do seguro.
Em contrapartida, o Banco requerido afirma que após a quitação do contrato, forneceu o termo de quitação para que a autora procedesse a baixa do gravame, mas, não juntou qualquer documento a fim de comprovar suas alegações. Imputa a responsabilidade à autora, sustentando que cabia a ela tomar as providências administrativas necessárias para a referida baixa.

Em verdade, o requerido não logrou êxito em demonstrar nos autos de forma insofismável a culpa exclusiva da autora. Cabia ao requerido o ônus de provar o fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da autora, vale dizer, a culpa exclusiva da última, o que não se verificou nos autos. 

Logo, à luz do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, pela inexistência de prova conclusiva imputada a autora e havendo presunção de culpa em desfavor do Banco requerido, pela aplicação do CDC, de rigor o reconhecimento da sua responsabilidade. 

Ademais, é certo, tratar-se de responsabilidade objetiva decorrente da aplicação do artigo 14, da Lei 8.078/90 e, ainda, que a baixa do gravame deve ser providenciada por aquele que o inseriu.

A Resolução 320/09 do CONTRAN, nos artigos 7º, 8º e 9º dispõe que: ?Art. 7º O repasse das informações para registro do contrato, inserções e liberações de gravames será feito eletronicamente, mediante sistemas ou meios eletrônicos compatíveis com os dos órgãos ou entidades executivos de trânsito, sob a integral responsabilidade técnica de cada instituição credora da garantia real, inclusive quanto ao meio de comunicação utilizado, não podendo tal fato ser alegado em caso de mau uso ou fraude nos sistemas utilizados.? 
?Art. 8º Será da inteira e exclusiva responsabilidade das instituições credoras, a veracidade das informações repassadas para registro do contrato, inclusão e liberação do gravame de que trata esta Resolução, inexistindo qualquer obrigação ou exigência, relacionada com os contratos de financiamento de veículo, para órgãos ou entidades executivos de trânsito, competindo-lhes tão somente observar junto aos usuários o cumprimento dos dispositivos legais pertinentes às questões de trânsito, do registro do contrato e do gravame.?
?Art. 9º Após o cumprimento das obrigações por parte do devedor, a instituição credora providenciará, automática e eletronicamente, a informação da baixa do gravame junto ao órgão ou entidade executivo de trânsito no qual o veículo estiver registrado e licenciado, no prazo máximo de 10 (dez) dias.?

Não restam dúvidas de que a responsabilidade pela inclusão e exclusão dos gravames perante o órgão de trânsito é do Banco, instituição credora, nos exatos termos da Resolução nº 320/09, do Conselho Nacional de Trânsito. 

Assim que verificado o cumprimento das obrigações pelo devedor, a baixa do gravame deve ser feita eletrônica e automaticamente pelo Banco. 

No caso presente, satisfeito o financiamento pela seguradora, faz-se imperiosa a exclusão do gravame pelo Banco no prontuário do veículo no DETRAN. 

Desta forma decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:


Ementa: Apelação - Ação de obrigação de fazer c.c. perdas e danos. Quitação integral do contrato de financiamento decorrente de sinistro - Instituição financeira que não providenciou a baixa do gravame - Alegação do Banco de impossibilidade do cumprimento da obrigação afastada - Dever do Banco de proceder a baixa do gravame perante o Detran Obrigação que compete exclusivamente à instituição financeira, nos termos do art. 7º e 8º da Resolução nº 320/2009 do Contran - Multa diária para o cumprimento da obrigação. Admissibilidade Art. 461, § 5º, do Código de Processo Civil Valor diário de R$2.000,00 compatível com a finalidade da multa, tendo em vista a conduta resistente e recalcitrante da ré no cumprimento da ordem judicial Porém, limitado a 50 dias de multa, para evitar o enriquecimento ilícito. V. Acórdão proferido em 2008 que concedeu a liminar em tutela antecipada e não foi cumprido pelo Apelante Litigância de má fé caracterizada Sentença mantida Art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal. Recurso parcialmente provido. (0171921-43.2008.8.26.0100  Apelação- Relator(a): Denise Andréa Martins Retamero- Data do julgamento: 27/02/2013).

Eventuais débitos de IPVA e multas pendentes até a data do sinistro serão descontados pela Seguradora no momento do pagamento da indenização, neste ponto também descabida a alegação do Banco.

Nesse cenário, de rigor o acolhimento do pedido de danos morais formulado pela parte autora. O respaldo legal se encontra nas determinações do artigo 186 do Código Civil e no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal,  levando-se em conta os danos sofridos pela autora e o caráter punitivo da indenização a fim de que fatos como este não mais ocorram.

Com efeito, a autora enfrentou mais do que mero aborrecimento, já que em razão do gravame foi impedida de receber o prêmio de seguro, e consequentemente de dar entrada em outro veículo para utilização em suas atividades cotidianas.

Nesse sentido:

Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Comprovado o ato ilícito do banco réu, consistente na indevida manutenção do gravame do financiamento inserido nos registros do veículo da mutuária autora, perante os órgãos de trânsito, após a quitação do débito, e não caracterizada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do réu na obrigação de indenizar a autora pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MORAL - A manutenção indevida do gravame de financiamento nos registros do veículo da parte autora, perante os órgãos de trânsito, constitui, por si só, fato ensejador de dano moral, porquanto com gravidade suficiente para causar desequilíbrio do bem-estar e sofrimento psicológico relevante - Indenização por dano moral majorada para a quantia de R$14.480,00, com incidência de correção monetária a partir da data do presente julgamento. Recurso do réu desprovido, e recurso da autora, provido, em parte. (TJSP - 0064698-24.2009.8.26.0576 Apelação- Relator(a): Rebello Pinho - Data do julgamento: 24/02/2014)


Em relação ao valor dos danos morais a ser fixado, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa.

Assim, considerando os fatores acima mencionados, entendo adequada a fixação do valor dos danos morais em R$ 5.000,00.

De outra banda, a ação é improcedente em relação à corré Azul Seguros, na medida em que não há nos autos qualquer evidência de que a empresa em questão tenha concorrido dolosa ou culposamente para o evento (não exclusão do gravame). 

Ademais, a Seguradora tem o direito de exigir a baixa em função da sub-rogação ao direito de propriedade do bem sinistrado e por isso não pode ser responsabilizada.


Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a) CONDENAR o requerido, Banco Bradesco Financiamentos S/A, à obrigação de fazer, consistente em providenciar a baixa definitiva do gravame pendente sobre o veículo descrito na inicial, no prazo de 10 dias a partir de sua intimação. 

B) CONDENO, ainda, o Banco ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros a partir desta data até o efetivo pagamento. 

Outrossim, Julgo improcedente a ação em relação à corré Seguradora Azul. E, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Com fulcro no § 5º, do art. 461, do Código de Processo Civil, para garantir a efetivação da medida, fixo a multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), até o limite do valor do veículo, contados a partir do prazo acima determinado, para a hipótese de não cumprimento.


Em razão do princípio da sucumbência, tendo a autora decaído minimamente do pedido (valor dos danos morais) arcará o Banco réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.


Destarte, em razão da improcedência do pedido com relação à seguradora arcará a autora com o pagamento das custas e despesa processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20,§4º, do CPC, observando-se o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
