

SENTENÇA

Processo nº:053.10.003231-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:GERALDO GASQUEL FERNANDES DE ARRUDA
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme de Souza Nucci


Vistos.

GERALDO GASQUEL FERNANDES DE ARRUDA move a presente ação de rito ordinário em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando recebimento de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, taxista, que em julho/2007 recebeu chamado de um de seus clientes solicitando que ele transportasse uma determinada quantia em dinheiro a uma advogada. Relata que se dirigiu ao endereço fornecido, não encontrando a advogada. Afirma que, então, dirigiu-se ao local onde se encontrava o cliente, ocasião na qual foi abordado por policiais, sendo preso e acusado de corrupção por associação para o tráfico e corrupção ativa. Relata que permaneceu preso por oito dias, sofrendo humilhações e constrangimentos. Afirma que, embora inocente, foi acusado pelo Ministério Público por Corrupção Ativa. Afirma que respondeu ao processo em liberdade provisória. Aponta que a acusação injusta lhe causou angústia e desespero, prejudicando a sua alimentação e seu sono. Afirma que após a instrução processual, foi julgado inocente, sendo absolvido. Afirma que a prisão a que foi submetido foi ilegal e que o processo criminal lhe fendeu a honra e dignidade. Afirma que a conduta policial foi arbitrária, culminando na sua prisão injusta e ensejando a responsabilização do Estado, razão pela qual pugna por provimento jurisdicional.      
A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO contestou o feito, alegando, em síntese, inexistir qualquer contorno de ilegalidade ou abuso de poder a ser anotado no decreto de prisão processual do autor. Afirmou que os policiais agiram no estrito cumprimento do dever legal, restando seus atos revestidos de licitude. Afirma que ao autor foi concedida a liberdade provisória, respondendo ao processo em liberdade, tendo permanecido preso apenas por oito dias. Alegou que o direito à indenização não pode ser conseqüência da absolvição posterior, tendo em vista que foram satisfeitos todos os pressupostos necessários para o decreto de sua prisão em flagrante e a posterior denúncia ministerial. Afirmou que a prisão processual se legitima independentemente do resultado final do processo. Afirmou que macula a lógica jurídica a posterior absolvição conferir ilegalidade à prisão anterior. Afirmou que na data dos fatos havia prova da materialidade e indícios suficientes de autoria. Concluiu que, em se tratando de prisão respaldada em lei e na Constituição Federal, não se pode falar em prisão ilegal ou indenização dela decorrente, razão pela qual pugnou pela improcedência da demanda. 
O autor apresentou réplica, repisando as premissas iniciais.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Não há preliminares. Passo diretamente à análise de fundo. Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que:
no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.
Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que:
a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.
Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco, quando disciplina que
As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.
A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que
A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.
Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder.
Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade.
Na contramão, por conseqüência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE POR ATO POLICIAL E JUDICIAL.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos pela parte autora ao ser decretada a sua prisão processual em flagrante. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por ação do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.
Inicialmente, é de rigor destacar que se trata de tema específico que merece da doutrina linhas inteiramente dedicadas. Trata-se da responsabilidade civil do Estado por decisão judicial. O mestre HELY MEIRELLES não deixou ao léu os estudos sobre o tema:
O ato judicial típico, que é a sentença [no sentir do Juízo, também todos os demais insertos na cláusula de reserva jurisdicional, entre os quais, decisão de decretação ou manutenção de prisão], enseja responsabilidade civil da Fazenda Pública, nas hipóteses do art. 5º, LXXV, da CF/88. Nos demais casos têm prevalecido no STF o entendimento de que ela não se aplica aos atos do Poder Judiciário. Ficará, entretanto, o juiz individual e civilmente responsável por dolo, fraude, recusa, omissão ou retardamento injustificado de providências de seu ofício, nos expressos termos do art. 133 do CPC, cujo ressarcimento do que foi pago pelo Poder Público deverá ser cobrado em ação regressiva contra o magistrado culpado.
O C. Supremo Tribunal Federal, confirmando o que apreendido por HELY MEIRELLES, tem firmemente se posicionado em favor da irresponsabilidade mitigada do ato judicial, reservando tão somente quando prevista exceção expressamente em lei. É o que se extrai do Recurso Extraordinário 111.609, DJU 19.03.1993, Recurso Extraordinário 228.977, DJU 12.04.2002, e Recurso Extraordinário 216.020, DJU 08.10.2002. Ilustrando a questão:
RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO. ATO DO PODER JUDICIÁRIO. O princípio da responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos do Poder Judiciário, salvo os casos expressamente declarados em lei. Orientação assentada na Jurisprudência do STF. Recurso conhecido e provido.
Traçadas as balizas, no que toca a decretação da prisão em flagrante do autor e o recebimento da denúncia ministerial, é de se ressaltar que inexiste qualquer contorno de ilegalidade ou abuso de poder a ser anotado. Não se está a dizer que figurar em pólo passivo de ação judicial ou indiciado por inquérito policial não constrange emocionalmente o réu, sobretudo o inocente. O que é de mister consignar é que o ocorrido na espécie foi concretização do devido processo legal. Significa dizer, havendo os indícios de autoria e suposta materialidade, promoveu-se a prisão em flagrante, atribuição oficiosa e obrigatória da conduta policial, sob pena de vislumbrando os requisitos e deixar de fazê-lo, responder o agente da Lei por prevaricação (artigo 319 do Código Penal). 
Mesmo a evolução para ação penal é verdadeiro corolário da ampla defesa e do contraditório, e nada se inquina de ilegal nesse fato. A promoção da ação é justamente meio de proteção, não havendo o autor de falar que o processo criminal lhe fendeu a honra e dignidade. MARINONI não deixou escapar:
(...) o processo deixou de ser um instrumento voltado à atuação da lei para passar a ser um instrumento preocupado com a proteção dos direitos, na medida em que o juiz, no Estado constitucional, além de atribuir significado ao caso concreto, compreende a lei na dimensão dos direitos fundamentais.
Não é sem razão que se afirma conclusão assim. O processo, mais do que instrumento de fria aplicação da lei, de legitimação de Poder do Leviatã, é atualmente meio idôneo de contenção do arbítrio. É meio de defesa do direito individual, e legitimação social do reconhecimento de direito ou imposição de obrigação. Sob esses auspícios, não pode se vislumbrar que a instauração do processo, da relação processual, e dos atos encadeatórios do procedimento sejam em si inquinados como atos de constrangimento. Leia-se bem: o constrangimento adviria justamente da sua carência, com julgamento e imposição sumária da pena, o que nem de longe se poderia tolerar.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Erro judiciário - Inocorrência - Condenação em primeira instância - Absolvição, no Tribunal, por falta de provas - Nem o Estado, nem o magistrado respondem por error in judicando, e o erro judicial só tem relevância se decorrer de dolo ou culpa - O Estado não responde pelos prejuízos advindos de atos judiciais - Recurso improvido.
Ademais, insta salientar, por oportuno, que ao autor foi concedida a liberdade provisória, respondendo ao processo em liberdade. Não se verifica, pois, qualquer ilegalidade a macular os procedimentos policiais e penais adotados. 

PRISÃO PENA E PRISÃO SEM PENA.
DECRETAÇÃO E REQUISITOS.

Especificamente em relação à prisão, insta aqui diferenciar a prisão-sem-pena da prisão-pena. Aquela é providência de cautela ante o panorama fático que se delineava, pautada pelos indícios (não certeza) de autoria e prova da materialidade, em conseqüência de autorização expressa legal. Essa, prisão-pena, ao contrário é decorrente da superação do princípio de presunção de estado de inocência, decorrente de prova contrária, final ao processo com definitiva imposição de verdadeira pena. TOURINHO FILHO em estudo das prisões processuais anota a previsão plural de prisões civis e criminais:
Temos a prisão civil, assim denominada porque decretada pelo Juiz do cível, nas hipóteses previstas nos arts. 733, parágrafo único, e 904, § 1º, ambos do CPC; a prisão disciplinar prevista nos arts. 35, 37, 60, § 1º, e 69, §§ 5º e 7º, da Lei de Falências; a prisão do retentor de título prevista no art. 885, parágrafo único, do CPC; a prisão cautelar tratada nos arts. 69 e 81 da Lei n. 6.815, de 19-8-1980, pertinentes à expulsão e extradição; a prisão cautelar de natureza constitucional prevista no art. 139, II, b, da CF, admitida durante o estado de sitio; e a prisão cautelar de natureza processual [penal], que se apresenta sob cinco modalidades: a) prisão em flagrante; b) prisão preventiva stricto sensu; c) prisão temporária; d) prisão resultante de pronúncia; e e) prisão decorrente de sentença penal condenatória recorrível.
O erro judiciário que descreve é deveras a decretação da prisão cautelar. É mister reconhecer que além da prisão em flagrante delito (artigo 301 e seguintes do Código de Processo Penal), tanto no inquérito policial como no bojo da demanda, pode a autoridade policial e o Ministério Público pretender ou mesmo o MM. Juiz Presidente do feito pode decretar a prisão preventiva de ofício, dês que presentes os requisitos (artigo 311 e seguintes do Código de Processo Penal). Nada há de ilegal nisso, cabendo ao custodiado, mais do que perseguir indenização, mover recursos ou os hábeas corpus que entender pertinente ? como de fato o fez o autor, que conseguiu obter liberdade provisória. 
INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - Preliminar afastada - Responsabilidade do Estado - Inexistência - Autores presos em flagrante, sob suspeita de tráfico de entorpecentes - Posterior relaxamento da prisão, bem como arquivamento do inquérito policial, por insuficiência de provas - Prisão ocorrida dentro dos limites legais - Indenização indevida - Nega-se provimento ao apelo dos autores - Recurso da Municipalidade provido.

DA CONCLUSÃO.

A análise do contexto de fato e de direito que suporta a inicial em nenhuma passagem deduz a ilegalidade da prisão, em especial demonstrando a distância da decisão dos parâmetros mais ou menos razoáveis implementados pelo Código de Processo Penal. Cinge-se a condenar a prisão decretada à luz do resultado da persecução criminal, tema absolutamente estranho às previsões da lei.
O que a parte parece crer é que não poderia ser investigada e presa provisoriamente, o que é distante da realidade, afinal, como já fundamentado, o inquérito e o processo são justamente o modo constitucional de aferir a culpa. Se não fosse, todo processo válido deveria ser fadado à procedência, em absoluto retorno às teorias concretas da ação, o que certamente não pode ser aceito. O direito de ação há muito se separou do direito material. Não fosse assim, com o recebimento da inicial ou quiçá com o indiciamento impor-se-ia desde logo a pena, o que não condescende com os princípios fundamentais. 
Por qualquer vértice, naufragando qualquer pecha de ilegalidade, naufraga o acolhimento da tutela.
Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE, extinguindo o feito com julgamento do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Custas e despesas ex lege, pela parte autora. Honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa, em favor da ré, ressalvada a gratuidade judiciária.
Se não opostos recursos voluntários, tão logo transitado em julgado, imprima-se o teor do artigo 475-J, do Código de Processo Civil, independentemente de intimação.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2010.
