

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003955-13.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edna Aparecida Canhan de Souza, CPF 112.389.278-40
AdvogadoLaura Benito de Moraes Marinho, OAB/SP 285.941
Requerido:Roseli Barbosa Rodrigues, RG 20.001.560
Requerido:Juliana Barbosa Rodrigues, CPF 309.219.688-09
AdvogadoVera Lucia Vieira de Almeida, OAB/SP 92.772
Data da audiência:26/08/2013 às 14:00h

Aos 26 de agosto de 2013, às 14:07 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requeridas foram juntados contestação e substabelecimento. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Ivete Crisostomo de Lima, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sei que as requeridas são vizinhas da autora porque esta comentou comigo. Nunca presenciei as requeridas ofendendo a autora, somente sei o que a autora comentava comigo. Às vezes, chegava de manhã na casa da autora, já que lhe prestava serviços, e encontrava cascas de banana, salsicha e sujeira na garagem, mas não sei quem jogou. Nunca presenciei discussão entre as partes, somente vi a autora nervosa, e ela comentava que teve discussão com as requeridas. Às reperguntas das rés: A autora comentou comigo que faz tratamento para depressão e toma remédios. Isso a cerca de 1 ano. Nunca presenciei brigas da autora com o marido dela. Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Maria de Lurdes Steter, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Fui inquilina da autora e já presenciei, duas vezes, discussão entre a autora e as requeridas. Soube que houveram outras discussões, também. As discussões tiveram origem por causa do cão da autora. Ele latia muito quando a autora saia e incomodava as requeridas. Houve uma discussão no período da manhã, entre as partes, e ouvi xingamentos e palavrões, vindo tanto das rés quanto da autora. Às reperguntas da autora: Algumas vezes que saia para trabalhar, vi sujeira no quintal, como pedaços de tijolos e ovos, mas não vi quem jogou. O cachorro da autora latia. Às reperguntas das rés: Já tem 2 anos que não sou mais inquilina da autora. Tomei conhecimento da discussão entre as partes por ter ouvido os xingamentos. Moro no mesmo bairro que a autora. Quando eu era inquilina da autora, eu morava nos fundos da casa dela. A discussão que eu vi pela última vez durou cerca de meia hora. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha das rés, Erica Schwartz, ouvida como informante, que inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou amiga das rés. Eu estava na casa da minha filha, que mora perto da casa das requeridas, quando teve uma discussão entre as partes. Ouvi um homem gritando, sacudindo o portão e falando palavrões. Este homem é marido da autora. Depois, fiquei sabendo que a discussão era por causa do cachorro da autora. O marido da autora ameaçou as rés de morte, nesta discussão que eu presenciei. As partes discutiam entre si. Não ouvi a corré Roseli xingando. A corré Juliana chegou posteriormente, depois que ouviu o marido da autora falando de tiros, para defender a mãe. A autora também falava palavrões feios, mas as rés não. Elas procuravam se defender. Essa discussão durou cerca de uma hora. Que eu saiba, a Polícia não foi chamada. Às reperguntas das rés: Este fato ocorreu por volta de 8 horas da manhã, no final de junho de 2011. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha das rés, Fatima Aparecida Campos Martins de Souza, ouvida como informante, que inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou amiga das rés. Presenciei uma discussão entre as partes. Sou vizinha delas. Presenciei as partes gritando muito e xingando umas com as outras. O que me impressionou foi a autora e o marido dela chacoalhando o portão e ameaçando o filho da ré. Depois fiquei sabendo que a discussão se originou por causa do cachorro da autora. Fiquei sabendo que a corré Juliana foi reclamar pedindo providências para a autora, em relação ao barulho, tendo se iniciado aquela discussão. Às reperguntas das rés: Não conheço a testemunha Maria de Lurdes e não sei se ela presenciou os fatos. Às reperguntas da autora:  Minha casa fica a menos de 50 metros da casa das partes, menos de um quarteirão. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há questões preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, os pedidos são improcedentes. Alegou a autora que as rés a xingaram de ?piranha, prostituta, vagabunda? e a ameaçaram de agressão, além de ter o seu cão ter sofrido suspeita de intoxicação, fatos que lhe causaram danos morais. As rés, de outro lado, alegam que a autora e o marido dela é que proferiram xingamentos e as ameaçou, causando-lhes danos morais. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que há um desentendimento entre as partes, em decorrência de questões de vizinhança. No entanto, as circunstâncias narradas na inicial restaram controvertidas. Isso porque cada parte apresentou versão contraditória acerca dos fatos, atribuindo a cada qual ameaças, calúnias e difamações. Ademais, as testemunhas e informantes ouvidas em Juízo afirmaram que os xingamentos eram recíprocos e que houve uma discussão entre as partes por causa do cão de propriedade da autora, que latia muito. Portanto, ao que indicam as provas dos autos, a autora, seu esposo e as rés proferiram agressões verbais recíprocas, em razão dos desentendimentos decorrentes de questões envolvendo direito de vizinhança. No mais, não restou comprovado que as rés jogavam objetos ou lixo no quintal da autora ou tentaram envenenar o animal de estimação daquela, pois nenhuma das testemunhas ou informantes presenciou tais fatos. Destarte, sendo recíprocas as agressões verbais, não há se falar em responsabilidade civil de cada qual, nem em indenização por danos morais. Portanto, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto, da ação deduzida por EDNA APARECIDA CANHAN DE SOUZA em face de ROSELI BARBOSA RODRIGUES e JULIANA BARBOSA RODRIGUES, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requeridos:                                                            Adv. Requeridos:
