

SENTENÇA

Processo nº:0003840-69.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Valmir de Araujo
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento Creditórios

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado




Vistos.

VALMIR DE ARAUJO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO CREDITÓRIOS, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra o autor, em suma, que não teve nenhum tipo de relação comercial com a ré, e que, portanto, não reconhece o débito que desencadeou a inserção de seu nome no rol de mal pagadores, acrescentando que não recebeu notificação prévia sobre a existência da dívida. Pugna pela declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos. Requer ainda, tutela antecipada para que seu nome seja regularizado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos. 

Aditamento a inicial a fls. 24.

Citado, o réu se defendeu a fls. 62/88, esclarecendo que atua na aquisição e recuperação de direito creditórios. Aduziu que o débito em questão é proveniente de um Contrato de Crédito Carrefour no valor de R$ 1.273,14 que legitima o apontamento do autor ao rol de maus pagadores. Acrescentou que o requerente já se encontrava negativado por outras instituições financeiras e que a incumbência de notificação prévia é do SERASA. Defendeu a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor no caso em tela. Impugnou, ao final, o pedido de danos morais e a declaração de inexigibilidade do título. Juntou documentos.

Reconvenção a fls. 29/34 onde a requerida pugna pela cobrança do valor de R$ 2.303,64 ante o inadimplemento. Juntou documentos. A reconvinte-ré ainda se manifestou e juntou documentos a fls. 93/97, a fim de comprovar o conhecimento do autor quanto a cessação do crédito. 

A autora reconvinda deixou de apresentar defesa à contestação, bem como de se manifestar em réplica, consoante se extrai da certidão de fls. 98.

Em audiência (fls. 113) a conciliação restou infrutífera, acordando as partes para o julgamento antecipado do feito.

É o relato do necessário, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que depende de matéria cuja prova depende exclusivamente de documentos, estando estes suficientemente acostados aos autos.

O pedido inicial é improcedente.

Veja-se que com a reconvenção foi acostada a certidão da cessão do crédito a fls. 35/36, e, com a defesa de fls. 62/71, veio explicitada a origem do débito, qual seja, uma fatura em aberto concernente ao mês de julho de 2006, proveniente de contrato travado junto à empresa Carrefour.

A fls. 89 foi o autor intimado a contestar o pedido reconvencional, bem como a se manifestar sobre a contestação e documentos juntados, deixando, contudo, de fazê-lo, consoante se depreende de fls. 98.

Instadas a especificarem provas, a parte ré se manifestou juntando documentos comprobatórios de notificação da cessão do crédito em questão, bem como apresentando documentos comprobatórios da notificação de aviso de inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.

No mesmo momento processual a parte autora limitou-se a impugnar genericamente os documentos acostados pela ré-reconvinte, deixando de se manifestar sobre o conteúdo dos documentos, nem tampouco sobre o pedido reconvencional. 

Veja-se, portanto, que com relação aos fatos narrados na RECONVENÇÃO de fls. 29/34 a inércia da parte autora implica no reconhecimento dos efeitos da revelia, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil; E, ainda que assim não fosse, logrou a parte ré se desincumbir do ônus da prova, juntando aos autos documentos suficientes a comprovação da existência débito e a respectiva aquisição do crédito, nos exatos termos do artigo 333 da supracitada lei adjetiva. 

Cuidando-se de matéria de cunho patrimonial e considerando a ausência de defesa, portanto, inafastável a procedência do pedido reconvencional. 

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil; Em conseqüência, JULGO PROCEDENTE o pedido aduzido na reconvenção para condenar à parte autora, doravante reconvinda, ao pagamento da quantia de R$ 2.126,18 à parte RÉ ? RECONVINTE, acrescida de correção monetária (Tabela Prática  - TJ) desde a propositura da reconvenção e juros moratórios mensais de 1% a incidir a partir da intimação da reconvenção. 

Com a sucumbência, fica a parte autora-reconvinda condenada ao pagamento das custas processuais e honorários que fixo equitativamente em R$700,00, observado o disposto na lei 1060/50.

PRIC. 


São Paulo, 28 de março de 2011.
