

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003114-94.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Luiza Ferreira da Silva
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais em razão de extravio de bagagem pela companhia aérea.
São fatos incontroversos que a autora teve sua bagagem extraviada em vôo da ré para Salvador, onde iria permanecer alguns dias para rever familiares e participar de uma festa de casamento. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Não tendo a ré agido da forma contratada, não chegando a bagagem ao seu destinatário, deve arcar com os prejuízos advindos.
Tratando-se de viagem de lazer e sendo a autora "do lar", a relação de fls. 14/15 se mostra superestimada. Não tem cabimento o transporte de anel e aliança de ouro e de óculos de grau no interior de bagagem despachada. Por esse motivo, os valores estimados desses bens será excluído no valor da indenização. 
O fato de a ré não exigir o preenchimento da declaração de bagagem, o que é permitido nos termos do artigo 734, parágrafo único, do Código Civil, implica em assumir o risco, o que não pode ser transferido para o passageiro. Importante salientar que não há qualquer comprovação de que à autora foi dada a oportunidade de declaração de bagagem e que esta seria essencial para o pagamento em caso de extravio. Logo, não tendo tal opção não se pode limitar a indenização, que deverá ser fixada de acordo com o demonstrado no processo.
Afasto, ainda, a aplicação do Código Brasileiro de Aeronáutica. 
O Código Brasileiro de Aeronáutica sucedeu o Código Civil na disciplina das relações entre passageiros e companhias de aviação, no que se refere ao transporte nacional, com regras adequadas para a época de sua edição. Sobreveio a Constituição Federal de 1988 que estabeleceu o comando para a edição do Código de Defesa do Consumidor.
Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva.
A autora enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidor. A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo.
A edição do CBA ocorreu em época cuja preocupação era proteger a aviação comercial, na esteira do tratamento dado pela Convenção de Varsóvia para o transporte internacional quando o risco era grande e a falta de limitação nas indenizações poderia levar à inviabilidade da atividade. Nos tempos atuais inverteu-se o quadro: transporta-se por avião a cada ano quantidade de pessoas igual à população do planeta. Os riscos são menores. O Código de Defesa do Consumidor adequadamente protege o usuário do serviço. A aplicação do CBA significaria descumprir o comando constitucional que estabelece a defesa do consumidor. O CBA continua válido para as relações que não caracterizem consumo. A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada.
O dano efetivo deve corresponder ao valor dos bens extraviados. Evidente que a autora não tem como comprovar que era proprietário de todas as peças indicadas e que elas estavam sendo transportadas. Contudo, na dúvida, deve ser adotado um critério razoável.
Na falta de maiores elementos, entendo por bem fixar a indenização em R$2.300,00, já excluídos os bens acima indicados. 
A autora tem direito à indenização tanto pelos danos materiais experimentados, como pelos danos morais em razão dos transtornos sofridos e da irritação e indignação.  
A jurisprudência está consolidada neste sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte aéreo. Extravio da bagagem. Dano material. Dano moral. A indenização pelos danos material e moral decorrentes do extravio de bagagem em viagem aérea doméstica não está limitada à tarifa prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica, revogado, nessa parte, pelo Código de Defesa do Consumidor. Recurso conhecido e provido?. (RESP 156.240 (SP), Relator Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, j. em 23/11/2000, in DJU de 12/02/2001, pág. 118, v.u.)

?RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. INAPLICABILIDADE DA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. RELAÇÃO DE CONSUMO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INDENIZAÇÃO AMPLA. DANOS MATERIAIS E MORAIS. ORIENTAÇÃO DO TRIBUNAL. PAGAMENTO DE BOLSA DE ESTUDOS. DANO INCERTO E EVENTUAL. APROVAÇÃO INCERTA. EXCLUSÃO DA INDENIZAÇÃO. RECURSO ACOLHIDO PARCIALMENTE. MAIORIA. I ? Nos casos de extravio de bagagem ocorrido durante o transporte aéreo, há relação de consumo entre as partes, devendo a reparação, assim, ser integral, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, e não mais limitada pela legislação especial.  II - Por se tratar de dano incerto e eventual, fica excluída da indenização por danos materiais a parcela correspondente ao valor da bolsa que o recorrido teria se tivesse sido aprovado no exame para freqüentar o curso de mestrado?. (RESP 300.190 (RJ), Relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 24/04/2001, in DJU de 18/03/2002, pág. 256, v.u.).

?RESPONSABILIDADE CIVIL. EXTRAVIO DE BAGAGEM. DANOS MATERIAIS E MORAIS. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. RETORNO AO LOCAL DE RESIDÊNCIA. PRECEDENTE DA TERCEIRA TURMA. 1. Já está assentado na Seção de Direito Privado que o Código de Defesa do Consumidor incide em caso de indenização decorrente de extravio de bagagem. 2. O fato de as notas fiscais das compras perdidas em razão do extravio estarem em língua estrangeira, não desqualifica a indenização, considerando a existência de documento nacional de reclamação com a indicação dos artigos perdidos ou danificados que menciona os valores respectivos, cabendo à empresa provar em sentido contrário, não combatida a inversão do ônus da prova acolhida na sentença. 3. Precedente da Terceira Turma decidiu que não se justifica a ?reparação por dano moral apenas porque a passageira, que viajara para a cidade em que reside, teve o incômodo de adquirir roupas e objetos perdidos? (REsp nº 158.535/PB, Relator para o acórdão o Senhor Ministro Eduardo Ribeiro, DJ de 09/10/2000) 4. Recurso especial conhecido e provido, em parte?. (RESP 488.087 RJ; Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 18/09/2003, in DJU de 17/11/2003, pág. 322, v.u.)

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, justo e razoável arbitrar o valor da indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$2.300,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
