

SENTENÇA
Processo nº:0003647-34.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Paulo de Aquino Santos
Requerido:Banco Itaú BBA S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira

Vistos.
Paulo de Aquino Santos ajuizou ação de conhecimento em face de Banco Itaú BBA S/A e Banco Fiat S/A visando à declaração de inexigibilidade de débito e à condenação solidária dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 20.000,00. Em resumo, alega o autor ter tido seu nome inscrito órgão de proteção ao crédito em razão de suposto inadimplemento em contrato de arrendamento mercantil entabulado com o segundo requerido, encarregando-se o primeiro da cobrança das respectivas prestações, no valor mensal de R$ 968,63. Afirma que a anotação se refere a parcela com vencimento previsto para 20 de outubro de 2012, paga antecipadamente em 9 de abril do mesmo ano. Afirma jamais ter estado inadimplente com as prestações do contrato. Nesses termos, sustentando a responsabilidade dos corréus, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Antecipação dos efeitos da tutela deferida a fl. 38.
Citados, somente o corréu Banco Itaú BBA S/A contestou (fls. 63/82). Em resumo, afirma que seu sistema informatizado não acusou o pagamento, donde a legitimidade da anotação. Nega a ocorrência de dano moral, impugnando, subsidiariamente, o quantum indenizatório pleiteado. Nesse passo, pede a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 94/101.
É o relatório. DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
Conquanto citado (fl. 45), o Banco Fiat S/A deixou de apresentar contestação. Sua revelia, no entanto, não induz à veracidade dos fatos afirmados pelo autor, à vista da defesa apresentada pelo Banco Itaú BBA S/A (art. 320, I, CPC).
É incontroverso que o autor teve seu nome inscrito em órgão de proteção ao crédito por iniciativa do corréu Itaú (fls. 29/30), em razão de suposto inadimplemento de prestação com vencimento para 20 de outubro de 2012 (R$ 968,00), referente a contrato de arrendamento mercantil entabulado com o corréu Banco Fiat.
Não se discute, tampouco, que em momento algum o arrendatário esteve inadimplente no pagamento das prestações contratuais e que, quanto à parcela em referência, quitou-a antecipadamente em 9 de abril de 2012.
Alega o corréu não ter identificado o pagamento em seu sistema informatizado, o que merece ser rechaçado na medida em que o autor quitou a parcela mensal dentro do prazo e na modalidade prevista em contrato ? comprovante a fl. 28, documento não impugnado. Cumpriu, portanto, sua obrigação, sendo indevida a negativação.
O requerido está submetido às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor no exercício de sua atividade empresarial, respondendo objetivamente por danos causados aos consumidores, sendo desnecessária a demonstração de sua culpa pela ocorrência do defeito causador do evento danoso (art. 14, caput, CDC).
É o que emerge da teoria do risco da atividade, importante pilar desse microssistema normativo, à vista da necessidade de se proteger os consumidores, efetivos ou potenciais, dos incontáveis riscos que o consumo em massa e as práticas comerciais de larga escala são capazes de proporcionar. Leciona Roberto Senise Lisboa: 

O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se-lhe qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização (Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, São Paulo : RT, 2001).

Está configurada a ofensa à honra objetiva do requerente, consubstanciada na lesão à sua imagem, credibilidade e boa fama no meio social (abalo de crédito). Conforme jurisprudência predominante, trata-se de dano presumido, dispensada a sua comprovação no caso concreto.
Caracterizada, nesses termos, a responsabilidade civil do corréu Banco Itaú,  arbitro compensação pecuniária por danos morais no valor equivalente a 10 salários mínimos nacionais, vigentes ao tempo da inscrição indevida.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com o que se pretende promover as funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
À vista desses critérios, a quantia pleiteada pelo autor ? R$ 20.000,00 ? afigura-se deveras exagerada e desproporcional.
Descabida, por fim, a imputação de responsabilidade ao corréu Banco Fiat. A despeito de sua condição de parte no contrato, o ato lesivo (encaminhamento do nome do autor a cadastro de inadimplentes) foi praticado exclusivamente pelo corréu Banco Itaú, sendo certo que, em se tratando de defeito por fato do produto ou serviço (e não vício), a responsabilização do fornecedor deve guardar nexo de causalidade com as condutas praticadas (arts. 7º, § ún., 25, § 1º, CDC).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor (art. 269, I, CPC), declarando a inexigibilidade da parcela indevidamente cobrada (R$ 968,63, vencimento em 20.10.2012 ? contrato de arrendamento mercantil nº 5034314-4) e condenando o corréu Banco Itaú BBA S/A ao pagamento de verba compensatória de danos morais no equivalente a 10 salários mínimos nacionais vigentes ao tempo da inscrição indevida, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da sentença (STJ 362).
Considerando o teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno o corréu Banco Itaú BBA S/A, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo no equivalente a 10% do valor atualizado da condenação.
Em que pese à sucumbência recíproca em relação ao corréu Banco Fiat S/A, deixo de fixar os respectivos ônus, à míngua de oferecimento de contestação.
PRI.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
