

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003468-71.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Magaliete da Silva Miranda
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A - Casas Pernabucanas




 Aos 16 de ABRIL de 2012, às 15:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  - Penha de França, onde presente se achava o MM. Juíza de Direito, Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCÊNCIO, comigo Escrevente, no final assinado. Apregoadas as partes compareceram:  a autora, desacompanhada de advogado,  a  preposta da ré, Sra. Patrícia Martins da Silva, RG. 32564922, acompanhada da advogada, Karen Patrícia Mamede, OAB/SP. 289.798, que junta carta de preposição, procuração e substabelecimento. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada para assistir aos interesses do autor, neste ato, a Dra. Priscila Rios Soares, OAB/SP. 222.968, advogada dativa pelo convênio PGE/OAB. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi proposta conciliação entre as partes, que restou infrutífera.  Em seguida, pelo patrono do réu foi reiterada a contestação acostada nos autos, da qual foi dada ciência à parte contrária.  Pelo autor foi dito que reiterava os termos da inicial. A autora afirma que tanto mandou a carta de próprio punho, que a ré lhe mandou a resposta de fls. 11. Assim, em momento algum se quedou inerte como alega a ré à fls. 37. A autora ainda quer esclarecer que, em primeiro momento o escrivão de policia fez constar errado como nome da loja Lojas Americanas, o que foi depois, a pedido da própria ré, retificado, conforme se vê à fls. 09 e 10.  A ré informa que a seguradora é prestadora de serviços das Lojas Pernambucanas e que a carta deveria ter sido redigida na própria loja. A ré ainda afirma que não tem o comprovante de negativação para juntar aos autos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC., no que couber. Pois bem. Compulsando a contestação, verifica-se, em primeiro lugar, que esta é extremamente contraditória. Isto porque, no primeiro parágrafo de fls. 37, a ré afirma que desconsiderou a compra impugnada pela autora e, no segundo parágrafo, afirma que a autora não apresentou o documento necessario para formalização da contestação do débito. Ora, por óbvio, se  a autora não tivesse cumprido todas as exigências para as quais orientada, a ré não teria desconsiderado a compra. Por outro lado, o documento de fls. 11 denota que a autora cumpriu aquilo que lhe era devido, tanto que recebeu resposta do departamento de sinistro da segurado responsável, valendo salientar que não consta qualquer orientação, seja da segurado, seja da ré, no sentido de que teria faltado alguma documentação ou de que a autora deveria encaminhar outros documentos, que não ao departamento de sinistro da seguradora. Assim, e porque a carta de fls. 11 deixa claro que aquele departamento de sinistro era quem tinha poderes de decisão sobre cancelar ou não a cobrança, falta com a verdade a ré ao dizer que a autora não cumpriu aquilo que lhe era devido. Por outro lado, na forma do art. 6, VIII do CDC., ainda que a ré insistisse na cobrança, cumpriria a ela trazer aos autos a prova de que foi a autora quem realizou a transação impugnada, já que fica em poder da ré o comprovante da compra. Da mesma forma, cumpre à ré ter comprovado o que alega no primeiro parágrafo de fls. 37, no sentido de que teria informado o cancelamento da compra à operadora do cartão. Ocorre que tal prova não houve e a alegação até causa estranheza, visto que, pelo que se vê dos documentos acostado à inicial e do documento e fls. 52, a ré se confunde com a operadora do cartão, tanto que foi a responsável pela negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, faltando também com a verdade nas alegações a esse respeito. Houve, pois, nítida falha na prestação do serviço por parte da ré, que não conferiu a identidade da pessoa que se fez passar pela autora, sendo, pois, forçoso concluir pela existência da fraude, pela qual a ré responde, na forma do art. 14, do CDC.. Da ilicitude da conduta da ré, decorreram para a autora danos de ordem moral, tendo em vista a humilhação e  constrangimento decorrentes da negativação indevida que, vale dizer, conforme se vê do documentos de fls. 52, era a única quando levada a efeito pela ré, visto que todas as demais negativações da autora  já estavam excluídas faziam mais de 02 anos. Na fixação do valor de indenização, levo em conta os elementos já tratados, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor de indenização por danos morais em R$8.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e, assim extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I do CPC., para declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora da importância de R$166,00, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, e da importância de R$184,94, também objeto de negativação na mesma data (fls. 15 e 52), e de qualquer outra atrelada à compra objeto de impugnação nos autos, determinar a definitiva exclusão dos dados da autora dos órgãos de proteção ao credito no que se refere à negativação levada a efeito pela ré, condenado, ainda, a ré a pagar à autora, indenização por danos morais, no valor de R$8.000,00 corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Oportunamente oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.   As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Sérgio A.B., escrevente, digitei.


MM. JUÍZA


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
