

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003999-11.2012.8.26.0011
Requerente:Cássio Augusto Mendes
Requerido:Comercial Cabo TV São Paulo S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome da parte autora dos cadastros de devedores. 
Alega o autor que nunca solicitou qualquer serviço da empresa requerida a que se referem os débitos perante a requerida e pleiteou a baixa e indenização.
Alegou a empresa requerida em sua contestação de fls. 31/41 que a habilitação do serviço em questão deu-se de forma regular e foi vinculada à instalação na Rua Joaquim Peixoto e na Rua Rogérgio Bacon (fls. 32).
Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada procedente. 
O autor negou com veemência que tenha celebrado contrato com a ré e contratado seus serviços.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor, disto resulta que somente a parte requerida é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência do contrato e, principalmente, a efetiva participação do consumidor no mesmo).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da parte requerida, a qual unilateralmente habilita serviços em nome do consumidor e, posteriormente, efetua cobranças contra o consumidor sem prestar contas e sem qualquer ônus probatório.
Observo que foi a empresa requerida que habilitou os serviços em nome do autor e sem a participação deste, por meio de simples solicitação através de telefone ou outro meio (não esclarecido pela ré), sem conferir qualquer documento pessoal do autor. 
Causa surpresa que a requerida, depois desta forma de proceder totalmente negligente, alegue agora em Juízo que não tenha qualquer culpa.  Não há dúvidas de que a culpa é exclusiva da requerida.  
Inúmeras cautelas poderiam ser tomadas pela ré para evitar a vinculação do nome do autor aos serviços da ré, como por exemplo a conferência dos documentos pessoais no momento da habilitação do serviço ou a obrigatoriedade de entrega de cópia autenticada dos documentos pessoais em determinado prazo na sede da empresa.  
A ré, porém, nada fez, limitando-se a aceitar comodamente informações prestadas por telefone por qualquer pessoa.  Semelhante forma absolutamente insegura de contratação deve, evidentemente, implicar em prejuízos apenas para a empresa requerida e jamais para o consumidor. 
Não tendo a ré comprovado a participação da parte autora na solicitação do serviço, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos. 
O pedido de indenização por danos morais deve ser parcialmente acolhido pois, como argumentado pela ré, não há prova de negativação do nome do autor.  A inicial não veio instruída com qualquer prova de negativação e a ré mencionou em sua defesa que não negativou.
Assim, a indenização por danos morais deve ser limitada ao valor pré-fixado pelo art. 42 do CDC, o qual se  mostra adequado á hipótese dos autos (R$ 2.098,70, fls. 4).  O recebimento de cobrança indevida e a preocupação decorrente, com a necessidade de ajuizamento de demanda para que a ré reconhecesse a fraude e interrompesse as cobranças, constituem, por si só, transtornos que justificam o pedido indenizatório.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CÁSSIO AUGUSTO MENDES ajuizou contra TVA COMERCIAL CABO TV SÃO PAULO S/A e DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome do autor perante a ré e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos contra o autor e que se abstenha de negativar o seu nome, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 2.098,70.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
