

CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0003283-27.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:José Carlos Marques
Requerido:Joel de Oliveira e outros

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

José Carlos Marques, qualificado nos autos, move ação de indenização contra Joel de Oliveira, Nelson Aparecido O. Lima e  Hugo Bezerra da Silva, também qualificados. Alega o autor, em síntese, que em 10 julho de 1999 adquiriu de Sérgio Antonio Alves o veículo VW Kombi ano/mod 87/88, de placas BOO0207 Em 20 de março de 2000, vendeu o veículo para o réu Joel, proprietário das agências de veículos "Nelticar Veículo" e "Star Veículos", por R$3.700,00, assumindo o comprador, outrossim, o débito de R$500,00. Em 25 de julho foi notificado pela Secretaria Municipal de Transporte,  informando que o veículo foi apreendido por utilização como lotação clandestina. A remoção e estadia geraram débito de R$32.130,30, mais multa de 3.000 UFIR's. Em fevereiro de 2009 recebeu nova cobrança, agora de R$9.780,85. Em contato com o réu Joel, foi informado de que o veículo fora vendido em março de 2000 para o réu Hugo. Foi-lhe exibido recibo com assinatura do vendedor e corréu Nelson. O veículo segue em seu nome, não tendo qualquer dos réus promovido a transferência.  Dos fatos lhe decorreu abalo moral. Requer sejam os réus condenados ao pagamento de todas as dívidas que oneram o carro, tais como despesas de estadia, remoção, multas, IPVA, DPVAT e demais encargos. Requer, ainda, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo juízo  (fls. 2/8). Apresenta os documentos de fls. 9/37.

O autor aditou a inicial requerendo liminar de exclusão das restrições constantes do CADIN (fls. 54/57), o que foi deferido (fl. 58 e 128).

O réu Joel apresentou a contestação de fls. 71/73, instruída com a procuração de fls. 74. Alegou, em resumo, que acabou por não adquirir o veículo, cuja documentação não estava em ordem. Acabou por negociar a compra com um novo interessado, e desde então não teve mais notícia do veículo ou do autor. Não deu causa aos problemas experimentados pelo autor, o qual, ao longo de muitos anos, nunca se preocupou em procurá-lo para formalizar a transferência, nem tampouco promoveu o bloqueio do carro. Nunca utilizou o veículo e nunca trabalhou com transporte clandestino. O autor foi negligente e não há prova de que tenha pago as taxas e multas que lhe estão sendo exigidas. Requereu a improcedência.

Citado (fl. 94), o réu Hugo apresentou a defesa de fls. 99/101. Alegou, em suma, que nunca comprou o carro e não está em sua posse. Chegou a se interessar pelo veículo, mas não fechou negócio, porque a não lhe foi apresentada a documentação em ordem. Desconhece para quem o carro foi vendido. Não deu causa aos prejuízos sofridos pelo autor. O veículo não foi sequer retirado do pátio. Requereu a improcedência.

Citado (fl. 122), o réu Nelson apresentou a defesa de fls. 134/142, instruída com a procuração e declaração de pobreza de fls. 143 e 144. Alegou, em suma, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, pois atuava como mero vendedor na loja de revenda de veículos.  Jamais possuiu o carro. Não praticou ato ilícito. Eventual dano decorreu da conduta negligente do próprio autor. Requereu a extinção ou improcedência.

Houve réplica (fls. 143/153).

O processo foi saneado. Deferiu-se a gratuidade ao réu Nelson (fls. 177).

O advogado do réu Joel renunciou ao mandato, comprovando a notificação (fls. 186/191). O prazo legal decorreu sem constituição de novos patronos.

Em audiência de instrução (fls. 195/196), ouviram-se o depoimento pessoal do autor (fls. 198/199) e do réu Nelson (fls. 200/201). Ouviram-se, ainda, uma testemunha arrolada pelo autor (fl. 202) e uma arrolada pelo réu Nelson (fls. 203). 

Deferida a expedição de ofício pedido em audiência pelo patrono do autor (fls. 207), sobreveio a resposta de fl. 212. A instrução foi encerrada. (fl. 213).

O autor requereu a reiteração do ofício, o que foi indeferido (fls. 220). O autor interpôs agravo retido (fls. 222/235), ao qual não foi oferecida contraminuta (fls. 240).A decisão foi mantida (fl. 236).

As partes não apresentaram alegações finais (fls. 221).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

Segundo consta da inicial, o autor era proprietário da Kombi de placas BOO 0207, ano/mod 87/88. Diz o autor que vendeu o veículo para o réu Joel, "tendo sido firmado na ocasião o respectivo recibo (doc. nº 03), onde fincou consignado ainda que o comprador, ora requerido, ficaria responsável pelo débito existente, na ocasião no valor de R$500,00 (quinhentos reais)." Dessa passagem de seu relato o autor passa, imediatamente, a relatar o ocorrido já no ano de 2007, quando foi notificado a respeito da apreensão do veículo. (fls. 03).

Afirma, mais adiante, que para tentar resolver a questão compareceu à loja de Joel, onde "obteve a informação que a Kombi fora revendida para o Sr. Hugo Bezerra da Silva, ora co-réu, conforme cópia do recibo de venda de auto que ora apresentamos (doc. nº 10), no dia 20.03.2003" (fls. 04).

Veja-se que o relato do autor deixa absolutamente claro que ele, ao contrário do que afirmou em seu depoimento pessoal, jamais assinou nem entregou o documento de transferência do carro. 

Não é digna de crédito, portanto, a versão inovadora que apresentou em depoimento pessoal, afirmando que um mês depois da venda foi chamado a reconhecer firma no documento de transferência. A afirmação, que sequer tem respaldo na inicial, por óbvio não aproveita ao autor.

Aliás, o ofício de fls. 212, respondido pelo cartório indicado pelo próprio autor, não aponta qualquer reconhecimento de firma relacionado ao negócio em questão.

Vale anotar que tampouco a testemunha arrolada pelo autor fez qualquer menção ao suposto preenchimento e entrega do DUT, fato que, de qualquer modo, dependia de alegação na petição inicial e prova documental, a saber, cópia do documento preenchido e assinado.

É certo, portanto, como decorre da própria inicial, que o autor deixou o carro na loja do réu Joel, recebeu os R$3.700,00 e não tomou mais qualquer conhecimento dos fatos. Sete anos depois, foi notificado da apreensão, e somente então foi tentar procurar saber para quem o veículo fora vendido.

Resta patente, portanto, a absoluta negligência com que procedeu o autor: entregou o carro sem o documento de transferência, não se preocupou sequer em saber o nome do comprador e jamais comunicou a venda ao órgão de trânsito.

Nessas condições, é pessoalmente responsável pelas penalidades impostas até a data da comunicação, nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro.

Não há como responsabilizar qualquer dos réus, portanto, pelos transtornos experimentados pelo autor, decorrentes de sua própria conduta.

Ademais, não há prova sequer de que qualquer dos réus fosse o possuidor do carro quando de sua apreensão. O próprio autor afirma que o carro foi vendido a Joel, mas por ele negociado a um novo comprador ainda no ano 2000. Joel, portanto, nunca adquiriu o bem para si, apenas tendo-o recebido em consignação em sua loja de veículos.

Loja de veículos essa, aliás, que Joel explora em nome próprio, como pessoa física, como atestou a testemunha Manuel, que lavava carros no local (fls. 203). Não há absolutamente nenhuma prova de que Nelson explorava o negócio em sociedade com Joel, o que não tem respaldo em qualquer documento, nem foi relatado por qualquer testemunha. 

O cartão de fls. 22 e documento de fls. 25 não infirmam a versão de Nelson, no sentido de que era mero funcionário atuante no setor de vendas, o que de resto foi confirmado pela testemunha Manoel. Em resumo, o carro foi vendido a Joel e negociado com terceiro, não tendo Nelson tomado parte da negociação.

Quanto a quem seja esse terceiro que adquiriu o carro, a prova é igualmente frágil. O recibo de fls 25 prova o pagamento feito por Hugo, mas não a transmissão da posse, por ele. Diz Hugo que o negócio foi desfeito. E o único elemento a indicar que tenha havido a tradição são as palavras do réu Nelson, que afirmou que "Hugo levou a Kombi no dia do recibo". A afirmação é isolada e deve ser tomada com reservas, porque, no caso, a atribuição de responsabilidade ao corréu é claramente conveniente à autodefesa do réu Nelson.

De qualquer modo, ainda que o veículo tenha sido mesmo adquirido por Hugo, o fato não é suficiente para ensejar sua responsabilização pelas multas e débitos impostos com a apreensão. Ora, a responsabilidade do comprador se afere de forma subjetiva, não se podendo carrear a ele responsabilidade por ato ilícito de terceiro, explorador de transporte clandestino de passageiros. E não há nenhum elemento nos autos a apontar a identidade da pessoa em cuja posse a Kombi tenha sido apreendida.

Vale anotar, ademais, que a autor tampouco fez prova do pagamento das taxas e multas que lhe estão sendo exigidas, sendo de todo descabido o pedido de que os réus sejam compelidos a lhe pagar o referido montante.

Em suma, como se vê, os dissabores experimentados pelo requerente decorreram unicamente de sua própria desídia, vez que, vendendo carro sem adotar as mínimas cautelas que se exigem nesse tipo de negociação, tampouco se desincumbiu da obrigação de comunicar a transferência ao órgão de trânsito, não se vislumbrando, assim, qualquer participação dos réus nos transtornos pelos quais passou.

Da improcedência decorre, outrossim, a imediata revogação da liminar, até porque dirigida à Fazenda do Estado, que não participa da lide e portanto não pode ser afetada por determinações exaradas nestes feito. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Revogo a liminar. Oficie-se desde já à Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, comunicando-se a revogação da ordem exarada nos ofícios de fls. 59 e 129.  Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$1.000,00 (mil reais) para cada réu. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


  
São Paulo,27 de abril de 2014.
