

CONCLUSÃO 
Em 16/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0003355-95.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cicera Aparecida da Penha
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Cicera Aparecida da Penha ajuizou ação contra Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e Telecomunicações de São Paulo (Telefonica). Alega que tomou conhecimento da negativação em seu nome em razção de dívidas com as rés. Nunca manteve contrato com as requeridas. Pediu a declaração de inexigibilidade dos títulos e indenização por danos morais.
A Embratel, em sua contestação, arguiu preliminar de ilegitimidade de parte. É a Telefônica que instala a linha telefônica. Trata-se da única reposnsável pela inserção dos dados corretos, como dados pessoais dos consumidores, endereço da instalação. Qualquer ligação completada pela Embratel é necessariamente iniciada pela operadora local. É a Telefônica também que repassa à Embratel as informações referentes ao terminal no qual se origina a chamada, e garante a segurança de sua rede. A responsabilidade é exclusiva da Telefônica. Não houve defeito na prestação de serviços. A autora não comprovou danos morais.
A Telefônica contestou. Afirma que não houve fraude contra a autora, pois consta do sistema conta paga. A linha em questão ficou ativa durante 6 meses. Houve até mesmo acordo para parcelamento de débitos pendentes. Hoje em dia é possível a contratação por telefone ou internet. Não lhe é permitido recusar habilitações se os requisitos exigidos pela ANATEL estão preenchidos. Como a autora, também sofreu prejuízos pelo eventual ato fraudulento. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O autor ajuizou a ação pleiteando reparação de danos em razão de contratação em seu nome, a qual desconhece, e que culminou com a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
Se as rés têm uma parceria que lhes permite oferecer, prestar e cobrar os serviços como se fossem uma única empresa, ambas respondem pelo defeito na prestação de serviços ou por cobranças realizadas de forma prejudicial ao consumidor. Portanto, não há que se falar em ilegitimidade de parte da Embratel.
3. Aplica-se à hipótese o Código de Defesa do Consumidor.
Como a autora alega que não foi a responsável pela contratação e que nunca residiu no endereço em que a linha foi instalada, cabia às rés demonstrarem que agiram com diligência ao contratar a prestação de serviços em nome da requerente. 
No entanto, não comprovaram que exigiram um único documento da pessoa que solicitou a linha telefônica. Simplesmente receberam a solicitação e prestaram os serviços.
Quando não receberam o que lhes era devido, informaram a inadimplência aos órgãos de proteção ao crédito.
Mesmo que atualmente seja possível solicitar a instalação de linha telefônica sem manter contato pessoal com a empresa, os riscos dessa facilidade são da empresa, não do consumidor.
Não há contrato assinado, não há cópia de documento que deveria ser arquivada, não há comprovante de residência que deveria ter sido exigida da pessoa que contratou. Nada indica que foi a autora o responsável pela solicitação e utilização dos serviços.
A culpa exclusiva de terceiros afasta a responsabilidade das rés de indenizar a vítima do estelionato. Mas para demonstrar que houve culpa exclusiva de terceiros as rés deveriam comprovar que tomaram todas as cautelas antes de aceitar a contratação, certificando-se da identidade do solicitante. Sem tal prova não se reconhece a culpa de terceiro, impondo-se às rés a obrigação de reparar o autor pelos danos sofridos.
A inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes gera efeitos negativos, disso não há dúvidas. Trata-se de prejuízo extrapatrimonial que deve ser indenizado.
O valor da indenização depende da análise de alguns fatos. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor da vítima, tendo em vista que existem outros fatos, muito graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Observando que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita, fixo em R$ 5.000,00 a indenização a ser paga pelas rés, solidariamente.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais à autora e declarar inexigíveis os débitos a ela imputados. O valor da indenização deverá ser corrigido desde a data da sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês desde o trânsito em julgado. 
Pela sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 


São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
