

SENTENÇA

Processo nº:005.10.003974-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Laercio Rodrigues da Silva
Requerido:Med Tour Adm. de Benefícios e Empreend. S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Laércio Rodrigues da Silva ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais contra Med Tour Administração de Benefícios e Empreendimentos S/C Ltda, aduzindo ser titular de plano de saúde individual de administração da requerida desde 12.08.2009; que em 17.10.2009 passou mal e foi atendido em hospital credenciado; que, após a realização de exames, a equipe médica entendeu pela realização de procedimento cirúrgico urgente para extração do apêndice; que foi cobrado posteriormente o pagamento de R$ 1.960,00; que não concordou com o débito, porém o pagou, e que solicitou o reembolso, sendo recusado, sob o fundamento de que se encontrava em carência.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 1.960,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/14).
A requerida foi citada e intimada (fls. 20) e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor foi submetido a cirurgia de urgência em virtude de "apendicite aguda supurativa", a qual está abarcada pelo plano de saúde contratado.
Não há que se falar em ausência de cobertura, haja vista que o quadro clínico do autor era grave e a cirurgia deveria ser realizada de imediato, já que o autor corria risco de morte ou de sofrer maiores complicações.
Desta forma, a cobrança era indevida e deveria ter sido suportada pelo plano de saúde.
Procede o pedido de devolução da quantia paga (fls. 07).
O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado ante a inexistência de constrangimento e humilhação.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 1.950,00, corrigida monetariamente desde 21.10.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.  

São Paulo, 29 de abril de 2010.
