

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003751-95.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Luiz Carlos Santos Fonseca
Requerido:DECOLAR.COM LTDA e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Nota-se que as rés imputam-se reciprocamente à outra a obrigação de responder pelos eventuais danos causados ao autor, negando que possam ser responsabilizadas pessoalmente. Tal conduta processual torna muito clara a aplicabilidade do artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor, podendo a empresa que eventualmente pagar o prejuízo da parte autora, se reconhecido, utilizar a via de regresso, nos termos do vínculo contratual existente entre as empresas, que não pode ser oposto ao consumidor.

No mérito, a jurisprudência, há bastante tempo, consolidou-se no sentido de que as normas do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) são posteriores e prevalecem sobre as normas da Lei 7.565/86 referente ao Código Brasileiro de Aeronáutica. Neste sentido, vejam-se as seguintes ementas do Superior Tribunal de Justiça:

RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte aéreo. Extravio da bagagem. Dano material. Dano moral. A indenização pelos danos material e moral decorrentes do extravio de bagagem em viagem aérea doméstica não está limitada à tarifa prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica, revogado, nessa parte, pelo Código de Defesa do Consumidor. Recurso conhecido e provido. RESP 156.240 (SP), Relator Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, j. Em 23/11/2000, in DJU de 12/02/2001, pág. 118, v.u.

No mesmo sentido: TJSP ? Apelação n. 9077998-76.2009.8.26.0000, 14ª Câmara de Direito Privado, j. 25/04/2012, rel. Desembargador THIAGO SIQUEIRA.

Mesmo no caso em questão que se refere à hipótese de transporte aéreo internacional, regulamentado outrora pela Convenção de Varsóvia e hoje pela Convenção de Montreal, com vigor no âmbito interno desde 17/09/2006, incide a Lei Consumerista, posto que, a par da especialidade das referidas convenções e da posterioridade da última, o Código de Defesa do Consumidor possui a mesma hierarquia legislativa das convenções, pois todos são espécies legislativas de natureza federal e ordinária, e o estatuto consumerista é conglomerado de normas de cunho principiológico, em consonância com o art. 5, inciso XXXII e 170, inciso V da Constituição Federal, aplicáveis a todas as relações de consumo, sejam elas nacionais, ou internacionais, ante a necessidade de estrita observância do princípio da isonomia, que não autoriza discriminações dessa natureza.

A segunda ré ainda sustenta que, em razão da perda do prazo previsto em contrato para a utilização da passagem, de 1 ano a partir da compra do bilhete, não poderia haver reembolso. Ocorre que não houve a mínima comprovação de que havia esta regra em algum contrato com o autor, tampouco que esta regra foi informada de alguma maneira ao autor, em nítida lesão ao direito de informação constante do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual deve ser acolhida sua pretensão para reaver o valor da passagem aérea não utilizada.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 2.517,58, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 31/08/2013. Por consequência, resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 11 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
