

SENTENÇA

Processo nº:0003593-30.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Larissa Maccabelli
Requerido:ESTHER DANIELLI



Vistos.

LARISSA MACCABELLI ajuizou ação de reparação de danos em face de ESTHER DANIELLI, alegando que celebrou contrato de locação com Maria José Freitas e Juan Moreno Garcia, sendo que a requerida era a fiadora do contrato de locação; que os locatários se comprometeram pela cláusula primeira, parágrafo primeiro a efetuar reformas no imóvel mediante abono de R$ 100,00 sem qualquer direito a indenização ou de retenção; que os locatários não efetuaram os reparos e detonaram o imóvel; requer a condenação da requerida ao pagamento de R$ 28.910,20, quantia necessária para deixar o imóvel em condições de habitabilidade.

A requerida foi citada e apresentou contestação refutando as alegações da inicial. Os autores apresentaram réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão é unicamente de direito, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

O parágrafo primeiro da cláusula primeira do contrato de locação de fls. 07/11 estabelece que:

?A locadora concede aos locatários um abono de R$ 100,00 para o período de 30 meses, a título de mera liberalidade, para reformas, conforme proposta dos locatários, quais sejam: Pintura externa e interna, troca de azulejos (cozinha e WC), reboco nas paredes, retirar carpete, tratamento do piso, raspagem, cascolac, recuperação de torneiras, válvula de descarga, pintura de portas, janelas, portão, troca de telhas e arrumar telhado para retirar umidade, sem qualquer direito a indenização, retenção, reconvenção e que ficarão incorporadas no imóvel?.

Decorre do teor da cláusula que a concessão do ?abono? aos locatários era mera liberalidade, assim como deve ser interpretada qualquer contraprestação. Deste modo, tratando-se de mera liberalidade concedida aos locatários e não obrigação imposta à fiadora não há como responsabilizar a fiadora por qualquer reforma. Se a própria reforma seria realizada ?por mera liberalidade? e não decorrente de obrigação contratual, com muito menos razão tal ?liberalidade? pode se imposta como obrigação contratual à fiadora. 

Também não pode a fiadora ser responsabilizada por eventuais danos ocorridos no imóvel. A própria autora admite que nenhum dano foi provocado pela fiadora. Esta responde somente pelas obrigações contratuais pelas quais se obrigou. Se o dano foi causado por terceiros, a pretensão de reparação de tais danos deve ser deduzida perante os causadores do dano.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de reparação de danos ajuizada por LARISSA MACCABELLI em face de ESTHER DANIELLI. Em razão da sucumbência recíproca, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado. 
P.R.I.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
