

SENTENÇA

Processo nº:005.10.003855-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edicio Pereira Alves
Requerido:Banco Santander Banespa S/A e outro


Conclusão
Em 11 de agosto de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente anoto que há composição celebrada entre autor e requerido Banco Santander S/A (fls. 19/20). Outrossim, insistiu o autor no prosseguimento da lide quanto o co-réu.
A preliminar com o mérito confunde. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide quando ao réu Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Padronizados PCG - Brasil Multicarteira.
Apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que o autor embasa o pedido na cobrança indevida perpetrada pela ré, sentiu-se constrangido, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral.
Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu o autor demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais. Com efeito, o autor não trouxe aos autos qualquer comprovante de inscrição do débito impugnado junto aos órgãos de proteção ao crédito, assim como não comprovou a cobrança vexatória contra si empreendida.
Com efeito, o simples envio de correspondência de cobrança, não tem o condão de ofender a honra do autor, mormente porque desacompanhada de conseqüências outras.
Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material.
Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Ante o exposto: a) julgo improcedente a demanda em face do réu Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Padronizados PCG - Brasil Multicarteira e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC; b) homologo a composição de fls. 19/20 celebrada entre autor e réu Banco Santander S/A e neste ponto extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, III do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 11 de agosto de 2010.
