

SENTENÇA
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
ANTONIO CARLOS MOREIRA propôs ação indenizatória em face de ELETROPAULO ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando que, no dia 11/01/2011, os prepostos da ré dirigiram-se a sua residência e efetuaram o corte de energia elétrica. Esclareceu que no endereço há duas residências, diferenciadas por casa 1 (um) e casa 2 (dois). Defendeu que a ordem para o corte de energia era apenas para a casa 2 (dois), porém o corte de energia foi em todo o imóvel, inclusive na residência do autor, sendo que ele não possuía nenhum débito junto a empresa ré. Requereu a reparação por danos morais, dando-se a causa o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 08/11).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 19).
A ré ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A foi citada (fls. 23) e apresentou contestação (fls. 32/43), alegando que efetuou a suspensão do fornecimento de energia elétrica da casa 2 (dois), devido ao inadimplemento das faturas dos meses de novembro e dezembro de 2010, que só foram pagas no dia em que o autor teve sua energia suspensa. Esclareceu que não suspendeu o fornecimento de energia da casa 1 (um). Defendeu que inexiste o nexo de causalidade e prejuízos alegados pelo autor e a suposta interrupção do fornecimento de energia elétrica. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 45/51).
Réplica a fls. 55.
O autor manifestou interesse na produção de prova oral (fls. 58).
A ré manifestou interesse na realização de audiência de conciliação, porém não manifestou interesse na produção de prova (fls. 60).
Designada audiência de conciliação (fls. 61), esta restou infrutífera (fls. 63).
Foi declarada encerrada a instrução (fls.69).
Sobreveio agravo retido (fls.71/73)
Memoriais a fls. 75/78.
Foi reconsiderada a decisão de fls.69 e foi determinada a oitiva de testemunhas (fls.86).
Por precatória, procedeu-se a oitiva de testemunhas (fls. 99/112).
Foi declarada encerrada a instrução (fls. 128).
Alegações finais a fls. 131/134.

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, objetivando a condenação da ré no pagamento de indenização em razão de danos morais. 
A ação é improcedente. 
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de consumidora, o réu na condição de fornecedor e a utilização pela autora do serviço como destinatária final. 
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que não estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, comprovou a ré a inadimplência do autor, demonstrando que as contas referentes ao mês de novembro e dezembro de 2010 foram pagas somente em 11 de janeiro de 2011 (fls.34).
Diante disto, caberia ao autor demonstrar  a quitação dos valores. 
Desta feita, fica prejudicada a análise dos outros elementos componentes da responsabilidade civil, porquanto não restou comprovada a existência do ato ilícito.
Inexistindo prova apta a demonstrar a existência da ilicitude, a improcedência deste pedido é medida de rigor, em conformidade com o artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, já que não estão caracterizados os elementos da responsabilidade civil.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIO CARLOS MOREIRA em face de ELETROPAULO ELETRICIDADE DE SÃO PAULO. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), em conformidade com o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observando-se quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
