

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 22 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                     Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0003432-63.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Carlos Mendes Lira

Requerido:Usina Aluminio Ltda







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor contidas nos autos, especialmente a respeito da existência de vícios nas chapas de alumínio que lhe foram entregues pela ré (de cores diversas do que fora contratado, o que impossibilitou a utilização de grande parte das placas) e da não solução do problema no prazo de trinta dias, tendo a ré, ainda, retirado as chapas que não condiziam com o contratado, sem qualquer reposição.
As alegações do autor encontram amparo nos documentos acostados aos autos, sendo que, em decorrência da existência dos vícios no produto, de rigor a rescisão do contrato no que diz respeito à parte viciada, nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, com a consequente declaração de inexigibilidade de parte dos valores contratados (atinentes às chapas que não serviram à finalidade à qual se destinavam).
De se salientar, por outro lado, que, uma vez que o contrato não fora cumprido de forma integral pela ré, inexigível o valor do cheque que lhe fora entregue pelo autor, razão pela qual indevido o protesto do título.
Em consequência, de tal protesto, que se caracterizou como ato ilícito, por óbvio, o autor sofreu danos de ordem moral, visto que viu sua honra maculada e seu crédito abalado, sem que tivesse dado causa ao inadimplemento do título, o que ocorreu tão somente pelo descumprimento contratual por parte da ré e pela não solução dos vícios no prazo legal.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes no tocante às chapas de alumínio já retiradas pelo réu da casa do autor, inexigível o valor de R$ 1.854,00, representado pelo cheque emitido pelo autor, sacado contra o Banco Santander, cheque número 000672, bem como declarar que o valor devido pelo autor ao réu é de, tão somente, R$ 513,24 (relativo às chapas que ficaram para o autor), sendo inexigível o valor de R$ 1341,76, alusivo às chapas já devolvidas.
Condeno, ainda, a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente (conforme índices da Tabela do TJSP) e acrescido de juros de mora a partir da data da sentença.
Torno definitiva a liminar concedida, para fins de cancelar o protesto do cheque aqui mencionado, devendo a ré arcar com as custas do protesto.
Fica autorizada a compensação do valor devido pelo autor à ré nestes autos, sendo que o valor devido pelo requerente deverá ser corrigido monetariamente a partir de novembro de 2009.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2011.
