

DESPACHO
Processo:0003249-55.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ali Ahmad El Zoghbi
Requerido:Bradesco Cartões

               C O N C L U S Ã O
Em 16 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,      (Roberto) Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir este feito e os processos apensos 0023434-17.2011.8.26.0007 e 0013907-44.2011.8.26.0006.
A preliminar de inépcia da inicial invocada na defesa da ação 23434-17 deve ser rejeitada porquanto estão atendidos os requisitos do art.14 da lei do juizado.
No mérito, são procedentes em parte esta ação e a de nº 13907-44 e improcedente a ação nº 23434-14.
QUANTO À AÇÃO 0003249-55.2011.8.26.0007
Ajuizou o autor esta demanda a fim de buscar declaração de inexigibilidade de compras desconhecidas realizadas com o cartão de final 1700, além de indenização por danos morais e liberação do cartão de crédito. 
Em sua defesa de fls.139/159, o banco não impugnou a alegação de furto do cartão em setembro de 2010 e nem que as compras elencadas na emenda de fls.50/52 são indevidas, motivo pelo qual tornam-se estes fatos incontroversos conforme art.302 do CPC. 
Assim, de rigor a inexigibilidade do valor das compras impugnadas, porém não prosperam os pedidos de liberação do cartão e danos morais. 
A despeito da liminar de fls.23, é fato que a concessão de crédito é de caráter eminentemente subjetivo, pois envolve riscos para o banco, o qual possui direito de analisar o perfil do cliente e decidir por sua concessão ou não. Logo, não há como se impor ao agente financeiro a obrigação de conceder crédito, motivo pelo qual improcede a pretendida liberação de crédito, bem como fica revogada a liminar.
Para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
Sendo a concessão de crédito exercício regular de direito por parte do banco, inexiste ato ilícito e por consequência inexiste dano a ser indenizado.
QUANTO À AÇÃO 0013907-44.2011.8.26.0006
Nesta demanda, os fatos também tratam de débitos indevidos do cartão de final 1700, sendo que o autor repete parte da argumentação deduzida na ação nº 3249 supra mencionada e aponta novas cobranças e que delas se efetivou apontamento de dados nos órgãos de proteção ao crédito.
Dos débitos que objetos da outra demanda, aqui não se conhecem.
Das demais transações elencadas, observa-se que o réu em sua defesa de fls.188/207 silenciou da mesma forma que na outra demanda, tornando-se, pois, incontroversa a alegação de que as demais transações são igualmente indevidas. 
Assim, no mesmo esteio da fundamentação supra, procede a declaração de inexigibilidade perseguida. 
Quanto aos danos morais, o pedido procede na medida em que restou evidenciada falha na prestação de serviços face a inclusão de dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por débito suspeito. Por tais falhas, responde o banco objetivamente a teor do quanto disposto no artigo 14 do CDC, razão pela qual de rigor a indenização.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
QUANTO À AÇÃO 0023434-17.2011.8.26.0007 
Primeiramente ressalva-se que quanto a esta demanda foram apresentadas duas defesas, estando uma encartada nestes autos às fls.55/65 e a outra no apenso respectivo às fls.35/46, de modo que se conhece da primeira defesa aqui protocolada por força da preclusão consumativa.
Nesta segunda demanda conexa, trata o autor do cartão de final 5607, buscando liberação deste mais indenização por danos morais. 
No tocante à liberação do cartão, reporto-me à fundamentação supra deduzida quanto à concessão de crédito, motivo pelo qual a pretensão de liberação de crédito improcede, bem como fica revogada a liminar deferida no apenso.


Quanto aos danos morais, para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
Sendo a concessão de crédito exercício regular de direito por parte do banco, inexiste ato ilícito e por consequência inexiste dano a ser indenizado.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação nº 0023434-17.2011.8.26.0007 em face de Banco Bradesco S.A. e JULGO PROCEDENTE EM PARTE as ações nº 0003249-55.2011.8.26.0007 e nº 0013907-44.2011.8.26.0006, ambas movidas em face de Banco Bradesco Cartões S.A. e, assim, EXTINTOS os feitos, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para:

1revogar as liminares deferidas nas ações 23434-17 e 3249-55;
2tornar  definitiva a liminar deferida no apenso nº 13907-44 para exclusão definitiva de dados dos cadastros de restrição ao crédito, oficiando-se oportunamente;
3declarar inexigíveis os débitos objetos dos feitos 3249-55 e 13907-44 atinentes ao cartão de final 1700;
4condenar o Banco Bradesco Cartões a pagar indenização moral de R$ 4.000,00 com correção monetária desde esta data mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;

Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Traslade-se cópia desta sentença para os processos apensos.
Forme-se o segundo volume deste feito a partir de fls.187.


Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 03/07/14.





JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: 1) R$ 209,70 para o feito 0003249-55.2011.8.26.0007; Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 02; 2) R$ 201,40 para o feito 0023434-17.2011.8.26.0007. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01; 3) R$ 201,40 para o feito 0013907-44.2011.8.26.0006. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01; Nada mais, eu __ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     

D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,                (Daniela), Escrevente, subscr.
