

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003497-75.2012.8.26.0010
Requerente:Ivanilde Freire Monteiro, assistido por Edna Cavalcante Matsuyama, OAB/SP 192988, ADVOGADA DATIVA
RequeridA:Panasonic do Brasil Ltda., representada pela preposta Larissa Muniz e assistida pela advogada Mayara Cristina Tobias Marins OAB/SP 305865

No dia 11/04/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora a rescisão de contrato e haver o reembolso dos valores desembolsados. Alega para tanto ter adquirido, em 20/04/2011, um forno microondas 28 litros ST568W, fabricado pela requerida. No prazo da garantia o aparelho apresentou vício de fabricação. Levado à assistência técnica ? onde permanece até hoje ? verificou-se que não há meios de sanar o problema, de maneira que recebeu da requerida, apenas, propostas para abatimento no preço do produto, ao invés de troca ou desfazimento do negócio. Afirma a autora ter adquirido um forno de microondas de fabricação da requerida que apresentou defeito no prazo da garantia. O aparelho foi encaminhado para a assistência técnica e parcialmente reparado. Segundo a autora, informalmente declarado em audiência, colocou no forno pipoca própria para microondas, porém o alimento queimou em lugar de estourarem os grãos do milho. Encaminhado à assistência técnica foi constatado o vício do produto e reparada a parte eletromecânica. Entretanto, em razão da queima do alimento, o interior do forno foi queimado. Em contestação, a parte requerida afirma que o produto foi reparado e entende que os danos alegados pela autora não se referem a defeito do produto. Como preliminar aduz a incompetência do Juizado Especial em razão da necessidade da produção de prova pericial. Contudo, a demonstração de que o reclamo da autora não decorre de defeito do produto poderia ser feita mediante a elaboração de um laudo técnico, cujo subscritor poderia ser ouvido em audiência para atendimento do contraditório. Entretanto, a parte requerida, por comodidade, nenhuma prova produziu. A ré teve toda oportunidade para demonstrar o que alega, mas manteve-se inerte. Não há como acolher preliminar de incompetência se o interessado na produção da prova não apresentou qualquer indício daquilo que afirma. Admitir tal argumento seria ceifar do consumidor o acesso à Lei 9.099/95, e até mesmo a tutela jurisdicional, dado o elevado custo para ingressar com uma ação através da qual se pretende o reembolso de pouco mais de R$ 300,00. Aceita a tese da requerida, estaria se admitindo a blindagem da ré para não se responsabilizar pelos vícios dos produtos que coloca no mercado. Desta forma, rejeito a preliminar. No mérito, as alegações da autora se presumem verdadeiras dada a falta de qualquer prova por parte da requerida. Salienta-se que a inversão de tal ônus é admitida no Código de Defesa do Consumidor quando ficar evidenciada relação de hipossuficiência. De outro lado, o vício reclamado pela autora tem previsão no Art. 12 do Código de Defesa do Consumidor. De fato, a queima do alimento provocada por defeito no forno causou danos à parte interior do produto, que deve ser reparado pelo fabricante. Assim, a procedência do pedido é medida que se impõe. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 368,89, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, ou seja, 20/04/2011 e juros da citação. Em consequência da rescisão do contrato, fica a parte requerida obrigada a retirar o forno da assistência técnica no prazo de trinta dias contados desta data, sob pena de ser entendido que não tem interesse no bem, hipótese em que a autora poderá retirá-lo, se quiser, e dar a ele a destinação que bem entender. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO

AUTORA:
Ivanilde Freire Monteiro

Advogado:

RÉ:
Panasonic do Brasil Ltda

Advogado:
