

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003634-54.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fagner Lopez Araujo de Moraes
Requerido:Stillo'S Formaturas S/S LTDA - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

O autor pretende que a ré seja compelida a lhe entregar um ?convite de luxo, um par de havaianas, uma caneca com gel personalizada e uma camiseta personalizada?, além de danos morais e materiais decorrentes do descumprimento de oferta e frustração de expectativas relacionadas ao contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes.

O pedido é improcedente.

Segundo o contrato celebrado entre a comissão de formatura e a ré, a contratante assumiu o compromisso de atingir o número mínimo de sessenta formandos participantes dos eventos contratados. Caso o número de participantes fosse inferior a sessenta, de comum acordo, seriam alterados os itens contratados como forma de compensar o débito eventualmente existente (cláusula 8.5 e 8.6 do contrato ? fls. 69).

O autor reconheceu ser a comissão de formatura sua legitima representante para tratar dos assuntos relacionados à formatura, outorgando plenos poderes para representá-lo nos atos referentes à formatura, ratificando os termos do contrato celebrado entre a comissão de formatura e a ré, do qual declarou ter plena ciência e outorgando poderes para a celebração de aditivos (cláusula 01 de fls. 13). 
Pois bem.
A comissão de formatura não logrou atingir o número mínimo de participantes. Foram apenas trinta e sete os participantes. Em razão do número de participantes, foi celebrado o aditamento de fls. 72/76, no qual foram modificados alguns itens da festa, foi proibida a entrada de máquinas fotográficas e filmadoras e foram excluídos os brindes. Também em razão do número de participantes, foram suprimidos os churrascos e alterado o local do baile. Em razão da alteração, o autor e seus colegas participaram de festa muito mais grandiosa do que a originalmente planejada, já que o evento foi unificado com outras turmas.

As alterações a exclusões foram promovidas de forma legítima, com a anuência da comissão de formatura eleita pelo autor e seus colegas. Não há abusividade a ser reconhecida ou falha na prestação dos serviços contratados. Houve adimplemento das obrigações assumidas no contrato.

Resta analisar a questão envolvendo a dança da valsa. Primeiramente, é necessário destacar que era grande o número de pessoas no baile, o que ocorreu em razão da concordância da comissão de formatura com a unificação de turmas. Além disso, não há nada de anormal no relato do autor. Quem já participou de um baile de formatura sabe da dificuldade e demora da organização do ?momento da valsa?. A espera por mais de uma hora e a dificuldade de localizar seu segundo par, no caso sua mãe, nada tem de anormal e não podem ser imputados à ré. Desse fato também não é possível extrair dano moral indenizável, mas apenas mero aborrecimento da vida cotidiana, sem maiores repercussões.
Em suma, sob qualquer ângulo, improcede a pretensão do autor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
