

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0003633-84.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JONATHAN LOURENÇO PAULINO
Requerido:Nova Casa Bahia S/A, Banco Bradesco S/A


Aos 01/08/2012 às 15:00h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Dr(a)José Carlos de Lucca, MM. Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do (a) Conciliador (a), Dr.(a) Vitor Moreira Líbano, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, a ré Nova Casa Bahia, representado pelo Sr. Jonatas Ryan Menezes Passos, RG 47.879.231, acompanhado pela Dra. Paula Cristina Fernandes, OAB/SP 154.947, que neste ato junta carta de preposição,  substabelecimento, procuração, contrato social, estando ausente a có-ré Banco Bradesco, devidamente citada, conforme fls. 19. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para pôr fim à presente demanda, a requerida Nova Casas Bahia pagará ao autor a quantia de R$ 1000,00, a título de danos morais, bem como restituirá o valor de R$ 400,00 em até 30 dias. O pagamento será efetuado através de depósito em conta corrente bancária em nome do autor, Sr. Jonathan Lourenço Paulino, CPF 415.671.078-50 junto ao BANCO SANTANDER, agência 0663, conta corrente nº 01018656-2, Tel 8296-6779, valendo o comprovante de  depósito como recibo de pagamento. Em caso de inadimplência, ensejará multa de 10% sobre o valor do acordo, mais juros legais e correção monetária. Caso a data aprazada recair em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica, devendo o (a) autor (a), no prazo de cinco dias após o pagamento da última prestação, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido, arquivando-se os autos, oportunamente (Comunicado ? CG 299/2006). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença do seguinte teor: ?VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, na forma acima constante e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III, do CPC. Decorrido o prazo para cumprimento do acordo, anote-se a extinção (Comunicado CG 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertecentes às partes. REGISTRE-SE. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas.. Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu ____________(Marcos Ariel Martinez Alzamora), Escrevente, digitei.


José Carlos de Lucca
Juiz(a) de Direito



Conciliador:

Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
