

SENTENÇA

Processo nº:0003487-37.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Dias Reche
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo




Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER movida por JOSÉ DIAS RECHE em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, devidamente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que a ré estaria retardando a autorização para procedimento cirúrgico que estaria coberto pelo plano de saúde contratado. Por isso pede que a ré seja condenada no cumprimento de obrigação de fazer consistente em autorizar o procedimento e a utilização dos matérias necessários, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 26/73.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls.67/75) e alegou em preliminar a falta de interesse de agir e no mérito alega que a demora se refere a precauções administrativas quanto aos materiais e procedimentos a serem realizados. Por estas razões pede total improcedência da ação. 
Réplica a fls.152/165.


É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que a medida eleita pelo requerente se mostrou necessária e adequada ao exercício de sua pretensão.
Obviamente, não seria necessário o recurso ao Poder Judiciário se a ré houvesse adotado mecanismos rápidos e eficientes para que o autor obtivesse em tempo adequado a autorização a que tinha direito.
No mérito, a pretensão inicial merece prosperar. 
Os documentos que acompanharam a inicial comprovam que no dia 26 de janeiro de 2012 o autor encaminhou a solicitação para a ré, devidamente instruída (fls.28/36) e ao menos até o ajuizamento da ação, em 28.02.2012, a ré ainda não havia concedido a autorização devida.
Ora, tratando-se de procedimento necessário e urgente, a que o autor tinha direito, nada justifica a demora havida por parte da requerida.
Eventual direito da requerida a proceder à análise da documentação que lhe fora apresentada pelo requerente não lhe dá o direito de postergar a concessão da autorização, colocando em risco a vida e a saúde do consumidor.
Ainda que a ré tenha direito a tais verificações, lhe compete fazê-lo com zelo e celeridade, mormente quando, como no presente caso, o procedimento era urgente porque a saúde e a vida do autor se encontravam em risco. 
Aliás, o documento de fls.135, emitido pela própria requerida, apenas confirma que a solicitação foi efetuada em 26.01.2012 e a autorização emitida em 29.02.2012, após a liminar deferida por este Juízo.
A demora na análise e concessão de autorização, superior a trinta dias, configura inaceitável falha na prestação dos serviços e justifica o acolhimento da pretensão inicial, bem como a condenação da ré ao pagamento da indenização reclamada.
A indenização é devida porque é inegável a frustração e o sofrimento causados à parte autora, que, apesar de ter contratado com a requerida e estar em dia com todos os pagamentos, precisou recorrer ao Poder Judiciário para obter a autorização para procedimento ao qual tinha direito e sem o qual sua vida e saúde estavam em risco.
Quanto ao valor a ser pago, considero necessária e suficiente a quantia de dez mil reais.
Esta quantia é adequada para reparar o gravame, prevenir novas ocorrências e punir a conduta negligente da UNIMED.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para: a) condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em autorizar o procedimento indicado na inicial, tornando, assim, definitiva a antecipação de tutela concedida; b) condenar a ré a pagar à parte autora dez mil reais a título de indenização por danos morais, importância a ser corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte requerente, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Por fim, como não houve impugnação, defiro a retificação e redução do valor da causa como solicitado pela parte autora em sua réplica. Anote-se.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$, 633,01 cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 01 volumes).

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2012 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
