

SENTENÇA

Processo nº:0003471-61.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Isabel Pereira Leite
Requerido:Aroaba Empreendimentos Imobiliários LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco



Vistos, etc.



I. ISABEL PEREIRA LEITE moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de AROABA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e MARUBO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que celebrou com a ré um contrato de promessa de compra e venda do imóvel descrito na inicial, e que a entrega do imóvel estava prevista para 30/06/2011, e, com o prazo de tolerância ajustado, a entrega se daria no máximo até 30/12/2011. Ocorre que as chaves só lhes foram entregues em 12/09/2012. Afirma que realizou pagamentos antecipados, com descontos vinculados à data de entrega do imóvel. Entende que, diante do atraso verificado, as requeridas não teriam cumprido sua obrigação, causando-lhe prejuízos. Pediu a condenação das requeridas ao pagamento de indenização pelo montante de R$ 62.159,54 (diferença apurada entre o desconto efetivamente praticado e o desconto que seria efetivamente devido, com base na data de entrega do imóvel), além de lucros cessantes (valor da eventual locação) na quantia de R$ 192.000,00, e multa moratória de 2% (dois por cento), nos termos do Código de Defesa do Consumidor.
Devidamente citadas (fls. 148), as requeridas ofereceram contestação (fls. 150/170). Em preliminares, alegaram inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, disseram que não tiveram culpa pelo atraso na entrega do imóvel, o qual ocorreu por fatos imprevisíveis. Afirmaram que o ?habite-se? foi expedido em 28/08/2012. Sustentaram a legalidade e a regularidade do contrato. Sustentaram a inexistência de danos materiais indenizáveis. Negaram o dever de pagar multa moratória, em face da ausência de previsão no contrato. 
Houve réplica (fls. 196/209).
Determinada a especificação de provas (fls. 210), ambos os litigantes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 217 e 219).
A audiência de tentativa de conciliação resultou prejudicada, diante da ausência da requerente e do seu advogado (fls. 223).
É o breve relatório.
DECIDO.
II. A ação é improcedente.
Antes de adentrar ao mérito, urge denotar que a matéria objeto da celeuma está a prescindir de maior amplitude probatória, sobretudo porque os contendores não manifestaram o desejo de produzir outras provas nos autos. Assim, resta viabilizado o pronto julgamento da contenda.
As preliminares arguidas pelas requeridas não merecem acolhimento.
A petição inicial não é inepta, pois, da narração dos fatos (mora das requeridas no cumprimento da obrigação), decorre logicamente o pedido (indenizações por danos materiais).
Os pedidos são juridicamente possíveis, e não há qualquer incompatibilidade entre os requerimentos de indenização por lucros cessantes, por danos emergentes, e pagamento de multa moratória, visto que possuem fundamentos distintos. Se tais pedidos têm, ou não, procedência, isto é matéria de mérito, o qual será oportunamente julgado.
Portanto, rejeito as preliminares e passo ao exame do ?meritum causae?.
As partes entabularam um compromisso de compra e venda de imóvel (fls. 33/134), por meio do qual as requeridas se obrigaram a entregar aos autores a unidade residencial e as vagas de garagem descritas na inicial, até no máximo 30/12/2011 (fls. 47, cláusula 9.1 e 9.2), já considerada a tolerância para entrega da obra era de 180 dias (fls. 47, cláusula 9.2).
Restou incontroverso que a obra só ficou pronta em 28/08/2012, data em que foi expedido o ?habite-se? (fls. 190/191). Portanto, houve atraso na entrega do imóvel, pois obra foi concluída além do prazo de tolerância. 
Nesse ponto, é bom salientar que a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo é pacífica no sentido da legalidade da previsão de prazo de tolerância nos compromissos de compra e venda de imóveis adquiridos ?na planta?. Na verdade, a cláusula de tolerância é inerente a tais contratos, e o prazo de 180 dias não é abusivo. Nesse sentido, posiciona-se o seguinte julgado:
Ementa: ?Ação declaratória de nulidade de clausula contratual c.c. indenização por dano moral e material. Compromisso de compra e venda. Sentença de extinção com fulcro no art. 267, V, do CPC, afastada. Ausência de nulidade. Inocorrência de decisão citra petita. Aplicação do art. 515, § 3º, do CPC. Legalidade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias. Dano material não comprovado. Dano moral não caracterizado. Recurso provido para afastar a r. sentença de extinção e no mérito julgar improcedentes os pedidos? (Apelação nº 0000332-29.2012.8.26.0007, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator Caetano Lagrasta, j. em 12/06/2013, deram provimento ao recurso, v.u.).

Portanto, houve atraso substancial na entrega do imóvel, pois decorreram cerca de oito meses além do prazo final de carência estipulado em contrato. 
Nesse ponto, não procedem as alegações de caso fortuito ou força maior, tal qual formuladas pelas rés em contestação. Chuvas não são imprevisíveis, e dificuldades para obter materiais e mão de obra não configuram caso fortuito ou força maior. São fatos previsíveis no ramo da construção civil. Além disso, as requeridas são construtoras profissionais e devem arcar com os riscos da atividade, e não transferi-los aos consumidores. 
Entrementes, em que pese o evidente descumprimento da obrigação por parte das requerida, a autora não conseguiu provar os prejuízos alegados na peça exordial.
No que tange ao pedido de declaração de nulidade de cláusula contratual e de condenação das requeridas ao pagamento de multa contratual pela mora, o mesmo improcede, visto que o contrato não estipula tal obrigação em favor da autora-adquirente (fls. 49, ?Capítulo X?).
Na verdade, a ausência de estipulação de multa pelo inadimplemento do fornecedor não gera prejuízo ao consumidor, porque, neste caso, o descumprimento da obrigação se resolve em perdas e danos, com toda a abrangência indenitária correspondente. 
Ora, ainda que fosse possível a cobrança da multa pela autora, e considerando que referida penalidade tem a natureza de prefixação das perdas e danos, sequer seria necessário que a autora alegasse prejuízo. Entretanto, também não poderia pedir, ainda que acumuladamente, indenização (suplementar) por lucros cessantes, pois o contrato assim não autorizou expressamente. É o que dispõe o artigo 416, ?caput? e parágrafo único, do Código Civil.
Não obstante, o pedido de indenização por lucros cessantes é improcedente, porque a autora não logrou provar a existência e a extensão de tais danos. Nota-se que a autora pretendia vincular o dano material aos eventuais alugueres que poderia ter recebido no período em que não teve a posse do imóvel, por culpa das requeridas. Porém, inexiste nos autos qualquer documento que comprove, ao menos indiciariamente, os alegados lucros cessantes, ou o valor locativo pleiteado.
Também improcede o pedido de indenização por danos emergentes. A autora diz que pagou antecipadamente parcelas do preço combinado, e alcançou descontos dados pela requerida, com base na data prometida para entrega do imóvel. Entretanto, o contrato nada prevê sobre os alegados descontos.
Além disso, a autora sequer juntou os recibos dos alegados pagamentos.  Aliás, a autora não juntou nenhum documento que atestasse o pagamento de parcelas do preço, muito menos de eventuais descontos realizados pelas requeridas.

Ademais, intimada a especificar as provas com que pretendia provar suas alegações, a autora requereu o julgamento antecipado da lide, manifestando seu desinteresse na dilação probatória (fls. 219). Cabe ainda salientar que, neste caso, a prova era essencialmente documental. 
Em corolário, a improcedência dos pedidos é medida de rigor. 
III. Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por ISABEL PEREIRA LEITE em face de AROABA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e MARUBO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., à míngua da existência do direito pleiteado pela autora.
Em consequência, condeno a autora ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e da verba honorária do patrono das requeridas, que fixo, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.000,00 (mil reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje.
P. R. I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
