

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003174-67.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandra Monteiro de Arcanjo Guerrero
Requerido:CREDIFIBRA S.A. - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Informa a autora que foi ao estabelecimento da empresa "CVC agência de viagens" com a intenção de adquirir um pacote de viagem. Pretendia parcelar o valor do pacote. Contudo, o réu negou a concessão de crédito, sem qualquer justificativa. Sem compreender a negativa da ré, já que não tem qualquer pendência financeira, entende ter sido submetida a constrangimento e prejuízos de ordem moral.
Em defesa, a ré afirma utilizar critérios lícitos para a concessão de crédito aos consumidores. Além disso, sustenta realizar análise robusta de documentação para a concessão de crédito. No caso, o crédito foi negado porque concluíram que  a autora não teria condições de arcar com o financiamento. 
De fato, não há disposição de lei que imponha ao réu o dever de conceder crédito ao consumidor de forma indiscriminada. A análise do perfil do consumidor e sua adequação aos critérios da instituição concessionária de crédito constituem exercício regular de direito.
Para que seja considerada legítima, a negativa de concessão de crédito deve ser consistente e motivada (artigo 39, inciso IX, do CDC), pena de ser considerada abusiva. No caso dos autos, a defesa genérica apresentada pela ré confirma que a negativa da concessão de crédito à autora foi desmotivada, revelando-se ilegítima e abusiva.
A negativa de crédito injustificada é situação que causa constrangimento, angústia e humilhação, sendo certo assumir que a negativa da ré foi capaz de produzir reflexos na honra subjetiva da autora.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados na inicial, a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, arbitra-se a indenização em R$1.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$1.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 15 de junho de 2012.
