

SENTENÇA

Processo nº:0003465-38.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária 
Requerente:Liomar Faria Ribeiro e outros
Requerido:Fazenda do Estado de Saõ Paulo  FESP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

LIOMAR FARIA RIBEIRO, EDALISA CARVALHO VARANDAS, JUREMA LUZIA PALOMBO CARMONA, DERCILIA TEREZINHA DE SOUZA, EDIMEIA MENDES, MARIA DAS GRAÇAS DAS CHAGAS ZAGANIN, CARMEM LUCIA DA SILVA SANTANA, HELENA MARIA BATISTA, CLAUDIA JOANA CORRÊA DA SILVA, RITA CASSIA BORGO BRUNO, MARIA SILVEIRA FRAGA, EDNA MARIA NORDER STRACCALANO, MARIA OTALIA BATISTA DA SILVA, CREUSA FERRARI, LEILA LONGATO JUNQUEIRA, CREUSA ROCHA, HELENA APARECIDA TEIXEIRA RONCARI, VERA LUCIA FERREIRA, ROSILENE APARECIDA MOMESSO DA SILVA, ANA LÚCIA FERREIRA RAMOS, MARIA JOSE JUNQUEIRA, APARECIDA ROSIMEIRI FIRME, JOÃO CARLOS SOARES, MARA REGINA GROTTA PASQUALINO, MARIA INÊS GHILARDI LUCENA, ANGELA MARIA VASCONCELOS MASSOLA, MARIA ELISA CARVALHO VARANDAS DE CAMPOS, TÂNIA MARIA LISONI, HELENA ROSA DE OLIVEIRA e VERA RITA SANCHES  ajuizaram ação cível contra  SÃO PAULO PREVIDÊNCIA  SPPREV e FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pelo procedimento comum ordinário.

Em síntese, narrava a petição inicial que os autores seriam servidores públicos estaduais (professores e policiais militares) e que fazem jus à revisão dos vencimentos, considerando o direito de ver aplicado o índice de Unidade de Referência de Valor - URV correspondente à data do efetivo pagamento (no período preconizado pela Medida Provisória nº 434/94, posteriormente convertida na Lei nº 8.880/94) e não na data do fechamento da folha de pagamento, como se verificou na prática. 

Ao final, requereram o direito à conversão dos respectivos vencimentos ao índice da URV da data do efetivo pagamento, condenando-se a requerida a integrar nos proventos mensais dos autores o valor da referida diferença salarial (com apostilamento), com incidência nas férias, décimo terceiro salário, gratificações e demais verbas incorporadas nos vencimentos, devidamente atualizadas.

Devidamente citadas, as rés ofereceram resposta, sob a forma de contestação. Em preliminar, requereram o reconhecimento da prescrição do fundo de direito e a ausência de interesse de agir daqueles que teriam ingressado após março de 1994. Quanto ao mérito, aduzem que os autores não comprovaram a existência do alegado dano efetivo, decorrente da não correção da URV e que desconheciam a forma da conversão instituída pelo Artigo 22 e 23 da Lei nº 8880/94, mostrando-se correto o proceder adotado pelo Estado de São Paulo. Argumentaram sobre a inconstitucionalidade da pretensão de nova conversão para a URV. Ao final, pugnaram as rés pelo decreto de improcedência dos pedidos e, subsidiariamente, na hipótese de procedência, requeria a aplicação da Lei 11.960/2009 em relação à atualização monetária e incidência de juros. 

Os autores manifestaram-se em réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Considerando que toda a matéria tratada nos autos possui conteúdo exclusivamente jurídico, o feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, de rigor o afastamento das preliminares lançadas pelas rés.

Primeiramente, prescrição é matéria de mérito, já que leva ao julgamento do feito com resolução do mérito ou a limitação do direito eventualmente reconhecido no julgamento do mérito. Não bastasse, a tese da prescrição do fundo do direito não merece ser acolhida, pois a suposta ilegalidade apontada pelos autores não é fato isolado no tempo, sem repercussões presentes.

A suposta ilegalidade é fato presente e futuro, já que mostra sua faceta a cada vencimento recebido ou provento percebido pelos autores. Quando muito, a prescrição retroativa deve ser considerada, tendo em conta a data do ajuizamento do feito, na forma do Decreto 20910/32. 

Neste sentido, é posição pacificada no âmbito do Superior Tribunal de Justiça (súmula 85) e do Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme julgado:

Ementa: 1. Prescrição - Inexistência - Relação de trato sucessivo - Prescrição que só alcança as prestações vencidas no qüinqüênio anterior à citação - Imprescritibilidade do fundo do direito - Inteligência da Súmula nº 85 do STJ. 2. Servidores municipais. Conversão de vencimentos e/ou proventos em URV (Unidade Real de Valor). Lei Federal nº 8.880 de 1994. Aplicação. Admissibilidade. Precedentes do Egrégio Supremo Tribunal Federal. (Apelação n° 0045462-69.2010.8.26.0053, 2ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Alves Bevilacqua, j. em 4.12.2012) 

Quanto à alegação de falta de interesse em agir, as rés não comprovaram que qualquer dos autores tivesse ingressado no Serviço Público após março de 1994, rechaçando-se então tal genérica e não comprovada alegação. Irrelevante ainda o aguardo das informações requisitadas pelos autores, reservando-se tal questão para o momento do cumprimento de sentença. 

Afastadas as preliminares, passo ao julgamento do mérito.

No mérito, a presente ação merece ser julgada parcialmente procedente.

É fato incontroverso que, quando da conversão dos vencimentos dos servidores públicos estaduais para a URV, aplicou-se o índice referente ao dia da conversão e não a data do efetivo pagamento. E isso ocorreu porque o Estado de São Paulo entendeu ter competência para a disciplina da forma como se daria a conversão dos valores dos vencimentos e proventos do funcionalismo local, a despeito da disciplina preconizada pela União, veiculada pela Medida Provisória nº 434/94, posteriormente convertida na Lei nº 8.880/94. 

Sem razão, contudo. O plano econômico que se implantava estava inserido em política monetária de competência privativa da União, que não se confundia com as competências de Estados e Municípios de disciplinarem a política salarial de seus agentes públicos. E a orientação dada era clara no sentido de que os vencimentos ou proventos dos servidores públicos de todas as pessoas políticas deveriam ser convertidos de Cruzeiro Real em URV na data do efetivo pagamento.

A conversão em data diversa - situação fática não infirmada pela genérica resposta apresentada pela Fazenda - causa efetivo prejuízo e a reparação disto é o que se busca na demanda. No mais, vale dizer que também não está em discussão a aplicação de reajustes outros que eventualmente pudessem ser superiores à aplicação da Lei nº 8.880/94, mas apenas e tão-somente a aplicação ou não da referida lei. 

Além das diferenças sobre o valor de referência dos cargos, devem ser considerados como devidas as diferenças de valores que utilizam o valor de referência como base de cálculo, como férias, décimo terceiro salário, gratificações e verbas outras incorporadas ao vencimento.

Neste sentido, segue julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: AGRAVO INTERNO SERVIDOR ESTADUAL Conversão URV Lei Federal 8880/94 Reajustes Compensação Impossibilidade Confronto com a jurisprudência de tribunal superior Art. 557, par. 1ºA, do Código de Processo Civil Possibilidade: Não demonstrada qualquer inconsistência no fundamento da decisão, baseada na jurisprudência dominante de tribunal superior, é manifestamente infundada a irresignação da agravante. Ementa da decisão: SERVIDOR ESTADUAL Conversão URV Lei Federal 8880/94 Prescrição Reajustes Compensação Impossibilidade: Na hipótese não se opera a prescrição do fundo do direito, mas apenas das parcelas vencidas há mais de cinco anos, pois se trata de relação de trato sucessivo e não houve negativa administrativa expressa. Não provado que os reajustes do período atenderam os termos das emendas que resultaram na lei federal, a conversão deve observar o valor da URV na data do pagamento mensal ao servidor. A diferença decorrente da conversão em real não se compensa com os reajustes seguintes, mas cessa quando fixado novo padrão de vencimento em real Não provado que a legislação estatutária posterior deixou de fixar novo padrão em real e considerado o prazo da prescrição parcelar, nada mais é devido. (Agravo Regimental n° 0380145-58.2009.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. TERESA RAMOS MARQUES, j. em 3.12.2012)


Sobre tais verbas, haverá incidência da prescrição quinquenal, considerando como marco inicial a data do ajuizamento do feito. Manifesta a natureza alimentar dos créditos aqui reconhecidos, já se referem a diferenças de vencimentos sonegados ilegalmente pela ré. 

Por fim, tratando-se de dinheiro público, não deveria existir qualquer dúvida quanto ao dever (e não direito) se efetuar a compensação dos valores devidos aos autor, com àqueles que eventualmente tenham sido pagos por idêntico título, por força de requerimento administrativo ou sentença judicial. Contudo, para se evitar discussões futuras, em sede de impugnação ou de embargos do devedor, friso o direito à compensação em favor do erário.

Nestes termos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos dos autores, para condenar as rés a implantarem a conversão dos vencimentos ou proventos, aplicando o índice da URV da data do pagamento. A procedência dos pedidos se dá também para condenar as rés a integrarem nos vencimentos ou proventos mensais dos autores o valor da referida diferença de vencimentos, inclusive, para fins de férias, décimo terceiro salário, gratificações e demais verbas incorporadas nos vencimentos, verbas que possuem caráter alimentar, apostilando-se. Sem prejuízo, condeno as rés ao pagamento das respectivas diferenças devidas aos autores - diferenças estas não atingidas pela prescrição quinquenal - a contar regressivamente da data de propositura do feito. 

Sobre os valores devidos, incidirão correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros legais, até o advento da Lei nº 11.960/09. A partir de tal data, os valores deverão ser corrigidos na forma do artigo 1º-F da Lei 9.494/97 com redação dada pelo Artigo 5º da Lei 11.960/09. 

É reconhecido, entretanto, o direito à compensação, com observação de que somente será admitida a aludida compensação em relação às eventuais importâncias efetivamente pagas aos autores a título de conversão de vencimentos para URV, situação que deve ser comprovada documentalmente pela requerida em momento processual oportuno, se for o caso. 

Considerando a sucumbência recíproca, deixo de condenar quaisquer dos litigantes em custas processuais e honorários advocatícios.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                      Juiz de Direito
