

SENTENÇA

Processo nº:0003280-53.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juscimeire Maria Vieira
Requerido:Banco do Brasil S/A - Ourocard Visa




CONCLUSÃO 

Em 16 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.



                                   Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f.38), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 41), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.38), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
A parte autora alega que nunca retirou ou utilizou cartão de crédito do requerido. Contudo, o requerido enviou faturas para pagamento de anuidade.
Diante da natureza da lide, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Tendo em vista a revelia do requerido, parte-se do pressuposto de que a autora não recebeu o cartão, não podendo ser cobrado qualquer valor referente a tarifas de manutenção e encargos contratuais. 
Ademais, observa-se abusividade quanto ao envio de cartão sem solicitação prévia do consumidor, não se podendo cogitar de cobrança de tarifas e demais encargos por serviço que jamais foi utilizado.
Neste sentido:
?O Código do Consumidor veda a remessa de cartão de crédito pelo correio, sem solicitação do usuário, no afã de forçar o acordo de vontades e implementar a relação de consumo. E quando esta prática vai ao ponto de lançar o nome do destinatário do cartão no SPC pelo não pagamento de indevidas anuidades, resulta configurado o dano moral decorrente do desrespeito ao consumidor? (TJRJ ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Sergio Cavalieri Filho ? j. 14.10.97 ? RT 753/345).
Ademais, restou configurado o prejuízo moral. Houve inserção do nome da requerente em cadastros de inadimplentes por cobrança indevida (fls.32). Reputo justa indenização no valor de R$3.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigível o débito referente ao contrato 19248480, confirmando a liminar concedida nos autos e condenar o requerido ao pagamento de R$3.000,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.



              São Paulo, 16 de abril de 2012.
