

SENTENÇA

Processo nº:0003411-41.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Ferrari
Requerido:MD Educacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.



Cuida-se de ação proposta sob o rito ordinário por Fernando Ferrari em face da MD Educacional que veiculou em jornal de grande circulação, a sua revelia, foto de sua pessoa em anúncio de publicidade. Considerando-se que o Autor não autorizou a publicação de sua fotografia, mormente não assinou nenhum contrato de publicidade com a ré, requer seja a mesma condenada a pagar-lhe indenização fundada em dano moral pelo uso indevido de sua imagem. Aos autos juntou documentos.

Citada, a ré apresentou defesa às fls.76/88 aduzindo, em síntese, que a imagem do Autor foi utilizada no anúncio publicitário de sua empresa mediante prévio pagamento. E não provou, o Autor, que a publicidade tenha gerado danos à sua imagem. E para corroborar os argumentos utilizados em sua defesa colacionou farta jurisprudência.

Pugnando pela improcedência da ação, aos autos juntou documentos.

Instado a dizer sobre a defesa e documentos, o Autor quedou-se inerte.

Frustrada a tentativa de conciliação, designou-se audiência de instrução, que se encerrou sem que as partes houvessem nela produzido provas.

Relatei.

DECIDO.

Os documentos colacionados com a inicial, consistentes em jornais que circularam pela cidade de São Paulo, veicularam publicidade da ré constando a foto do Autor autorizada para divulgação pelo período de um ano, conforme consta da nota fiscal de serviços juntada às fls.100/101.



Evidente que o pagamento realizado referia-se ao período de um ano. Decorrido, à ré competia obter autorização para promover novas veiculações, mormente das pessoas ali retratadas, dentre elas, o Autor.

Sua imagem foi sim vinculada inadvertidamente, porquanto sem sua prévia autorização.

Se esse fato macula a honra do Autor é circunstância que compete apenas a ele verificar.  Isto porque, não exercendo mais a atividade profissional de modelo  massagista, atualmente -, justo que não queira mais se expor.

E a simples exposição, reprise-se, sem prévia permissão do exposto, gera o dever de indenizar.

A jurisprudência trazida a lume pela ré em nada lhe favoreceu. Ao contrário, todos os julgados afastam a responsabilidade da empresa que publicou com prévia autorização do modelo.

No caso em comento, não foi o que ocorreu, e sabe-o bem a ré, que às custas do trabalho alheio pretendem promover seus serviços.

Essa conduta é que se revela mais írrita e, portanto, passível de reprimenda pecuniária cujo valor, evidentemente, deverá ser arbitrado com cautela de sorte a não inverter a natureza jurídica da indenização sobre a qual esta ação versa.

Diante, pois, da conduta indevida da ré que voluntariamente lançou m]ao do anúncio cuja autorização para veicular limitava-se a um ano, e da ausência de prévia autorização dos que dele participaram, e tudo isso com o fito de promovê-la no seio da sociedade sem a devida contraprestação, fixo o valor da indenização em R$20.000,00.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil para condenar a ré pagar ao Autor o valor de R$20.000,00 com correção monetária a partir da data desta sentença e juros de mora contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte suportará o pagamento das custas do processo e honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.
