

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       25     de     outubro    de                  2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0003105-41.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marcelo Queiroz Luiz
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.

                                 MARCELO QUEIROZ LUIZ  ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra CLARO S/A, visando à rescisão do contrato de prestação de serviço que teria sido firmado com a ré, tendo como objeto aparelho de telefonia celular sob nº (11) 9365-6112, alegando que em 19.07.2011 teria sido vítima de roubo do referido objeto, cuja comunicação teria sido feita imediatamente à empresa, resultando no protocolo sob nº 2011163052547, com pedido de cancelamento.

Acrescentou que não obstante a ré teria enviado novas cobranças, bem como teria lançado o nome do autor no rol dos maus pagadores, restringindo o crédito e maculando a honra, razão pela qual postulou indenização no importe de R$10.000,00, a título de reparação do prejuízo moral, além de inexigibilidade da dívida atual (R$1.009,19) e cancelamento da restrição, em sede de antecipação da tutela.
 
Deferida a medida antecipatória (fls.51), seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 62/78), na qual a ré argumentou com a regularidade da cobrança e da consequente anotação de restrição, salientando que o autor teria contatado a empresa noticiando que teria sido  ?vítima de furto e perdido o aparelho? (vide fls. 65 ? parte final), postulando a suspensão dos serviços e não o cancelamento, de modo que teria havido continuidade do lançamento de débitos, devidos pela manutenção do plano.
    Questionou ocorrência do dano moral e o valor respectivo.

                                     É O RELATÓRIO

                                     DECIDO:
                          
                               É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

    O pedido é parcialmente procedente.

    Não há controvérsia sobre a aquisição do aparelho e plano de serviços, bem como e primordialmente  do contato mantido pelo cliente com a operadora, em data de 19.07.2011, noticiando o roubo.

Causa estranheza a tese de defesa.

Considerando que o cliente foi vítima de roubo (vide BO de fls. 26/27) qual seria a razão de postular mera suspensão do plano ao invés do cancelamento?

Mais ainda.

Nota-se que a ré não impugnou o fato de o consumidor ter recebido número de protocolo do atendimento (conforme registrado na inicial), de forma que lhe cumpria apresentar a gravação respectiva, bem como cópia da tela expedida no referido atendimento, conforme cuidou de fazer em situação de menor importância (vide fls. 65 e 67).

Com tais medidas poderia demonstrar o teor do contato que gerou o protocolo em debate, e principalmente a orientação do atendente quanto à diferença e consequência da medida X ou Y.

Cumpria fazê-lo com a contestação.
Logo, de rigor reconhecer a regularidade da conduta do consumidor, que cuidou de avisar imediatamente o roubo e requerer cancelamento, mostrando-se indevida cobrança nos meses seguintes, o que resulta na inexigibilidade da dívida e incorreção da medida drástica de restrição de crédito.

O abalo de crédito e a intranquilidade do autor são patentes, gerando inquestionável prejuízo moral.

Contudo, a estimativa (R$10.000,00) se mostra excessiva, de modo que quantia equivalente a três vezes o da dívida atual (R$1.009,19 ? fatura de fls. 28) e que corresponde a R$3.027,57, se mostra consentânea ao quadro, servindo para compensar os transtornos e prevenir novas falhas.

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                      Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE   o pedido para DECLARAR a rescisão do contrato e a inexigibilidade da dívida em destaque (linha sob nº 11- 9365.6112), ratificando os termos da decisão de antecipação da tutela, bem como para CONDENAR  a requerida ao pagamento da quantia de R$3.027,57, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, a título de dano moral, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
           
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
