

SENTENÇA

Processo nº:0003355-14.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Restaurante Miyabi Ltda
Requerido:Yan Comunicação e Design Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Restaurante Miyabi Ltda. ajuizou ação com pedido de declaração de inexigibilidade de títulos, cumulada com indenização por danos morais, precedida de ação cautelar de sustação de protesto, contra Yan Comunicação e Design Ltda., sob o argumento de que firmou com a requerida contrato para realização de produção fotográfica e criação de ''web site'', nos valores de R$ 1.300,00 e 2.500,00, respectivamente. Que a produção fotográfica não foi realizada a contento, observando, ainda, que não houve criação do ''web site''. Nestes moldes, surpreendida pela notícia de apontamento dos títulos referidos à segunda parcela, pleiteou a declaração de inexistência de débito, sustação definitiva dos protestos e indenização pelos danos morais causados, estimados em R$ 15.000,00. Juntou documentos.

Nos autos cautelares, a medida liminar foi concedida, mediante prestação de caução em dinheiro.

Citada, a requerida apresentou contestação, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, sustentou que o serviço foi realizado, contudo, as partes não chegaram a acordo em relação ao resultado e que o autor acabou por se utilizar das fotos.

Anote-se juntada posterior de razões e documentos, o que foi efetivado pela ré.

Houve réplica.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir ambas as ações, eis que sob processamento conjunto.

As ações comportam o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, a peça de fls. 48/115 deve ser desconsiderada, eis que se trata de verdadeiro aditamento à contestação, o que não se admite.

Isto porque houve a ocorrência da preclusão consumativa do ato, ao passo que no prazo legal, a ré apresentou sua contestação e documentos, não se admitindo a inovação de razões e juntada de documentos, que não são novos, após o exercício de sua faculdade legal.

Cumpre à ré, no prazo de contestação, exaurir toda a sua matéria de defesa, (princípio da eventualidade, art. 300, CPC), fazendo juntar a documentação pertinente às suas teses, (art. 396, CPC), sob pena de preclusão.

Assim colocado, depreende-se que a existência da relação material entre as partes, nos moldes indicados à inicial, restou incontroversa.

Também é fato confessado pela ré que os serviços contratados não alcançaram êxito. Ora, tratando-se de obrigação de resultado, é evidente que o implemento da obrigação imposta à ré dá-se com a finalização e aprovação dos trabalhos.

A propósito, a ré nada aportou aos autos que justificasse a inexecução de sua obrigação.

Assim colocado, resta evidente o inadimplemento por parte da ré.

Sob este contexto, a pretensão deve ser balizada.

Isto porque, não há pedido de restituição de valor referente à primeira parcela, ao que se apreende, referida à produção fotográfica.

Destarte, tendo em vista que a tese defensiva de que a autora valeu-se das fotos produzidas pela ré não foi impugnada em réplica, aliado à ausência de pedido de restituição do preço pago a este propósito, presume-se que houve quitação entre as partes conquanto a referido serviço.

O mesmo não corre em relação à criação do ''web site''.

O pedido inicial direciona-se, apenas, à declaração de inexistência de débito referido à segunda parcela, justamente a que diz respeito ao preço pela criação do ''web site''.

Portanto, descumprida a obrigação não há falar-se em pagamento, emergindo a declaração de inexistência do débito.

Por fim não há falar-se em ocorrência de danos morais.

É que não houve efetivação do apontamento, inexistindo, pois, qualquer mácula à imagem da autora perante o mercado.

Demais disto, o simples descumprimento de contrato entre partes empresárias, de per si, não é suficiente para estribar condenação de cunho extrapatrimonial.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes as ações, o que faço para confirmar a medida liminar e declarar inexigível o débito representado pelos títulos indicados à inicial e à totalidade do preço referido à segunda parcela, (''web site''), sustando definitivamente os protestos.

Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos.

       PRIC.

São Paulo, 06 de julho de 2011.
