

Em 21 de agosto de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0003316-40.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Andréia  Lima Genaro
Requerido:CARREFOUR COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA.


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
1 - Extingo, sem resolução de mérito, o pedido atinente aos defeitos de compra e venda do telefone sem fio GIGASET, R$ 299,00, compra feita em 11/04/2010, porque, no particular, a Autora é carecedora desta ação, por falta de interesse e necessidade da prestação jurisdicional.
Conforme fls. 45/46, para esta compra houve acordo da Autora junto ao PROCON de São Caetano do Sul, pelo qual deveria a Ré ter creditado R$ 299,00 na fatura do cartão de crédito da Autora com vencimento para setembro de 2010. Em razão de tal acordo, que tem força de título executivo judicial, não necessita e nem pode a Autora rediscutir os termos desta compra e venda.
Referido acordo deve ser executado (dispensando portanto processo de conhecimento), e já prevê multa de 20% para o caso de inadimplência, e ainda prevê incidência de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pelo INPC, ambos desde agosto de 2010.

2 - Prossegue esta ação somente em relação aos defeitos da compra e venda do televisor Phillips, feita em 11/04/2010, pelo valor de R$ 1.999,00 (12 x R$ 166,62, pagamentos comprovados por fls. 36/42, a partir de maio de 2010).
A Ré está revel, porque sua representação na audiência de fls. 67 não foi apta a atender as exigências da Lei nº 9099/95.
A Lei nº 9099/95, em seu art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que o Réu, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de preposto, com poderes para transigir, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente.
A carta de preposição de fls.67, entretanto, não traz poderes especiais para transigir. A pessoa indicada pela Ré para sua representação em audiência não pode ser considerada preposta, por não preencher os requisitos objetivos exigidos pelo art. 9º, parágrafo 4º, da Lei nº 9099/95.
Além disso, a Sra. Gislene Fátima Baeza Rodrigues, que firmou referida carta de preposição em 21 de agosto de 2013, não mais tinha poderes para o fazer em nome do Réu.  A procuração de fls. 69/70, naquela data, estava vencida: tinha validade por um ano, contado de 17/5/2012.
Revel a Ré, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pela Autora quanto ao pagamento indevido por ela feita e quanto aos aborrecimentos decorrentes da absoluta ineficiência da Ré no atendimento ao consumidor, ineficiência esta que efetivamente resulta em danos morais à Autora.
Os documentos de fls. 36/42 não mostram cobrança em duplicidade por referida venda (os erros de cobrança dizem respeito à compra do telefone, que já foi objeto de acordo entre as partes, conforme visto acima). A questão entre as partes é, portanto, simples: a Autora pagou por produto que não recebeu e a Ré não estornou o valor da venda que ela própria cancelou (documento de fls. 19).
Isto posto, procede em parte a ação, para condenação da Ré na devolução, à Autora, dos R$ 1.999,00 (12 x R$ 166,62, pagamentos comprovados por fls. 36/42, a partir de maio de 2010), com correção monetária desde cada pagamento e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
A devolução, contudo, deve ser simples e não dobrada.
O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua literal disposição, somente se aplica quando há ato autônomo de cobrança do consumidor e pagamento por este. Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado, pelo fornecedor, para pagamento daquilo que não devia de forma diversa do contratado (envio de carta, torpedo, contato de empresa de cobrança) e que o pagamento foi efetuado (exigência literal do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), como ensina LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA quanto à repetição em dobro: ?Se o consumidor pagou por uma dívida indevida ou por um preço maior do que o devido, tem direito a receber em dobro o que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais (...). Primeiramente é importante destacar que a sanção prevista (repetição em dobro) somente é aplicada quando houver: 1) cobrança indevida e 2) pagamento em excesso.? (Direito do Consumidor Código Comentado e Jurisprudência, Editora Impetus, 6ª Edição, 2010, p. 271).

Quanto aos danos morais, tenho que a indenização pretendida pela Autora (R$ 9.594,00) seja abusiva e comporte redução.
Inadimplemento contratual puro e simples não gera dano moral indenizável. Para que este ocorra, mister a mácula autônoma a direito de personalidade do consumidor em razão da frustração do negócio. Assim, tivesse a Ré reconhecido seu erro após primeira reclamação da consumidora, e tivesse devolvido o valor por ela pago para a televisão que não recebeu (compra cancelada pela própria Ré, de forma infudada porque o pagamento havia sido autorizado pelo cartão de crédito da Autora), não haveria que se falar em dano moral. Mas a Ré não diligenciou pela devolução do dinheiro à Autora e não estornou as parcelas do cartão de crédito, mesmo após a Autora ter procurado o PROCON.
Nos dias de hoje, em que tempo é um dos bens mais valiosos do homem médio, tenho que o desperdício deste por parte de alguém, que causa problema ao consumidor e que insiste em não resolver a questão mesmo após diversas reclamações, gera dano moral indenizável a este consumidor, que se desgasta e desperdiça sua paciência para solucionar questão que não gerou. Entretanto, deve ser observado que a indenização a ser fixada não pode enriquecer em demasia o consumidor - deve compensá-lo nos limites do aborrecimento sofrido e deve punir o culpado nos limites do mal provocado.
Disso retiro que a condenação do Réu no pagamento de três mil reais à Autora seja medida justa às finalidades da indenização por danos morais.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, extingo, sem resolução de mérito (art. 267, VI, do Código de Processo Civil), os pedidos que têm como causa de pedir a compra e venda do telefone GIGASET (porque isto foi objeto de acordo entre as partes no PROCON, cabendo à Autora a respectiva execução) e, em relação à compra do televisor, julgo parcialmente procedente a ação para:
a) condenar a Ré a devolver à Autora a quantia de R$ 1.999,00 (12 x R$ 166,62, pagamentos comprovados por fls. 36/42, a partir de maio de 2010), com correção monetária calculada pela tabela prática do E.TJ-SP desde cada pagamento e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
b) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária calculada pela tabela prática do E.TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje.
Indefiro a assistência judiciária gratuita requerida pela Autora, empresária, apesar do teor de fls. 51. Isto porque esta declaração tem presunção relativa de veracidade que depende, ao ver desta magistrada, ser robustecida por prova documental dos ganhos da Autora (cópia da declaração de renda entregue ao FISCO no último exercício). 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 259,90 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
