

SENTENÇA

Processo nº:0003646-73.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lucia Tomie Takashi Batata
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.0999/95.


DECIDO.


A autora alega ser proprietária de veículo automotor, tendo sido vítima de furto. Esclareceu que o veículo ficou depositado em pátio da ré por longo período, sendo-lhe entregue em péssimas condições, razão pela qual pleiteia o ressarcimento dos prejuízos.

A questão relativa à preliminar de ilegitimidade de parte será apreciada com o mérito da causa.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente, pois deve ser reconhecida a responsabilidade da ré pelos prejuízos suportados pela autora, mas não no montante pleiteado.

O veículo da autora foi realmente furtado em 03 de setembro de 2.005, conforme boletim de ocorrência apresentado.

Após o furto, o veículo foi envolvido em acidente de trânsito, tendo o motorista se evadido. Por conta do acidente, o veículo foi apreendido pela Autoridade com as placas trocadas, mas até então sua apreensão decorria do acidente e não do furto propriamente dito.

Somente quando o veículo seria levado a leilão é que foi descoberta a questão relativa à verdadeira identificação do bem e sua real proprietária, quando a autoridade policial entrou em contato com a autora, isso já em 29 de maio de 2.008, como alegado pela autora, período em que o bem já estava em avançado estágio de deterioração, conforme fotografias apresentadas com a inicial.

A apreensão, embora inicialmente motivada pelas regras do Código de Trânsito Brasileiro (Lei n. 9503/97), deve ser analisada sob a ótica do procedimento criminal, pois o veículo manteve-se sob a guarda do Estado para apuração do delito, cuja comunicação foi feita anteriormente à prática de infração de trânsito. Justamente em razão disso é que a responsabilidade pelos danos deve ser suportada pelo Estado e não pelo Departamento de Estradas e Rodagem (DER), pois ao final o veículo esteve sob a guarda da Autoridade Policial em razão de delito previsto no Código Penal.

É certo que a negligência do Estado não foi deveras grave, pois a placa do veículo estava adulterada, o que dificultou o cruzamento dos dados tendo como parâmetro o veículo e a notícia do furto do boletim de ocorrência. Mas isso não elimina a responsabilidade do Estado, que deveria ter se cercado de maiores cautelas quando da apreensão do veículo após o acidente de trânsito, identificando o veículo não pelas placas, mas pelo seu CHASSI, o que certamente levaria ao esclarecimento de todo o ocorrido e impediria a deterioração do veículo no estágio em que foi entregue.

Enquanto esteve sob sua guarda, fica o Estado responsável pela manutenção do veículo, conforme as regras que norteiam a relação de depósito.

Num aspecto, entretanto, o pedido não pode ser acolhido.

Em primeiro lugar, perfilho o entendimento de que não há dano moral indenizável na hipótese em exame. Como dito acima, a negligência estatal não foi grave e tampouco colocou em risco direito fundamental da autora. Nesse sentido, o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis:

 "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido."

Em segundo lugar, trata-se de veículo Pickup Fiorino, ano 1994, veículo antigo, cujo valor de mercado é extremamente reduzido. Hoje, o seu valor de mercado é de R$ 8.706,00, conforme Tabela FIPE apresentada a fl. 101.

Se autora já está com o veículo e pretende a restituição de R$ 3.832,52 referente aos valores gastos com a reparação do veículo, evidente que não tem direito a receber R$ 11.450,00 pela sua depreciação, pois tal valor sequer se refere ao valor do próprio veículo. Mês a mês o valor dos veículos se deprecia e não é possível valoriza-los na forma desejada pela autora.

Assim, sob quaisquer dos enfoques que se analise o pedido, deve ele ser julgado parcialmente procedente para condenar a ré somente ao pagamento da quantia de R$ 3.832,52 referente aos valores gastos com o conserto e reparação do veículo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.832,52, com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir da citação.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

Em caso de recurso, a parte autora deverá recolher o valor equivalente a 3% sobre o valor dado à causa e porte de remessa de R$ 25,00 por volume.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de julho de 2011.
