

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0003000-70.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Moises Espedito da Silva
Requerido:Telefônica Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


MOISES ESPEDITO DA SILVA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, também qualificada, visando a condenação da requerida ao pagamento do valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos a título de indenização por danos morais, em razão da inclusão indevida de seu nome no SCPC e SERASA pela requerida. Alega, em síntese, não ser devedor da quantia de R$ 209,05 (duzentos e nove reais e cinco centavos) apontada pela requerida, uma vez que não é cliente da requerida com a ré. Pleiteou pela tutela antecipada para a retirada de seu nome dos cadastros de devedores mantido pelos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, requereu a procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica entre partes.

Juntou documentos (fls. 10/15).

Deferida a tutela antecipada (fls. 25/27).

A ré foi citada (fls. 45) e não apresentou defesa (certidão de fls. 46).
É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, visando a condenação da requerida no pagamento do valor referente a 50 salários mínimos a título de danos morais, em razão da  inclusão indevida de seu nome nos cadastros do SCPC e SERASA.

O presente feito comporta julgamento antecipado por ter se vislumbrado nos autos o instituto da revelia, consoante o disposto nos arts. 319 e 330, inciso II, ambos do Código de Processo Civil.

O pedido inicialmente formulado merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que o autor fundamenta seu pedido alegando que não possui relação jurídica com a ré, e logrou demonstrar a inclusão de seu nome nos órgãos do SCPC e SERASA pela requerida (fls. 15).

Cumpre destacar, que os fatos alegados pelo autor não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia. 

Logo, a procedência da ação é medida que se impõe.

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida que não contraiu, sustentando que  nunca contratou com a requerida.

Com efeito, diante da ausência de defesa, resultou incontroverso nos autos que o autor não contratou os serviços da ré,  inexistindo relação jurídica entre as partes, tornando a cobrança e o apontamento de seu nome no cadastro de inadimplentes indevidos.

É evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 

?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, o autor teve violada sua reputação na sociedade. Houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerada, erroneamente, mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 


É inequívoco o abalo moral independentemente das repercussões de ordem patrimonial que o autor tenha sofrido.

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta da ré levou à negativação do nome do autor, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).
DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ?ex facto?, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 

Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 


Note-se que a indenização pleiteada pelo autor, no valor de 50 (cinquenta) salários mínimos não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. 

Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Com efeito, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral na quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais), corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para DECLARAR inexistente a relação jurídica entre as partes e inexigível o débito apontado pela ré (R$ 209,05), tornando definitiva a liminar concedida para os fins de excluir o nome do autor dos cadastros do SCPC e SERASA. Outrossim, CONDENO a ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula nº 362,do STJ) e, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito, nos termos do art, 269, I, do CPC. 

Em razão do acolhimento do pedido inicial CONDENO a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais) diante da simplicidade da causa, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de agosto de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
