

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. JUIZ DE DIREITO, Dr. Durval Augusto Rezende Filho. Eu, _______, (Suely de Souza Lima Machado), Diretora de Divisão, digitei.

Processo nº:0003274-02.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Denilson Aparecido Muniz
Requerido:Comércio de Cerais Freitas Calu

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho





Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por DENILSON APARECIDO MUNIZ, em face de COMÉRCIO DE CERAIS                              FREITAS CALU , ambas qualificadas nos autos.
Alega o autor, em síntese, que ao tentar realizar compras em estabelecimento comercial, foi surpreendido com a notícia de que seu nome estava inserido nos órgãos de proteção ao crédito, em virtude de débito no valor de R$ 196,00 apontado pela ré. Acrescenta que desconhece o débito, pois nunca contratou com a ré.
Aduz que, com exceção de seu C.P.F., as demais informações dos seus dados cadastrais apontados são divergentes.
Pede o autor antecipação de tutela para baixa de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito, bem como que a final esta seja confirmada e julgada procedente a ação, condenando-se a ré a lhe pagar indenização por danos morais, no montante de cem salários mínimos vigentes à época do pagamento, e ainda as verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.
A fl. 24   a antecipação da tutela foi concedida.
Em sua contestação (fls. 46/49), a ré argumenta, em resumo, que:- tanto autor, quanto ré foram vítimas de crime de estelionato; a ré foi vítima de pessoa farsante, que se apresentou com documentos de identidade e CPF, fazendo-se passar pelo autor; entende ser terceira de boa-fé; após receber a citação providenciou a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito; o autor não sofreu prejuízo financeiro, eis que há outros apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito; o autor não comprovou o dano; insurge-se contra o pedido de indenização por dano moral. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
As partes manifestaram-se sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.
II ? Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão nos autos é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.

Ao que se depreende dos autos, terceiro se fez passar pelo autor e celebrou contrato com a parte ré, dando com isso ensejo para o surgimento de débito que, não tendo sido pago, acarretou a indevida inscrição de dados da autora em órgão de proteção ao crédito (fls. 23). 
Ao firmar contrato com terceiro se fazendo passar pelo autor, a ré agiu com culpa, na modalidade de negligência, já que não averiguou com cautela se realmente se tratava da pessoa do autor.
A identificação do contratante seguramente não foi conferida com a atenção e a prudência cabíveis por parte da ré, que com sua conduta assumiu o risco de erro e dano a terceiros.
Não se trata aqui de caso fortuito. A atividade comercial é atividade nitidamente de risco, e a história tem mostrado que os roubos, furtos e estelionatos sempre existiram, e com o passar do tempo com sofisticação cada vez maior.
Assim, era perfeitamente previsível a ré a ocorrência do fato em questão. 
Evidentemente a ré negligenciou com a segurança no momento da contratação e assumiu o risco da ocorrência dos fatos em questão, devendo agora indenizar os prejuízos que sua conduta causou a terceiros, no caso a autora.
Não se há de falar aqui em culpa de terceiros, como o falso contratante, já que a causa primeira e determinante de todo o ocorrido foi a negligência da ré.
A inscrição de dados da parte autora em órgão de proteção ao crédito teve origem em contrato com origem ilícita. 
Claro, portanto, que a inscrição dos dados da autora em órgão de proteção ao crédito foi ilegítima e ilícita, visto que ela nada devia a ré.
Conseqüentemente o contrato é nulo, e nulo também são os títulos de crédito porventura decorrentes desse contrato.

- Quanto ao dano moral, saliente-se que, como é notório, em regra a negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito faz com que a pessoa fique impossibilitada de realizar operações financeiras, empréstimos e até mesmo de solicitar talões de cheque, já que fica com seu crédito abalado.
Não há duvida portanto que o autor sofreu danos morais em decorrência da chateação e dos constrangimentos causados pelo ocorrido. Tal sofrimento em casos como este é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição do saudoso mestre Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Observe-se que não havia anotações preexistentes à discutida nos autos, e por isso a indenização é devida (fls. 23).
Evidente, portanto, que é necessária a reparação do dano moral (art. 186, do novo Código Civil).  Aliás, atualmente a Constituição Federal expressamente prevê o pagamento de indenização por dano moral, em seu artigo 5º, inciso X.
 - Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida pelo Sistema Informatizado Folio Bound Views - CD-ROM  APMP/TJ).
A esse respeito, a jurisprudência tem entendido que cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se com a fixação contra si de penas indenizatórias razoáveis, em face dos atos ilícitos que pratica. Não se nega que dinheiro poderá nessas hipóteses, trazer um pouco de consolo. Mas, ao menos no entender deste Relator, a reparação do dano moral traduz-se, fundamentalmente, como uma medida pedagógica, corretiva. Uma sanção pecuniária, para que o agente entenda o que fez e não volte a fazê-lo. Isto, desde que compatível com a situação econômico-financeira daquele que deve indenizar (Apel. sum. nº 725.166-3, São Paulo, Rel. Antônio Carlos Malheiros, 16/12/98).
No caso em questão, a indenização deve ser fixada em R$ 2.000,00,  quantia equivalente a cerca de quatro salários mínimos, que se mostra expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a ré que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
Na hipótese em análise, quantia menor não atenderia ao objetivo de dar ao autor uma satisfação igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. Por outro lado, nada justifica que se fixe indenização de valor superior.
A quantia fixada representa realmente a contrapartida pecuniária adequada a espécie. 
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data do fato inscrição de dados em órgão de proteção ao crédito, 14/01/07 (fls. 23)  ? cf. Súmula 54, do STJ. Anote-se que os juros serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN).
Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar a ré a pagar a parte autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais),  mais juros e correção monetária na forma supra estabelecida. Torno por fim definitiva a antecipação de tutela concedida para baixa da inscrição dos dados da autora dos registros dos órgãos de proteção ao crédito quanto ao contrato objeto da lide.
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 03 de novembro de 2010.



 Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
