

SENTENÇA

Processo nº:0003282-84.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Sanderson José Otaviano Nascimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Sanderson José Otaviano Nascimento, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 302, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro ? CTB (Lei nº 9.503/97), porque, no dia 15 de maio de 2007, por volta das 21h56min, na estrada da Passagem Funda, altura do nº 608, nesta cidade e comarca da Capital, agindo com imprudência, teria praticado homicídio culposo de trânsito na condução do VW/Fusca, placas CKI-2293, dando causa à morte de José Conceição Alves.
Segundo a denúncia, "(...) Sanderson trafegava com o veículo supracitado (...) quando ao atingir o cruzamento com a Rua Professor Tadeu, ingressou à esquerda pela contramão de direção num retorno existente e obstruiu a trajetória do veículo GM/Astra Sport, cor prata, de placas DDB-5302/São Paulo-SP, guiado pelo nigeriano Emmanuel Okwuobasi, que vinha pela estrada da passagem, sentido oposto (Cidade Tiradentes). A vítima José estava no banco do carona do VW/Fusca Sedan e após o acidente foi socorrida ao hospital Geral de Guianazes, vindo a óbito em 22.05.07 (...)" (fls. 01d/02d).
Recebida a denúncia em 14 de julho de 2009 (fls. 116), durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, passando-se ao interrogatório (fls. 151/152 e 173/176).
Com a juntada do laudo, foi encerrada a instrução (fls. 196/204, 208 e 211), oportunidade em que o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição, ou, subsidiariamente, pelo perdão judicial ou pela substituição da pena (fls. 213/215 e 219/223).
É o relatório.
Decido.
Antes de apreciar o mérito, afasto a incidência da regra prevista no art. 399, §2º, do Código de Processo Penal, incluída pela Lei n° 11.719, de 20 de junho de 2008, com vigência a partir de 22 de agosto de 2008, segundo a qual "O juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença".
É que a MM. Juíza, Drª Gilda Cerqueira Alves Barbosa Amaral Diodatti, que colheu toda a prova oral e encerrou a instrução em junho de 2010 (fls. 151/152 e 173/176), foi removida desta Vara Criminal para a Vara da Infância e da Juventude do Foro Regional de Tatuapé, no começo de fevereiro de 2011 (vide publicação no DJE ora juntada), fato que faz cessar qualquer vinculação por conta do disposto no art. 132 do Código de Processo Civil, aqui aplicado por analogia (CPP, art. 3°).
Comunga deste entendimento o i.doutrinador Guilherme de Souza Nucci ao asseverar que ?o magistrado que presidir a instrução (colheita de provas, em especial, em audiência) torna-se vinculado ao feito, devendo proferir a decisão. Há muito se reclamava que, justamente no processo penal, onde mais importante se dava a vinculação entre julgador e prova, houvesse a consagração legal da identidade física do juiz. Por ora, entretanto, está restrito ao procedimento comum (ordinário e sumário), não se podendo levá-lo à legislação especial, possuidora de regras específicas. A novel norma não trouxe maiores detalhes acerca do assunto, razão pela qual nos parece possível a aplicação, por analogia, do preceituado pelo art. 132 do CPC: 'o juiz, titular ou substituto, que concluir a audiência julgará a lide, salvo se estiver convocado, licenciado, afastado por qualquer motivo, promovido ou aposentado, casos em que passará os autos ao seu sucessor. Parágrafo único. Em qualquer hipótese, o juiz que proferir a sentença, se entender necessário, poderá mandar repetir as provas já produzidas'? ("in" Código de Processo Penal Comentado, editora RT, 8ª edição, 2008, páginas 720 e 721, nota 56, grifei).
No mesmo sentido a jurisprudência, confira-se:
Conflito de jurisdição. Ação penal. Princípio da identidade física do juiz. Magistrada que presidira colheita de instrução em audiências, passou, após, a ser titular de Vara da Família e das Sucessões em mesma Comarca. Vara especializada criada em decorrência da fusão do Foro Distrital de Vicente de Carvalho com o de Guarujá. Não vinculação. Exceção ao princípio da identidade física do juiz, malgrado o parágrafo 2º do artigo 399 do Código de Processo Penal. Inteligência do artigo 132 do Código de Processo Civil combinado com o 3º do Código de Processo Penal. Conflito julgado improcedente. Competência do MM. Juízo suscitante (TJSP, Câmara Especial, Conflito de Jurisdição nº 0533932-73.2010.8.26.0000).
Superada e esclarecida essa questão, procede a pretensão punitiva estatal.
O acusado sempre admitiu ter invadido a faixa contrária e causado a colisão (fls. 54/55 e 175/176).
Em juízo, Sanderson procurou em vão justificar a manobra proibida que fez ao alegar que assim agiu a pedido da vítima porque suspeitaram que seriam assaltados por um motoqueiro (fls. 175/176).
No entanto, além de não ter comprovado o álibi que apresentou, esqueceu-se do que havia dito na primeira vez que compareceu à Delegacia de Polícia no dia 12 de novembro de 2007, cerca de 06 (seis) meses após os fatos, sede em que declarou, sem qualquer vício de consentimento, que "(...) conduzia seu veículo pela rua da Passagem Funda, sentido centro de Guianazes (...) quando, ao chegar na rua onde morava José, devido a um canteiro central, 'cortou' por dentro, ou seja, realizou a curva à esquerda antes do obstáculo, passando assim por pequeno pedaço de contramão de direção, isto a pedido de José, momento em que foi atingido por um veículo GM Astra, que vinha em sentido contrário (...) No local não existe semáforo, porém o declarante sabe tratar-se de conversão proibida, apesar não existir placas sinalizadoras; que acredita que daria tempo de realizar a conversão (...)" (fls. 54/55).
Por sua vez, Emmanoel Okwuobasi, condutor do GM/Astra, afirmou em juízo que "(...) tinha acabado de realizar uma curva à direita do declarante, quando foi surpreendido com a aproximação do veículo Fusca conduzido pelo denunciado o qual trafegava na mão contrária de direção a ele (...) interceptando a trajetória do depoente, que não teve tempo de realizara qualquer manobra para evitar a colisão que ocorreu entre a dianteira do veículo conduzido pelo depoente contra a dianteira mais do lado do passageiro do veículo do denunciado (...)" (fls. 174). 
Como se vê, os fatos narrados na denúncia restaram devidamente comprovados em juízo, não havendo qualquer dúvida a respeito do acidente automobilístico provocado pelo acusado, que agiu com manifesta imprudência ao invadiu a contramão de direção dando causa à morte do ocupante do WV/Fusca, José Conceição Alves, em conformidade com o exame necroscópico e certidão de óbito (fls. 27 e 58/59).
Aliás, a gravidade do acidente foi tamanha que o próprio acusado sofreu lesões de natureza grave (fls. 69).
Outrossim, apesar deste magistrado entender que o perdão judicial, em tese, também se aplica aos crimes de trânsito (RT 783/647), o acusado não faz jus ao benefício em questão.
Primeiro porque não há prova cabal do forte liame de amizade entre acusado e vítima, havendo apenas indícios nesse sentido (fls. 132/134), até porque estavam juntos na data dos fatos. 
E mesmo que fossem verdadeiramente amigos, "laços de amizade entre o réu e a vítima, por mais forte que sejam, não dão ensejo ao perdão judicial  favor marcado por superlativa excepcionalidade, cuja aplicação requer a existência de vínculo conjugal ou concubinário, ou liame de parentesco caracterizado por grau extremo de proximidade" (RJTACRIM 62/37).
Em suma, comprovadas autoria, materialidade e culpa, descabe se falar em absolvição ou mesmo em perdão judicial.
Passo à dosagem da pena.
O acusado é primário e não possui antecedentes desabonadores, motivo pelo qual fixo a pena-base corporal no mínimo legal. Mas no que se refere à suspensão ou proibição de se obter a habilitação para dirigir veículos automotores, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que a indigitada sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção. 
Assim, nada mais justo que deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena.
À míngua de outros elementos modificadores, torno as penas definitivas.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o acusado Sanderson José Ottaviano Nascimento, R.G. nº 27.314.700, CNH nº 682790415 (fls. 03 e 89), como incurso no art. 302, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), a cumprir penas de 02 (dois) anos de detenção, inicialmente no regime aberto, e de 06 (seis) meses de suspensão ou proibição de se obter a habilitação para dirigir veículo automotor (art. 293 do CTB).
Como não houve pedido expresso do "Parquet", deixo de arbitrar a verba indenizatória devida, a título de dano material e/ou moral, aos familiares da vítima fatal, facultando aos interessados discutir o montante devido na esfera cível.
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 10 (dez) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, a entidade pública ou privada com destinação social, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal, sendo que ambas a critério do juízo da execução. 
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado (Lei Estadual n° 11.608/2003, art. 4°, §9°, alínea ?a?), condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, gratuidade processual ora deferida (fls. 124).
Intimem-se pelo DJE (fls. 219).
Ciência ao MP.
P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de outubro de 2011.
