

SENTENÇA

Processo nº:0003189-70.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lourdes Lima Alexandre
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



Recebo os embargos de ambas as partes, já que tempestivos, dando-lhes provimento, nos seguintes termos:
Com efeito, assiste razão ao embargante autor réu  na medida em que a decisão se equivocou quanto à existência de inscrição preexistente, pois todas são posteriores o que já foge do fi colimado pela Súmula 385 do STJ.
Assim, passível de indenização por danos morais e situação ocorrida com a autora embargante. 
Assim, devidos os danos morais, pois a situação se encaixa no caso em tela, onde existiu hipótese que foge à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pela autora diante da cobrança indevida e a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, ainda mais sendo pessoa honesta e pagadora de seus compromissos como se pode ver. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
Pelo exposto, acolho os embargos de declaração, nos termos da fundamentação acima e que passarão a fazer parte da sentença embargada, retificando a parte dispositiva para constar:
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além de do pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios no valor de R$ 2.000,00, com base no artigo 20, parágrafo 4º do CPC. 
No mais, mantenho a decisão embargada em seus termos.

P.R.I.

São Paulo, 20 de julho de 2011.
