

SENTENÇA

Processo nº:0003136-55.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Luciene dos Santos Gonçalves
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Dispensado o relatório. DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram nas definições constantes dos artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A ré alega que o contrato foi pactuado entre a autora e a NET, por isso não foi comunicada da rescisão por ela pleiteada e da consequente abstenção das cobranças.

Na verdade, a ré estabelece parceria com a NET quando ambas divulgam no mercado o pacote NET COMBO. Assim, as intercorrências no curso da relação mantida com o consumidor devem ser partilhadas entre ambas, não podendo este ser penalizado pela  desorganização das fornecedoras ou pela prestação de informações realizadas de forma insuficiente e que se referem à prestação de serviços respectiva.

Assim, se a NET não informou à ré o cancelamento, cabe a esta se voltar regressivamente contra aquela para reaver o quê de direito, pois ao consumidor não pode se impor o ônus para o qual ele não contribuiu.

Ademais, não se comprovou nos autos que a autora estivesse obrigada a informar todas as prestadoras de serviços deste pacote quando da rescisão, por isso nos termos do artigo 46 do CDC, ela não pode ser responsabilizada por não ter tomado tal providência.

Assim os débitos cobrados após o cancelamento são inexigíveis e a indenização por danos morais, devida nos termos do artigo 14 do CDC. 

O valor requerido é elevado e não deve ser acolhido, sob pena de se banalizar o instituto. Ademais, não há nos autos provas das consequências que este apontamento trouxe à autora no mercado, razão pela qual fixo a indenização em 02 salários mínimos, ou seja, R$1.244,00, valor que já julgo razoável para os fins aos quais esta indenização se destina.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e declaro inexigíveis os débitos referente ao contrato no. 0000100827619669, o que incluiu os valores de R$14,90 cobrado na fatura de 25/08/2010; R$14,90, cobrado na fatura de 25/09/2010 e R$13,40 cobrado na fatura de 25/10/2010, tornando definitiva a decisão de fl. 41 e condeno a ré e a pagar a autora o valor de R$1.244,00, valor a ser atualizado pela tabela prática do TJSP desde a publicação  desta sentença até o pagamento, com juros de mora de 1% ao mês da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.

Fixo o preparo e R$184,40 e o porte de retorno em R$25,00.

Sem custas na forma da lei.

Fica a autora intimada desde já de que poderá comparecer em Cartório, depois de 30 dias contados da sua intimação deste sentença.

PRIC 

São Paulo, 05 de junho de 2012.
