

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.003952-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Lucia Andrade de Souza, CPF 068.935.448-71
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto(a) Sr(a):Cristiano Augusto Moutinho Leal
RG:44.195.696
Adv. Dr(a).:Rodrigo Betti Mamere, OAB/SP: 286.899
Data da audiência:22/09/2010 às 15:30h


Em 22 de setembro de 2010, às 16:01 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de restituição de valores cumulada com pedido de obrigação de fazer.  A autora comprovou às fls. 9/11 que havia contratado o serviço Speedy da empresa requerida, pagando mensalmente a quantia de R$ 88,49 (fls. 10/11) e usufruindo a velocidade de internet de 2mb.  A ré, entretanto, sem nenhuma solicitação da autora, cancelou unilateralmente o serviço em março de 2009, conforme correspondência de fls. 17.  Após inúmeras reclamações da autora a ré voltou a reativar o serviço em outubro de 2009.  Entretanto, passou a fornecer à autora a velocidade de internet de 1mb embora, mensalmente, continuou a cobrar a tarifa correspondente à velocidade de 2mb.  O documento de fls. 10/11, como visto acima, datado de fevereiro de 2009, comprova o pagamento pela autora da quantia de R$ 88,49.  O documento de fls. 5/6 datado de dezembro de 2009 comprova o pagamento pela autora da quantia de R$ 78,85.  A própria empresa requerida confirmou perante o PROCON (fls. 20) que reativou o serviço da autora com a velocidade de 1mb.  Nesta audiência, em consulta ao site da empresa requerida, constatou-se que a ré cobra a tarifa mensal de R$ 54,90 para a velocidade de 1mb e cobra a tarifa de R$ 69,90 para a velocidade de 2mb.  O valor cobrado pela ré da autora (R$ 88,49 e 78,85) entre fevereiro e dezembro de 2009 é elevado e muito acima do valor de R$ 69,90 que a ré cobra hoje para a velocidade de 2mb.  Disto resulta que há verossimilhança das alegações da autora, a qual tem razão ao sustentar que a ré cancelou unilateramente e sem sua solicitação o serviço Speedy e, ao reativá-lo, alterou unilateralmente a velocidade.  A autora, portanto, tem o direito a que a velocidade de seu acesso à internet seja readequada para 2mb, assim como tem direito à redução do valor da mensalidade para R$ 69,90, tal como a ré vem cobrando publicamente de todos os seus consumidores.  A autora também tem direito à restituição das quantias de R$ 88,49 e R$ 31,75 que a ré cobrou em abril e maio de 2009 (fls. 7/8 e 16) após o cancelamento do serviço Speedy em março de 2009 (fls. 17).  A ré deverá restituir tais valores em dobro, na forma do art. 42 do CDC.  Além disto, a autora tem direito à restituição de 50% da tarifa mensal do Speedy desde outubro de 2009 até esta data pois até hoje a ré cobra pelo serviço de 2mb mas apenas fornece 1mb.  Trata-se de cobrança abusiva, na forma do art. 42 do CDC, o que justifica a restituição em dobro (R$ 240,48).  O documento de fls. 5/6 comprova que a autora vinha pagando aproximadamente a tarifa mensal de R$ 78,85 pelo serviço Speedy.  De outubro de 2009 a setembro de 2010 transcorreram 12 meses, tendo a autora o direito à restituição em dobro do valor equivalente a 50% desta tarifa mensal de R$ 78,85, o que resulta no valor de restituição de R$ 473,10 ([R$ 78,85 / 2] X 12).  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Maria Lucia Andrade de Souza ajuizou(aram) contra TeleCOMUNICAÇÕEs SÃO pAULO S/A - TELESP e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 713,58 (danos materiais: R$ 473,10 + R$ 240,48). O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Ainda, CONDENO a ré a providenciar, no prazo de 10 (dez) dias, a adequação do serviço Speedy da autora para a velocidade de 2mb e a redução do valor da mensalidade do serviço Speedy para R$ 69,90, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada ao valor de alçada do JEC (20 salários mínimos). O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
