

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003918-83.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Raimundo da Silva Barros, CPF 730.295.304-00
Requerido:Delivaldo Gonçalves de Oliveira, CPF 394.948.705-06
Data da audiência:20/05/2013 às 14:00h


Aos 20 de maio de 2013, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas fotografias, que foram impugnadas pelo autor. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: Eu estava trafegando meu caminhão pela Estrada Turística do Jaraguá, sentido Anhanguera, quando ouvi um ruído. Quando olhei no retrovisor, vi o veículo do autor, à minha direita, tentando me ultrapassar. No local do acidente há apenas uma faixa de rolamento e o autor pretendia ultrapassar pela minha direita, apesar de não haver pista à direita. Por isso ele não conseguiu passar e colidiu com a minha roda dianteira do lado direito. Então, entendo que o autor é responsável pelo acidente. Assim, requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Alegou o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 2.490,70. O réu, de outro lado, sustentou que a culpa do acidente foi do autor, que tentou ultrapassá-lo, no trecho da via pública em que havia somente uma faixa de rolamento. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controversas. Vê-se, que o autor afirma que conduzia o seu veículo pela Estrada Turística do Jaraguá e, num trecho de estreitamento, o réu não respeitou a sua preferência de passagem e colidiu com a sua lateral. O réu, a seu turno, sustenta que o autor é que tentou fazer ultrapassagem irregular. Contudo, observando as versões das partes e as fotografias juntadas aos autos, observo que a responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída ao réu. Isso porque das fotografias juntadas pelas partes, observo que, ao contrário do alegado pelo réu, antes do estreitamento alegado, há duas faixas de rolamento na Estrada Turística do Jaraguá, tal qual afirmado pelo requerente. O autor, pela sede do dano e pelas versões das partes, estava à direita. Assim, de se concluir que o réu não observou a presença do autor e seguiu pelo estreitamento, só percebendo que ele estava à sua direita quando da colisão. Deste modo, verifico que o réu não estava atento ao tráfego de veículos e não respeitou a preferência de passagem do autor, que seguia à direita, quando do estreitamento da pista. A alegação do réu, de que o autor tentava ultrapassá-lo não convence, pois não é crível que somente tenha percebido a presença dele quando já praticamente tinha passado todo o caminhão, já que, conforme dito em sua defesa, a colisão ocorreu com a sua roda direita da frente. Destarte, verifica-se que o autor tinha preferência de passagem, já que estreitamento inicia com o encerramento da faixa da esquerda, bem como que o réu conduzia seu veículo sem estar atento ao trânsito de veículos. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pela parte autora, conforme menor orçamento juntado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ RAIMUNDO DA SILVA BARROS em face de DELIVALDO GONÇALVES DE OLIVEIRA, para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ R$ 2.490,70, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
