

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Marisa Helena da Silva), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003430-87.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bento da Silva Santos
Requerido:Cenep Tatuapé Edições Culturais Ltda ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina



Vistos.


BENTO DA SILVA SANTOS ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais e materiais em face de CENEP TATUAPÉ EDIÇÕES CULTURAIS LTDA - ME e DE PAULA FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA, asseverando, em síntese, que, em 26/09/2009, formalizou com a primeira requerida contrato de prestação de serviços educacionais para seu filho Wellington Junior dos Santos, com duração de 18 meses, pelo valor certo de R$ 2.658,10, a serem pagos em 19 parcelas mensais e sucessivas de R$ 139,90. Informou que efetuou todos os pagamentos do referido curso, faltando somente os títulos vincendos (parcelas 16, 17, 18 e 19). Ocorre que, em meados do mês de maio de 2009, foi surpreendido com uma intimação emitida pelo 7° Tabelião de Protesto de Letras e Título de São Paulo, para pagamento do título nº 977ª, duplicata mercantil por indicação, com vencimento em 10/04/2009, emitido em 12/03/2009, tendo como endossatária a segunda requerida. Sustentou que, por diversas vezes, solicitou a baixa do apontamento em seu nome, entretanto, até a presente data não obteve êxito. Postulou a declaração da inexigibilidade do débito apontado e a anulação do instrumento de protesto, bem como indenização pelos danos morais suportados. A inicial veio instruída com documentos (fls. 22/44, 50/52 e 61/62).
Concedido o beneficio da justiça gratuita (fls. 53) e deferida a tutela antecipada (fls. 63), a requerida De Paula Factoring Fomento Mercantil Ltda foi citada (fls. 68) e apresentou contestação (fls. 83/86), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, haja vista que não firmou contrato com o autor, bem como bateu-se pela inépcia da inicial. No mérito, aduziu que comprou (operação de factoring) títulos de crédito da primeira demandada e, sendo a legítima possuidora, levou a protesto os títulos de crédito não pagos, sustentando que se o autor pagou diretamente à primeira demandada pagou errado, não podendo responsabilizar a detentora do título de irregularidades, haja vista que não tinha conhecimento de tais pagamentos. Postulou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 73/81).
Sobreveio réplica (fls. 91/103). 
Designada audiência de conciliação, que restou infrutífera a conciliação, determinou-se a citação da corré Cenep Tatuapé Edições Culturais Ltda. ME (fls. 112).
Esgotadas as tentativas de citação pessoal, a corré Cenep foi citada por edital (fls. 167/170), sendo-lhe nomeada curadora especial, que contestou o feito por negativa geral (fls. 173). 
Réplica às fls. 175vº.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, as partes manifestaram-se às fls. 179, 181 e 182 e vº.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de provas em audiência e uma vez que a prova documental carreada aos autos é suficiente à solução da controvérsia posta em exame. Nem mesmo a prova documental pleiteada pela d. curadora especial é necessária, conforme adiante se verá. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da corré De Paula Factoring Fomento Mercantil Ltda., porque, conforme se extrai da própria narrativa constante de sua peça de defesa, recebeu o título em endosso translativo e providenciou o seu protesto, de modo que detém legitimidade para figurar no polo passivo desta demanda.
Além disso, não é a petição inicial inepta, uma vez que preenche a exordial todos os requisitos exigidos no artigo 282, do Código de Processo Civil, não se verificando quaisquer das hipóteses elencadas no rol taxativo do parágrafo único, do artigo 295, do mesmo diploma legal.
A autora narra os fatos de modo claro e explicita a causa de pedir em que funda sua pretensão, formulando pedido certo e determinado, tanto assim que conseguiram os requeridos bem exercitar seu direito de defesa, apresentando detalhadas contestações.
Superadas as preliminares arguidas, passo à análise do mérito.
A questão dos autos cinge-se a definir se o título nº 977ª já estava pago quando levado a protesto, hipótese em que o envio do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito terá se mostrado indevido, ou se ainda estava pendente de pagamento, oportunidade em que tal ato resultou de mero exercício regular de direito e não merece censura.
Os elementos trazidos aos autos levam à conclusão de que houve o pagamento daquela dívida, de sorte que o apontamento foi indevido. 
Afinal, partindo-se da conclusão de que o autor já havia efetuado o pagamento do título indicado nos autos, circunstância que é reforçada pelo documento de fls. 36, e que mesmo assim seu nome permaneceu nos órgãos de proteção ao crédito, forçoso reconhecer que a dívida deve ser declarada inexigível.
Atente-se, a propósito, que os documentos carreados aos autos, notadamente os comprovantes de pagamento constantes do carnê juntado às fls. 36, demonstram que a dívida objeto de apontamento é justamente aquela indicada no contrato de nº 977 (Unidade São Miguel  fls. 27/30 e 62) e que foi comprovadamente paga pelo autor. Daí porque desnecessária a prova documental pleiteada pela nobre curadora especial.
Descabe falar, ademais, que agiu de maneira equivocada o autor ao pagar diretamente à primeira requerida, vez que a corré De Paula Factoring não demonstrou ter cientificado o devedor da cessão de crédito operada.
Resta, então, analisar as consequências jurídicas decorrentes do protesto indevido.
Compulsando-se os autos constata-se que o nome do autor foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito, conforme documento de fls. 40. 
É notório que a inclusão do nome de qualquer pessoa em tais cadastros provoca danos morais. Nessa circunstância, a pessoa deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços, sem embargo de prejuízos ao nome comercial. É grande o abalo indevido de crédito. 
E no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Se assim é, e porque verificada a inscrição indevida do nome do autor, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 2.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido, bem porque o autor, ao tempo da negativação, ostentava outro apontamento em seu nome (fls. 62). 
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por BENTO DA SILVA SANTOS em face de CENEP TATUAPÉ EDIÇÕES CULTURAIS LTDA ME e DE PAULA FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA para: (a) declarar inexigível a dívida apontada na inicial e, em consequência, confirmo a tutela antecipada concedida à fl. 63, determinando o cancelamento definitivo do protesto, bem assim do apontamento lançado pelas rés perante os órgãos de proteção ao crédito; e (b) condenar as requeridas, solidariamente, a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano (art. 406 do CC/2002), a partir da citação. 
Em consequência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência experimentada, condeno as requeridas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2014.
