

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003867-51.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Edith Brigagão de Almeida Gonzaga
Requerido:Whirlpool Latin America ( Brastemp ) e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Corrija-se o nome da corré, devendo constar WHIRPOOL S.A.
 
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora que, no dia 03 de novembro de 2011, adquiriu da corré Globex Utilidades geladeira fabricada pela corré Whirpool. Menos de um mês após a entrega, o produto parou de funcionar corretamente. Representante da assistência técnica compareceu à sua residência e informou da necessidade de troca do produto. O prazo para a realização de troca transcorreu e até o ajuizamento da demanda, permanecia aguardando o cumprimento da promessa. 

Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade suscitada em defesa por uma das corrés.
Em se tratando de vício do produto, o fornecedor responde, solidariamente, pelos vícios de qualidade que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o fornecedor, contra o fabricante ou contra todos eles.
Nesse sentido:
Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).


No curso do processo, houve a substituição do produto, conforme manifestação da autora de fls. 24/25. Em razão disso, resta prejudicado o pedido de obrigação de fazer.
Os danos morais não podem ser afastados. 
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de substituição de produto, impôs à autora o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Além disso, trata-se de produto essencial da qual a autora foi privada pelo período de aproximadamente quatro meses. Diante dos elementos dos autos, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$2.500,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão da autora para CONDENAR as rés, de forma solidária, ao pagamento de R$2.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. JULGO prejudicado o pedido de obrigação de fazer, diante de seu cumprimento. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
