

SENTENÇA

Processo nº:0003331-27.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Marco Antonio Martineli Moreira
Requerido:Net São Paulo LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral










Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O autor alega má qualidade no fornecimento de internet, além de cobrança de item não solicitado, especificamente, o chamado "net fone".

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não apresentou contestação tempestivamente, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia.

Com efeito, procede o pedido para que haja a devolução da quantia paga pelo "net fone", que soma R$ 21,33 (fatura com vencimento em 15/01/13, a fls.28, no valor de R$ 14,89; e fatura no valor de R$ 6,44 com vencimento em 15/02/13, fls.36).

Considerando ainda a falha na prestação de serviços de internet, arbitro a indenização em três mensalidades de R$ 99,80, pois não é possível saber com exatidão a extensão o tempo em que houve essas falhas, chegando-se ao valor de R$ 299,40.

O pedido de indenização por danos morais, contudo, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, mas JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 320,73, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI



São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
