

Vistos.

NELSON DOS SANTOS e DORVINA BRAGEROLLI DOS SANTOS, qualificados nos autos, opuseram a presente reconvenção, que segue o rito ordinário, em face da Autora da execução de obrigação de fazer em face deles ajuizada por MARIA CECÍLIA MORENO.
Os Reconvintes, noticiando serem vizinhos da Reconvinda por quase dez (10) anos na data da postulação, sustentam ter experimentado danos morais em razão de ter ela promovido por três vezes uma mesma ação judicial, nas quais lhes imputa fatos inverídicos e ofende suas personalidades, colocando cartazes difamatórios. Alegando se sentirem ameaçados com a conduta da vizinha, pedem seja ela condenada a pagar-lhes indenização correspondente àquela que pleiteia na ação principal.
Citada, a Reconvinda apresentou contestação na qual nega as acusações que lhe são feitas pelos Reconvintes, pugnando pela rejeição da pretensão por eles deduzidas.
Saneado o processo, foi colhida a prova oral arrolada pelas partes, que em alegações finais reiteraram suas manifestações anteriores.
A execução de obrigação de fazer de que extraída a reconvenção foi julgada extinta (fls. 197/verso), tendo sido suspensos seus efeitos posteriormente, na análise dos embargos declaratórios opostos pelos Reconvintes (fls. 208).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. A exemplo do que ocorreu com a execução, também a presente reconvenção há de se considerar prescrita.
Porque assim como a inicial de fls. 66/86 não descreveu a data em que os fatos atribuídos à Reconvinda teriam acontecido, a prova oral colhida na audiência realizada a fls. 232/233 tampouco forneceu subsídios que permitam supor sejam eles recentes.
Segundo o que declarou a própria Reconvinte em seu depoimento pessoal, a Reconvinda já não reside no imóvel há mais de um ano, e as diferenças entre os vizinhos haviam cessado quando isso aconteceu.
Indagada sobre desde quando teriam as ofensas imputadas à parte contraposta teriam deixado de ocorrer, a Reconvinte não soube dizer, mas afirmou que fazia tempo.
Sendo inespecífica, permitiu que resultasse lacunosa a alegação constante da inicial - até porque deixou clara a impressão de que o grande problema ocorrido entre as partes teria sido o muro.
Quantos aos cartazes, foi clara ao dizer que fazia muito tempo.
A testemunha MERCEDES, que muito pouco contribuiu para a instrução do pedido, se referiu a um episódio em que ficou sabendo, pela Reconvinte, que a Reconvinda havia falado mal dela para o padre, mas tampouco soube especificar quando isso aconteceu, deixando claro que há mais de cinco (5) anos.
Ora: a ação de reparação de danos prescreve em três (3) anos (art. 206, § 3º, V, CPC).
Tendo os fatos ocorrido há tanto tempo, não há como deixar de reconhecer que também os Reconvintes perderam o seu direito de ação em face da inércia.
Demais disso, o atestado médico exibido para justificar a ausência da Reconvinda demonstra estar ela adoentada, tanto que nem mais reside no imóvel vizinho ao dos Reconvintes.
Tudo indica, portanto, que as desavenças do passado tenham terminado.
E nessa seara nebulosa em que acusações são trocadas reciprocamente entre os envolvidos, o mais sensato é, mesmo, destinar-se solução idêntica para cada um.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$800,00 (oitocentos reais), a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 48).
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2011.
