

SENTENÇA
Aos  17  de  novembro  de  2010, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, ________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0003437-79.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Oswaldo Augusto de Barros
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de trabalho no período.


Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação declaratória e condenatória, de rito ordinário, ajuizada por OSWALDO AUGUSTO DE BARROS em face de CLARO S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que ao migrar junto a ré de um contrato familiar com quatro linhas para um contrato empresarial de cinco linhas. Das quatro primeiras linhas duas foram canceladas e duas foram migradas para o novo contrato.
Aduz que por algum engano a ré passou a lhe cobrar contas relativas a multa e despesas de cancelamento de linha do contrato anterior do tipo familiar, e apesar de inúmeras ligações não conseguiu solucionar a questão, tendo inclusive sofrido cobrança por parte de empresa contratada pela ré e  indevida inscrição de dados no Serasa.
Pede antecipação de tutela para que seja cancelado o contrato familiar e baixa da negativação de dados no Serasa, a reativação das linhas canceladas, para que sejam objeto de portabilidade.
Requer a final que a ação seja julgada procedente, tornando definitiva a antecipação de tutela, e condenando-se a ré a pagar a autora indenização por danos morais em valor a ser fixado pelo juízo. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 25 foi concedida antecipação de tutela para a baixa da negativação de dados.

Em sua contestação de fls. 53/70, a ré argumenta, resumidamente, que:-  ao efetuar a migração do plano, o autor foi informado que arcaria com o pagamento da multa do contrato anterior; o contratado deve ser cumprido; não houve cobrança indevida; não cometeu ilícito; não há dano moral a ser indenizado. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls. 85/90.

As partes informaram não terem mais provas a produzir.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.

Embora a ré sustente que a cobrança realizada seja legal e baseada em previsão contratual, a ré não trouxe aos autos nenhum documento que pudesse demonstrar e convencer de que houvesse tal previsão de cabimento de multa para o caso em questão.
Quem contesta uma ação - o réu - se não se limita a negar a existência dos fatos deduzidos como supedâneo da ação, arca com o ônus de afirmar fatos outros que, sem excluir a existência daqueles, elidam sua eficácia jurídica, e, consequentemente, responsabiliza-se pelo ônus da respectiva prova, o ônus da exceção (sentido lato).
A ré não trouxe com a contestação documento provando a contratação da multa (art. 396, do CPC) e nem se interessou por produzir novas provas.
Assim, entende o magistrado que não havia fundamento legal ou contratual para a cobrança realizada.
Além disso, a migração de um plano para outro dentro da mesma empresa de telefonia, levava mesmo a crer que não haveria qualquer cobrança de multa. Não se demonstrando o contrário, tem-se evidenciado que o autor nada devia a ré, de modo que a cobrança realizada foi mesmo indevida e ilegal.
Consequentemente, não havia mora a justificar a inscrição dos dados do autor em cadastro de órgãos de proteção ao crédito (fls. 21).

O cancelamento do contrato familiar ficou evidenciado, e foi decorrente inclusive da migração para o contrato empresa e por isso, já por si só impede a reativação das linhas pretendidas. São coisas incompatíveis, e por isso o pedido nesse ponto é improcedente.

Quanto ao dano moral, saliente-se que, como é notório, em regra cobranças indevidas causam constrangimentos e chateação, e a negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito além disso  faz com que a pessoa fique impossibilitada de realizar operações financeiras, empréstimos e até mesmo de solicitar talões de cheque, já que fica com seu crédito abalado.
Não há duvida, portanto, que o autor sofreu danos morais em decorrência da chateação e dos constrangimentos causados pelo ocorrido. Tal sofrimento em casos como este é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição do saudoso mestre Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que é necessária a reparação do dano moral (arts. 186 e 927, do Código Civil). 
 - Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A esse respeito, a jurisprudência tem entendido que cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se com a fixação contra si de penas indenizatórias razoáveis, em face dos atos ilícitos que pratica. Não se nega que dinheiro poderá nessas hipóteses, trazer um pouco de consolo. Mas, ao menos no entender deste Relator, a reparação do dano moral traduz-se, fundamentalmente, como uma medida pedagógica, corretiva. Uma sanção pecuniária, para que o agente entenda o que fez e não volte a fazê-lo. Isto, desde que compatível com a situação econômico-financeira daquele que deve indenizar (Apel. sum. nº 725.166-3, São Paulo, Rel. Antônio Carlos Malheiros, 16/12/98).
No caso em questão, a indenização deve ser fixada em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) quantia equivalente a cerca de dez salários mínimos, que se mostra expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a ré de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
Na hipótese em análise, quantia menor não atenderia ao objetivo de dar ao autor uma satisfação igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. Por outro lado, nada justifica que se fixe indenização de valor superior.
A quantia fixada representa realmente a contrapartida pecuniária adequada a espécie. 
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora de 1% ao mês, que também são devidos, serão contados, a partir da data da citação (arts. 405 e 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN).

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para:- a) declarar cancelado o contrato familiar entre as partes, e inexistente o débito em questão; b) tornar definitiva a antecipação de tutela que determinou a baixa da negativação dos dados do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito,  e c) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, a ré suportará o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação (art. 21, parágrafo único, do CPC).

P.R.I. 

São Paulo, 25 de março de 2011


Durval Augusto Rezende Filho 
       Juiz de Direito
