

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003979-12.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:André Ribeiro da Silva, CPF 153.374.148-44
AdvogadoJosiele dos Santos   OAB/SP 252.889 Defensor Público
Requerido:LOSANGO Promoções de Vendas Ltda., CNPJ 05.281.313/0001-89
PrepostoArivaldo Rodrigues dos Santos   RG 3.2152.196
AdvogadoFabricio Sperto Rodrigues dos Santos   OAB/SP 260.691
Data da audiência:12/04/2011 às 14:30h


Aos 12 de abril de 2011, às 14:36 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juiz de Direito Dr. THIAGO HENRIQUE TELES LOPES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação, carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ré nada trouxe aos autos que pudesse supedanear suas alegações, haja vista que sequer juntou à contestação cópia do contrato objeto do litígio. A alegação de culpa exclusiva de terceiro não é fator excludente de sua responsabilidade civil, uma vez que sua negligência e imprudência ao contratar com alguém sem tomar as precauções necessárias para tanto ficam evidentes, não podendo transferir sua responsabilidade para o consumidor vítima do evento danoso, ora autor, pela fraude perpetrada, até porque o CDC impõe a responsabilidade civil objetiva em caso de fato ou vício do produto ou serviços (arts. 12 e 18 do CDC). Destarte, ainda pelo ônus da prova, caberia ao réu o ônus de demonstrar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito aventado na petição inicial (art. 333, inciso II, do CPC), incumbência que não fora respeitada pela demandada nesta oportunidade processual, uma vez que não apresentou o contrato que gerou o presente litígio ou mesmo outra prova qualquer que pudesse dar guarida a sua tese defensiva. Assim, tenho que merece acolhimento o pleito concernente à declaração de inexigibilidade do débito de R$ 362,79 (trezentos e sessenta e dois reais e setenta e nove centavos), decorrente do contrato nº 0100560618448, além de declarar a inexistência do referido contrato. Ao mesmo tempo, deve ser julgado procedente o pedido concernente à retirada do nome do autor do SERASA referente ao contrato ora declarado inexistente, até  por ser um consectário lógico da prestação jurisdicional. No tocante aos danos morais, é de se ver que sua incidência exige a comprovação de alguns requisitos, quais sejam, conduta ilítica, nexo de causalidade e dano (art. 186 do CC), não havendo que se falar em culpa, por se tratar de demanda que envolve relação consumeirista. In casu, todas as exigências legais para a ocorrência do dano moral estão presentes,  haja vista a demonstração de conduta ilícita pela sociedade empresária ré, calcada na cobrança de um contrato não entabulado pelo autor, sendo certo que dessa conduta, adveio prejuízos de ordem mora para o demandante oriundo da inserção de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito, sob a "pecha de mau pagador" perante terceiros, tendo em vista a publicidade e notoriedade de tal conduta. A jurisprudência entende que tal acontecimento possue dano presumido ou in re ipsa, razão pela qual, há o dever de indenizar. No tocante à liquidação dos danos, sua fixação mede-se pela extensão (art. 944 do CC), não havendo parâmetros legais objetivos para o seu arbitramento. No entanto, é necessário antever dois parâmetros indissociáveis para sua fixação, quais sejam, o efeito pedagógico  visa evitar a reiteração da conduta desidiosa  e o efeito punitivo  visa a reparação do dano propriamente dita. Destarte, levando em conta tais aspectos, liquido os danos morais em R$ 7.000,00 (sete mil reais). Diante de todo o exposto, resolvo o processo com julgamento do mérito, consoante dispõe o artigo 269, inciso I, do CPC para JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na petição inicial e DECLARAR inexigível o débito de R$ 362,79 (trezentos e sessenta e dois reais e setenta e nove centavos), decorrente do contrato nº 0100560618448, além de declarar a inexistência do referido contrato, DETERMINAR a retirada do nome dos autor do SERASA decorrente do débito oriundo do contrato declarado inexistente e CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais em favor da parte autora no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), acrescidos de juros de mora no patamar de 1% (um por cento ao mês) e correção monetária pelo índice da tabela prática do TJSP, ambos a partir desta data. Oficie-se ao SERASA determinando a exclusão do nome do autor de seus cadastros relativo ao débito em discussão. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.







M.M. Juiz de Direito :







Requerente:                                                            Adv. Requerente:









Requerido:                                                             Adv. Requerido:
