

SENTENÇA

Processo nº:0003102-76.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Madeireira Reisil Ltda - EPP e outros
Requerido:Banco Santander S/A


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 


1. MADEIREIRA REISIL LTDA ? EPP, SILVIO PRATA GODINHO e LÚCIA MARLENE ROMEU PRATA GODINHO, qualificados nos autos, ingressaram com ação contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese que: a) Lúcia e Silvio, são avalistas da empresa autora e estavam pagando em dia as parcelas mensais relativas ao contrato de financiamento firmado com o banco réu, na importância de R$ 116.439,21; b) o pagamento era realizado mediante débito na conta corrente; c) no dia 08/01/13 foram informados pelo gerente do banco que seus nomes seriam inseridos nos órgãos de proteção ao crédito em razão do inadimplemento contratual; d) comprovaram junto ao gerente que os pagamentos estavam em dia, motivo pelo qual a negativação é indevida; e) mesmo após a comprovação do pagamento houve inclusão de seus nomes junto ao SERASA.
Pretendem o acolhimento do pedido para condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade do débito. 
2. Foi deferida tutela antecipada para cancelamento da restrição de crédito (fls. 24).
3. O réu foi citado (fls.53) e apresentou contestação (fls.55/68). Alega em defesa: a) preliminar de ausência de documentos essenciais ao ajuizamento da demanda; b) que é legítima a inscrição do nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito em razão do atraso no pagamento das parcelas pela empresa autora, estando o réu no exercício regular de seu direito; c) os autores são devedores solidários do contrato celebrado; d) inocorrência dos danos morais. 

4. Veio aos autos a réplica (fls.87/91).
É o relatório. 
DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. Rejeito a preliminar de inépcia por falta de documentos, pois aqueles apresentados com a inicial já são suficientes para demonstração das questões de fato, inexistindo documento essencial que devesse acompanhar a petição. 
Ademais, o réu invoca a falta da Cédula de Crédito Bancário, contudo, este documento é emitido pelo próprio requerido, que tem obrigação legal de mantê-lo, de modo que cabia ao réu apresentar o documento, especialmente diante da alegação dos autores de que não possuem cópia do contrato (fls. 88).

7. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Conforme se constata de fls. 18/20, as restrições de crédito ocorreram por conta da prestação vencida em 24/11/2012.
A referida prestação encontra-se quitada, conforme documento fornecido pelo próprio réu (fls. 15/16).
Há que se consignar que o documento foi emitido em 11/01/2013 (fls. 16), sem indicação da data em que houve o pagamento da prestação, de modo que não se pode afirmar que o pagamento foi tempestivo. 
Segundo o requerido o pagamento teria ocorrido com atraso, tendo o réu apresentado o quadro de fls. 61 com a finalidade de demonstrar que o pagamento teria ocorrido com 45 dias de atraso. 
Realmente constata-se que houve substancial pagamento da prestação no termo, contudo, pequeno saldo restou inadimplido, sendo quitado somente em 08/01/2013.
Conforme o documento de fls. 17 (extrato bancário) e o extrato juntado pelo banco (fls. 60), foram realizados dois débitos em 26/11/202 e 27/11/2012, no montante de R$ 337,56 e R$ 4.860,00, perfazendo a quantia de R$ 5.197,56.
O valor mensal da prestação era de R$ 5.236,10, de modo que na data do vencimento havia saldo em aberto de R$ 38,54.
Em 25/12/2012 o banco promoveu a restrição de crédito (fls. 117), comunicando o valor integral do contrato, sem ressalvar as prestações já pagas. 
Apesar da existência de débito, a restrição de crédito mostra-se injustificada, caracterizando verdadeiro abuso de direito. 
Note-se que o valor em aberto correspondia a 0,73% do valor nominal da prestação. Ou seja: os autores sofreram restrição de crédito por R$ 38,54, tendo pago R$ 5.197,56 de uma prestação de R$ 5.236,10.
A conduta do credor constitui abuso de direito, considerando a diminuta percentagem do débito em aberto, violando a regra de boa-fé, especialmente o dever de colaboração e proteção que deve presidir a relação contratual. 
Os autores já haviam quitado 7 prestações de R$ 5.236,10 e em relação a oitava prestação faltava menos de 1% do valor convencionado. 
Não é crível que os autores fossem deixar de quitar a diferença apontada pelo credor, especialmente quando se constata pelo extrato que no mesmo dia fizeram depósito de cheque de R$ 4.400,00 e a conta apresentava saldo disponível de R$ 740,03 (fls. 17).
A rigor, a pequena diferença apontada pelo credor deveria ter sido debitada da conta, como ocorreu com as demais, havendo saldo para tanto. 
Enfim, considerando as graves consequências oriundas da restrição de crédito, mostra-se absolutamente abusivo o comportamento do credor que, diante da alegada falta de pagamento de 0,73% da prestação, promove restrição de crédito pelo valor integral do contrato, sem ressalva das prestações antecedentes ou do saldo pago da prestação tida por descumprida. 
A indevida restrição de crédito (fls. 18/20) autoriza reconhecimento do dano moral reclamado. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 7.000,00 para cada um dos autores, o que se aproxima de 10 salários, perfazendo o total de R$ 21.000,00.
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito. 
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Incabível aplicação do art. 940 do Código Civil, que exige efetiva ação de cobrança, a qual não ocorreu no caso sub judice. 
O cancelamento da restrição já havia ocorrido antes mesmo da propositura da ação (fls. 117).

8. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexistência de débito em relação às prestações 8 e 9 do contrato, mantido o cancelamento da restrição de crédito;
b) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00 para cada um dos autores, perfazendo o total de R$ 21.000,00.
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito.
Condeno a parte requerida, sucumbente na parte principal do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 26 de novembro de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
