

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:008.10.003326-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Edson Albino Manfredini, CPF 364.926.638-53
Darcy Rondina Manfredini, CPF 231.798.628-90
Requerido:Associação dos Condôminos do Loteamento Morada da Praia
CNPJ 55.683.700/0001-10
Data da audiência:21/09/2010 às 13:30h




Aos 21 de setembro de 2010, às 13:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos pela Dra. Renata Guzzo Fanado Manfredini  OAB 213.575 e o réu, representado por Raquel Bezerra Cavalcanti - RG 29.470.191, assistida pela Dra. Daniele dos Santos - OAB 222.492. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Edson Albino Mandredini, Darcy Rondina Manfredini em face de Associação dos Condôminos do Loteamento Morada da Praia. O pedido é improcedente. Os autores alegam, em síntese, que a bomba e o motor da piscina de sua casa de veraneio, situada no Loteamento Morada da Praia, foram furtados. Alegam que o Loteamento conta com sistema de segurança para evitar furtos e que houve falha dos prepostos do condomínio. Requerem a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais equivalentes ao valor dos bens furtados e de indenização por danos morais. A Associação contestou o feito alegando que não tem qualquer responsabilidade pelo evento descrito na inicial, uma vez que em seu estatuto não há previsão de dever de guarda dos bens particulares dos condôminos e que seus prepostos não são dotados de poder de polícia. Nega a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, argumenta que não há prova do nexo de causalidade entre a conduta culposa de qualquer de seus prepostos e o dano alegado e impugna o valor pretendido a título de indenização por danos materiais. Assiste razão à ré. A requerida pode ser comparada a um condomínio edilício no que concerne aos deveres e direitos dos associados e da associação, equiparando-se os primeiros aos condôminos e a segunda ao condomínio. Pois bem, os deveres e direitos do condomínio e do condômino são estabelecidos no Código Civil, na Lei 4.591/64 e na convenção do condomínio. O Código Civil não prevê a obrigação do condomínio de indenizar o condômino por danos materiais oriundos de furtos de bens particulares dos condôminos. Já o artigo 22, parágrafo 1º, alínea b, da Lei 4.591/64 refere-se à obrigação de vigilância e segurança dos bens comuns dos condôminos, sem abranger os bens particulares destes. No mesmo sentido, há o artigo 2º, alínea "a", do Estatuto social que prevê como objetivo social "a prestação de serviços em benefício de seus associados, por si ou por terceiros contratados, bem como a defesa e representação dos mesmos perante os poderes públicos competentes e perante a loteadora, sempre que presente o interesse comum da coletividade do Loteamento Morada da Praia e, especificamente: a) suplementarmente e com estreita colaboração dos Poderes Públicos competentes e da Loteadora, a manutenção, preservação, conservação e melhoria de toda infraestrutura, áreas comuns e logradouros públicos do loteamento, bem como dos bens móveis ou imóveis de propriedade ou de uso comum do loteamento existentes ou que venha a serem implantados ou incorporados ao loteamento, em nome ou não da associação". Consequentemente, impossível atribuir responsabilidade à Associação. Vejam-se neste sentido os seguintes ensinamentos doutrinários e julgados: O inc. V (do artigo 1348 do Código Civil) impõe ao síndico o dever de diligenciar a conservação e a guarda das partes comuns e zelar pela prestação de serviços que interessem aos possuidores. (...) Importa, aqui, abordar a responsabilidade do condomínio por falhas da vigilância, especialmente por furto de veículos e roubos no interior das unidades autônomas. O entendimento dominante do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser lícita a disposição convencional exonerando o condomínio da responsabilidade civil pela guarda de veículos dos condôminos no espaço de garagem. Somente haverá responsabilidade civil em casos nos quais haja disposição convencional ou tenha a assembléia criado e cobrado contribuição destinada à implantação de mecanismos especiais de segurança, assumindo o dever de guarda, que, ao final, mostraram-se ineficazes, ou que o fato tenha ocorrido por atos culposos de empregados. Não basta, porém, a existência de porteiro ou vigia no edifício para caracterização de culpa pela subtração. Responsabilidade civil. Condomínio. Furto de motocicleta. Garagem. Não há responsabilidade do condomínio se este não assumiu expressamente em sua convenção a obrigação de indenizar os danos sofridos pelos condôminos decorrentes de atos ilícitos ocorridos nas áreas comuns do prédio (STJ, REsp 268.669/SP, rel. Min. Aldir Passarinho Jr, j. 19.04.2001). Condomínio. Furto de veículo. Cláusula de não-indenizar. 1. Estabelecendo a Convenção cláusula de não indenizar, não há como impor a responsabilidade ao condomínio, ainda que exista esquema de segurança e vigilância, que não desqualifica a força da regra livremente pactuada pelos condôminos. (STJ, REsp 168.346/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito). Responsabilidade civil ? Condomínio ? Dano material ? Furto de veículos na garagem de condomínio ? Cláusula de responsabilidade ? Ausência de previsão da Convenção de Condomínio de responsabilidade por danos dessa natureza ? Reparação indevida ? Recurso desprovido. (TJSP ? Apelação n. 252.199.4/5, rel. Des. Luiz Antônio de Godoy, j. 17.06.2008). "Ilegitimidade de parte. Passiva. Ocorrência. Ação de indenização ajuizada em virtude de furto ocorrido em loteamento. Propositura contra a empresa prestadora de serviços de mão-de-obra. Hipótese de empresa contratada apenas para manutenção e vigilância, o que não significa segurança. Extinção mantida. Recurso improvido. Indenização. Responsabilidade civil. Dano material e moral. Inocorrência. Furto ocorrido em loteamento. Associação ré que não tem o dever jurídico de prestar segurança destinando-se a organizar a manutenção do loteamento. Obrigação, ademais, que não é de resultado. Ausência de ilicitude do comportamento. Hipótese em que ferida mera suscetibilidade dos autores, que não traduz dano. Sentença mantida. Recurso improvido". (Ap. Cível nº 377.562-4/4, Apelantes: Paulo Frederico Frade e outra, apelados: Associação Melhoramentos Parque dos Cafezais VI e outro, Rel. Des. Vitor Guglielmi, j. em 11.05.2006). Acrescente-se ainda que, no caso em tela, não há prova de conduta culposa atribuível a qualquer dos prepostos da ré. Por fim, ressalte-se que é inaplicável a Lei 8078/90, uma vez que não se trata de relação de consumo. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Edson Albino Manfredini, Darcy Rondina Manfredini em face de Associação dos Condôminos do Loteamento Morada da Praia. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:06 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerentes:




Adv. Requerentes:


Requerido:


Adv. Requerido:
