

SENTENÇA

Processo nº:0003818-94.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Adenir do Montes Proliciano
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar arguida pela requerida não encontra fundamento, vez que desnecessária a realização de prova pericial para a comprovação dos fatos postos em questão.
No mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega o autor que um caminhão da requerida colidiu na garagem de sua residência, causando-lhe danos materiais, na quantia de R$ 7.788,00.
A ré afirmou ser abusivo o valor cobrado pelo autor, para o reparo da garagem da residência dele. 
Pois bem. 
Analisando a defesa apresentada, verifico que a ré não impugnou os fatos alegados pela parte autora, especialmente quanto à colisão com o imóvel do autor, que se tornaram incontroversos. 
Com efeito, temos como conclusão inevitável que a responsabilidade pela reparação dos danos materiais suportados pelo autor é da requerida, na medida em que, como ela mesma afirma em sua defesa, o seu funcionário não conseguiu frear e evitar a colisão. 
Há controvérsia, por outro lado, quanto ao montante que o autor pretende, a título de ressarcimento, pois a ré discorda dos orçamentos apresentados.
No entanto, não verifico que os orçamentos acostados pelo autor estejam superfaturados ou abranjam serviços ou materiais além do necessário para o conserto da garagem de sua residência.
A ré, a seu turno, impugnou, mas também não trouxe qualquer outro documento que pudesse afastar os orçamentos apresentados pelo autor.
Deste modo, entendo que o valor pretendido pelo autor, a título de ressarcimento dos danos sofridos, é compatível com os danos causados ao imóvel de sua propriedade.
Com efeito, a procedência se impõe.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ADENIR DO MONTES PROLICIANO em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 7.788,00, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
