

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003419-36.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Lopes da Silva, CPF 012.548.658-88
Advogado:Paulo Borin Del Valle - OAB  79.252
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda, CNPJ 59.291.534/0197-71
Preposto:Dimas Souza de Cavalho Júnior ? RG 44.448.642-2
Advogado:Paula Cristina Fernnades - OAB 154.947
Data da audiência:08/08/2012 às 14:00h


Aos 08 de agosto de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$3.000,00, em parcela única até o dia 05/09/2012, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú S/A, agência 0728, conta-corrente 32646-3, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o  acréscimo de multa de 20 %. A ré retirará as duas geladeiras que estão na residência do autor no prazo de 20 dias úteis sob pena dos bens serem considerados abandonados e deles o autor poder fazer o que bem quiser. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
