

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.



Processo nº:0003041-69.2005.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alfredo Arias Villanueva
Requerido:Aca Construção Civil e Saneamento Básico Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais movida por Alfredo Arias Villanueva em face de A.C.A. Construção Civil e Saneamento Básico Ltda.
Afirma o autor que contratou a ré para construção de dois edifícios comerciais, sendo um em São Paulo e um em Campinas. A contratação foi feita por empreitada global, com fornecimento de projeto, mão de obra e material.
Segundo narra o autor, a ré sequer iniciou a obra em Campinas. A obra de São Paulo não foi concluída e restou abandonada, deixando a ré de cumprir suas obrigações contratadas.
A construção realizada, por sua vez, não foi feita com qualidade, havendo erros de execução e de projeto.
O autor, então, em face da necessidade de dar continuidade aos trabalhos, contratou outros construtores, mas até a data da propositura da ação a construção não foi concluída, causando prejuízo ao autor.
No tocante a obra de São Paulo, narra o autor que esta constituiria na ampliação de uma construção já existente, com a construção de um edifício no terreno ao lado, com a unificação de ambas. A nova edificação deveria ser feita na mesma altura e com fachada compatível com o desenho já existente, bem como com encontro das vigas e simetria das colunas. O objetivo era que a nova construção espelhasse a antiga, formando uma construção única e harmônica.
No entanto, a construção não foi realizada como contratada.
Segundo a autora, a construção apresentou os seguintes defeitos:
1. A fachada ficou 65 cm menor que o contratado, com perda de área útil.
2. A fachada ficou assimétrica, tendo que ser refeita.
3. As vigas da nova construção não encontraram as colunas da construção antiga, tornando-a mais frágil;
4. A construção deixou um desnível de 15 cm entre uma construção e outra no primeiro e segundo pavimentos;
5. A laje da cobertura tem um desnível de 30 cm;
6. A laje vibra excessivamente; e
7. A construção, embora recente, já apresenta rachaduras.
Afirma, ainda, o autor que a ré atrasou na realização da obra e cometeu erros básicos de execução. Com o tempo a ré passou a pedir que a autora pagasse materiais e fornecesse adiantamentos de pagamentos. Por fim, a obra foi diminuindo o ritmo, até que esta foi abandonada.
A partir de então o autor passou a reter pagamentos e tentou inúmeros acordos com a ré para que a obra fosse finalizada, sem sucesso.
Afirma o autor que fez os pagamentos até a sexta medição, além do pagamento de materiais no valor de R$ 49.474,68 ? assim, investiu, ao todo, R$ 544.474,68.
Tendo em vista que a ré não concluiu a obra, o autor contratou outra empresa e, até o momento da propositura da ação, já havia despendido R$ 392.128,41, entre material, mão de obra e vidros para a fachada.
Invoca o autor a aplicação do CDC.
Pretende o autor, através da presente ação, receber indenização por danos materiais e morais. 
A título de dano material pretende receber; 1. valor pelo período que não pode utilizar a construção, em razão do atraso da ré; 2. o valor das despesas que teve para correção de serviços executados incorretamente pela ré; 3. perdas e danos pelo não aproveitamento de 65 cm do terreno; 3. reembolso pelo valor adiantado a título de material (R$ 49.474,68); 4. a multa contratual prevista no parágrafo único da cláusula segunda, no valor de R$ 30.000,00 por mês de atraso na construção; 5. multa contratual pelo descumprimento de cláusulas contratuais no importe de R$ 43.500,00; 6. e ainda condenação na obrigação de fazer de apresentar as notas fiscais até a sexta medição, bem como folhas de pagamento, comprovante de recolhimentos das obrigações trabalhistas ao INSS e FGTS.
A título de dano moral pretende receber valor para ser pago diretamente ao Hospital do Câncer Antonio Prudente. Afirma que o dano moral decorre do transtorno sofrido em razão da ação da ré, impedindo o uso do imóvel.
(contrato juntado a fls. 19/38).
A inicial foi emendada a fls. 321/322, com correção do valor da causa, estimando o valor pleiteado a título de dano moral em R$ 50.000,00.
A ré deu-se por citada e apresentou contestação e reconvenção.
Em sua contestação, alega a ré que é, na verdade, credor da autora. Alega que firmou contrato de empreitada global de construção civil no valor de R$ 870.000,00, para pagamento em 10 parcelas, sendo as 9 primeiras no valor de R$ 82.500,00, e a última no valor de R$ 127.500,00.
Afirma que na contratação não foi estabelecido que a nova construção acompanharia a antiga, como se observa do projeto aprovado pela Prefeitura Municipal de São Paulo, sendo que a alegação do autor nesse sentido é falsa.
Alega que toda a construção contratada seguiu o cálculo do projeto estrutural definido pelo engenheiro responsável.
De fato, havia a intenção da obra seguir, no que fosse possível os padrões da construção antiga, mas não deveria espelha-la necessariamente.
Diz a ré, ainda, que de fato tinha como sua obrigação respeitar os prazos fixados no cronograma. Afirma que o cronograma foi respeitado. Todavia, o autor aumentou a obra, havendo pago por isso mais R$ 25.000,00 de entrada, para construção de meia laje superior e mais a caixa de elevador, no preço total de R$ 90.000,00, estando devendo R$ 75.000,00 quando a este adendo.
Segundo a ré o autor atua em "desespero de causa" e "falta com a verdade", visto que não tem recursos para concluir a obra.
Aduz que honrou o contrato, sendo que a rescisão ocorreu unilateralmente pelo autor, sem justa causa. Afirma que os pagamentos foram feitos com atraso, e com cheques, sendo que alguns foram sustados e outros foram emitidos sem provisão de fundos.
Impugna, ainda, os documentos que acompanham a inicial.
Assim, requer a improcedência da ação.
Em sua reconvenção o réu repete os argumentos, afirmando que, na verdade, é o autor quem é devedor do réu no valor de R$ 21.238,00 referente à construção de estacas de contenção; R$ 32.220,00 pela construção de cortinas de concreto, além de R$ 4.785,00 pela construção de poço de elevadores. Esses valores referem-se a serviços que foram alterados no curso da obra, aumentando seu custo.
Além disso, o autor efetuou o desconto indevido em uma das parcelas de pagamento no valor de R$ 6.365,00 referente ao projeto e a taxa de entrada do projeto na prefeitura. Entende que o autor deve efetuar o pagamento de tal valor.
Assim, o réu é credor do autor no valor de R$ 64.608,00. Requer, dessa forma, a condenação do autor ao pagamento desse valor.
O autor apresentou contestação à reconvenção. Alega preliminar de inépcia da inicial, visto que confusa e da sua narrativa não decorre logicamente o pedido.
Afirma, ainda, que há litispendência com outras ações que foram movidas pela ré reconvinte em face do autor reconvindo, cobrando os mesmos valores.
No mérito, repete os argumentos da inicial, afirmando que não houve a prestação contratual adequada, razão pela qual não restou configurada a inadimplência do autor, sendo a reconvenção improcedente.
Houve também réplica.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera. Em audiência, o feito foi saneado, sendo afastadas as preliminares arguidas na contestação ofertada pelo autor reconvindo.
Foi, ainda, deferida a produção de prova pericial, sendo afirmado que, após sua realização, seria verificada a necessidade de produção de prova oral.
O laudo pericial sobre o imóvel foi apresentado. Esclarecimentos foram prestados.
A fls. 694 sobreveio determinação de realização de perícia contábil para análise dos valores envolvidos no contrato e dos pagamento efetuados.
O laudo foi apresentado a fls. 788/843. Esclarecimentos foram prestados.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, necessário reconhecer que entre as partes não há relação de consumo. É evidente que entre as partes estabeleceu-se uma relação negocial de caráter empresarial, sendo que o réu prestou serviços para o autor desenvolver sua atividade comercial, já que o imóvel construído tem evidente fim comercial, não sendo o autor o destinatário final do serviço prestado na qualidade de consumidor, mas sim, na qualidade de empresário.
Assim, não há que se falar em aplicação do CDC, hipossuficiência do autor, ou inversão do ônus da prova.
Aplicam-se, assim, as regras de responsabilidade civil previstas no Código Civil, e as normas do Código de Processo Civil.
Como se sabe, de acordo com o que dispõem nossa lei processual civil, cabe a quem alega a sua prova.
A questão probatória da presente ação, não obstante a extensa documentação acostada, bem como a realização de dois laudos periciais, é bastante complexa e ao mesmo tempo bastante escassa.
Senão vejamos:
Por um lado, alguns fatos são incontroversos, e outros restaram devidamente comprovados.
As partes, de fato, firmaram o contrato de empreitada global de construção civil (fls. 19/28). O objeto do contrato é a construção do prédio objeto da demanda, que deveria ser erigido até 300 dias após o início das obras, que se deu em 15/09/2009.
O valor do contrato foi de R$ 870.000,00, para pagamento em 10 parcelas, sendo 9 parcelas de R$ 82.500,00 e uma última parcela de R$ 127.500,00.
O autor pagou 6 parcelas, fora do prazo contratado, efetuando alguns descontos que somam o valor de R$ 10.976,00.
Todavia, o réu era responsável pela compra de materiais, em face da empreitada global. Não obstante, até a data em que o contrato foi rescindido, o autor fez compras de materiais que, excluídas as notas abatidas de pagamentos e notas fiscais com destinatário e/ou endereço diverso, somaram R$ 44.508,00.
Dessa forma, temos que do valor contratado, o autor pagou para o réu R$ 528.532,42. Do valor total da obra, o autor deixou de pagar ao réu R$ 341.467,57.
Não obstante, a obra não foi concluída.
Restou, ainda, devidamente comprovado que a obra foi aumentada. Ao que consta, do contrato original não se contava com a construção de construção de meia laje superior e mais a caixa de elevador, no preço total de R$ 90.000,00. Ao que consta, esse valor foi pago parcialmente.
Necessário observar que, via de regra, alterações no projeto original implicam no aumento do prazo da obra.
Dessa forma, temos comprovada a existência do contrato, sua alteração no curso da obra, pagamentos parciais realizados. Temos ainda, por certo, que a obra não foi concluída.
A prova colhida, por sua vez, não deixou clara ou devidamente comprovada a razão da rescisão contratual. Ora, por um lado, restou evidente que o autor fazia desconto nos pagamentos, realizou pagamentos em atraso, o que evidentemente gerou conflitos com o réu. Também houve o aumento da obra sem que tenha havido o pagamento do valor da diferença agregada. Da mesma forma, não restou comprovado o tempo agregado a execução da obra pelo acréscimo contratado após o início da execução do contrato original.
Por outro lado, o laudo pericial atestou que houve falha na prestação de serviços, sendo que a qualidade da obra realizada apresentou diversos defeitos.
Dessa forma, parece claro que a rescisão contratual acabou se devendo a divergências de ambas as partes, não devendo imputar a culpa pela rescisão a uma das partes.
Em face de tanto, não há como acolher o pedido do autor condenação do réu ao pagamento doe valor pelo período que não pode utilizar a construção, em razão do atraso da ré  ora, o atraso não foi apurado, nem se sabe dizer se o atraso se deu por culpa da ré ou da autora. Pelo mesmo fundamento, não há como acolher o pedido de condenação da ré ao pagamento da multa contratual prevista no parágrafo único da cláusula segunda, no valor de R$ 30.000,00 por mês de atraso na construção, nem da multa contratual pelo descumprimento de cláusulas contratuais no importe de R$ 43.500,00.
Além disso, não logrou êxito o Sr. Perito em apurar o quanto da obra foi efetivamente realizado pela empresa ré  tal fato, impede saber se o pagamento realizado foi maior ou menor que a obra realizada. Ora, o pagamento não foi completo. Mas também não foi completa a obra.
Não obstante, não se pode apurar se o valor pago reflete a obra efetivamente entregue.
De acordo com o laudo pericial de engenharia, a obra não está terminada até o presente momento. Todavia, não foi comprovado o valor necessário para finalizar a obra. O autor apenas logrou êxito em comprovar que após a rescisão contratual gastou R$ 208.139,90. Observo que essa valore é inferior ao valor que teria que ser pago ao réu para encerrar a obra (R$ 341.467,57).
Por outro lado, tendo em vista que a obra não tinha um controle adequado (fato este que deve ser imputado tanto ao réu quanto ao autor, que não fez a supervisão devida), não há elementos probatórios suficientes para estabelecer o quanto da obra foi realizado pelo réu, e se o autor pagou pelo serviço mais que devia.
Também não logrou êxito o autor comprovar o valor que seria devido para reparar as falhas na construção causadas exclusivamente pelo réu.
Em face de tanto, não há como acolher os pedidos de condenação do réu ao pagamento do valor devido pelas despesas que teve para correção de serviços executados incorretamente pela ré  ora, não se sabe se o valor pago foi feito para reparo ou para conclusão da obra  ou ainda, para ambos. Não obstante, como já dito, o valor pago a terceira empresa para encerar os serviços é inferior ao valor que deveria ser pago à ré para conclusão da obra. Logo, como considerar qual o valor para o reparo das falhas da construção executadas pela ré?
Observo, ainda, que o pedido de reembolso pelo valor adiantado a título de material (R$ 49.474,68) não colhe, visto que computado no valor total dos pagamentos efetuados à ré até a sexta medição, conforme se depreende do laudo pericial contábil.
Da mesma forma que não é possível apurar o percentual da obra realizado e compará-lo com o percentual da obra entregue, não há como acolher o pedido de cobrança feito em reconvenção.
Lamentavelmente, não obstante a extensa prova pericial realizada, o fato é que nem autor nem réu fizeram o registro adequado da obra para permitir a apuração por peritos de eventuais débitos entre as partes.
Observo que o perito que avaliou a obra insistentemente pediu a apresentação de documentos às partes  mas estes simplesmente não existiam, o que demonstra um descontrole de ambos da fiscalização da obra, impedindo a aferição exata da existência de débito entre as partes  seja do autor para o réu, seja do réu para o autor.
Também não restou comprovada a perda sofrida pelo autor pelo não aproveitamento de 65 cm do terreno. Considerando a obra global, ainda que a perda restasse comprovada (o que não ocorreu), não entendo haver dano indenizável.
Resta tão somente a análise do pedido de dano moral e a obrigação de fazer consubstanciada na obrigação de fazer de apresentar as notas fiscais até a sexta medição, bem como folhas de pagamento, comprovante de recolhimentos das obrigações trabalhistas ao INSS e FGTS.
Quanto ao dano moral, considerando que a rescisão contratual não pode ser imputada a nenhuma das partes, e tendo em vista que uma das partes causou efetivo prejuízo à outra, entendo que inexiste dano moral indenizável.
Por outro lado, a obrigação de apresentar as notas fiscais até a sexta medição, bem como folhas de pagamento, comprovante de recolhimentos das obrigações trabalhistas ao INSS e FGTS estão previstas contratualmente (cláusula sexta parágrafo primeiro), e servem ao autor para assegurar-se contra eventuais cobranças indevidas contra ele realizadas.
Assim, a ação procede apenas nesse ponto: na obrigação de fazer da ré de apresentar as notas fiscais até a sexta medição, bem como folhas de pagamento, comprovante de recolhimentos das obrigações trabalhistas ao INSS e FGTS.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e IMPROCEDENTE a reconvenção, tão somente para condenar a ré a apresentar, em 60 dias, as notas fiscais até a sexta medição, bem como folhas de pagamento, comprovante de recolhimentos das obrigações trabalhistas ao INSS e FGTS.
A não apresentação no prazo fixado implicará em multa diária de R$ 3.000,00, no limite de 90 dias, sem prejuízo de perdas e danos, ou seja, em sendo o autor acionado e condenado em ações trabalhistas ou cobranças decorrente das obrigações perante o INSS e FGTS, terá direito de regresso contra a ré, mediante simples ação de execução de sentença, nos termos do art. 475-J, do CPC.
Dessa forma, julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
