

SENTENÇA

Processo nº:0003814-45.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosana Clemente de Godoy Horn
Requerido:Banco Carrefour S/A




 C O N C L U S Ã O
Em 24/05/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por ROSANA CLEMENTE DE GODOY HORN em face de BANCO CSF S.A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese que foi oferecido cartão para realização de compras sendo que a autora aderiu à proposta porém, o cartão nunca chegou a ser entregue e após em contato com a operadora do cartão foi informada que constavam várias compras e que seu nome havia sido incluído em empresas de proteção ao crédito. Posto isso, pediu antecipação da tutela para a exclusão do seu nome junto ao SERASA e ao Serviço de Proteção ao Crédito e que a ação seja julgada totalmente procedente e seja a ré condenada ao pagamento de danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 09/25.
Após ser citado, o réu Banco CSF apresentou contestação (fls. 36/75) e alegou no mérito que não existe em seu sistema nenhuma divergência referente aos dados da autora, alegou ainda que a autora tinha conhecimento da senha e a passou para terceiro e que por tal motivo alega não haver fraude. Posto isso requer seja a ação julgada improcedente.
Réplica a fls. 86/93.

É o relatório.
Fundamento e decido.
VISTOS.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por ROSANA CLEMENTE DE GODOY HORN em face de BANCO CSF S.A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese que foi oferecido cartão para realização de compras sendo que a autora aderiu à proposta porém, o cartão nunca chegou a ser entregue e após em contato com a operadora do cartão foi informada que constavam várias compras e que seu nome havia sido incluído em empresas de proteção ao crédito. Posto isso, pediu antecipação da tutela para a exclusão do seu nome junto ao SERASA e ao Serviço de Proteção ao Crédito e que a ação seja julgada totalmente procedente e seja a ré condenada ao pagamento de danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 09/25.
Após ser citado, o réu Banco CSF apresentou contestação (fls. 36/75) e alegou no mérito que não existe em seu sistema nenhuma divergência referente aos dados da autora, alegou ainda que a autora tinha conhecimento da senha e a passou para terceiro e que por tal motivo alega não haver fraude. Posto isso requer seja a ação julgada improcedente.
Réplica a fls. 86/93.
É O RELATÓRIO.

D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A autora, na condição de consumidora, afirma que embora tenha adquirido serviços do réu, nunca chegou a receber o cartão ou a utilizar emitido pelo requerido, sendo surpreendida com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
Diante da negativa da autora, do réu competia demonstrar a efetiva entrega e utilização do cartão pela requerente, o que não aconteceu.
Apesar de afirmar a entrega do cartão, o réu não trouxe aos autos nada que comprovasse tal fato, como também não trouxe nenhum documento que comprovasse que a autora realizou as transações que gerassem os débitos.
Veja-se que o réu em sua resposta limitou-se a informar que a culpa foi da autora.
Também não há prova alguma de que a autora concorreu para os fatos ou forneceu sua senha a terceiros.
Ressalto ainda que  as fraudes praticadas por terceiros contra as instituições financeiras constituem uma infeliz realidade, razões pelas quais ao requerido, que atua neste mercado, competia ter adotado medidas para tornar seu serviço seguro e evitar que tais fatos acontecessem e que prejudicassem terceiros e como assim não procedeu, ele deve reparar os danos causados.
A indenização por danos morais é devida e decorre da indevida pecha de inadimplente atribuída à autora. Ressalto que os documentos de fls. 13 e 14 demonstram o único apontamento de restrição de crédito em desfavor da autora é aquele efetuado indevidamente pela parte da ré e os apontamentos constantes de fls. 39 e 40 foram todos excluídos em datas anteriores à da inclusão daquele impugnado, de forma que quando efetuado, a autora não tinha qualquer mácula em seu cadastro. 
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada, uma vez que a indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido.
Por tais motivos, fixo em dez mil reais o valor da indenização devida, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências. 

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela; b) reconhecer a inexistência de débito entre as partes, relativa ao cartão mencionado na inicial, que motivou a indevida inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes; c) condenar o réu a pagar à autora a título de danos morais a importância de dez mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP a contar da publicação deste e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 


Arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em   R$ 274,43 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  1 volume).



P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2013



PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
