

SENTENÇA

Processo nº:0003234-04.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Geraldo do Espirito Santo
Requerido:Mais Distribuidora de Veículos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.






JOSÉ GERALDO DO ESPÍRITO SANTO propôs a presente ação cominatória cumulada com indenização por danos morais em face de MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A.
Constou na preambular que, em 18 de fevereiro de 2009, o autor vendeu à empresa ré veículo de sua propriedade, tendo, nesta data, assinado autorização para transferência do bem. 
Alegou que a ré não oficializou a transferência perante os órgãos estaduais de trânsito (DETRAN e CINETRAN), bem como que alienou o automóvel à terceiro, o qual vem utilizando-o de forma irresponsável.
Por conseqüência, o autor recebeu diversas multas além de pontos em sua carteira de habilitação. Assim sendo, requereu liminarmente a transferência do veículo, bem como das multas e pontos, além de indenização pelos danos morais sofridos. 
A liminar foi indeferida.
Citado, o réu ofereceu contestação às fls. 45/60. Preliminarmente, requereu a denunciação da lide à atual proprietária do veículo, haja vista ser a responsável pelas infrações de transito narradas na preambular. No mérito, disse que, por tratar-se de concessionária, não estava obrigado a efetuar a transferência administrativa do veículo para seu nome. Assim sendo, sustentou ser do autor e da atual proprietária do bem o dever de efetuar a regularização junto aos órgãos de trânsito. Finalmente, disse não haver dano moral passível de indenização haja vista estes serem decorrentes da inércia do requerente, que deveria ter comunicado a venda ao DETRAN. 
Réplica às fls. 77/83.
Relatei brevemente.
D E C I D O.
Tendo em vista a prova documental carreada aos autos, o feito comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, e artigo 331, § 3º, ambos do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, indefiro o pedido de denunciação da lide, eis que ausentes quaisquer das hipóteses do artigo 70 do CPC.
Restou incontroverso que as partes celebraram negócio jurídico referente à compra e venda do automóvel descrito na preambular. O mencionado bem foi alienado em 18 de fevereiro de 2009 pelo requerente à requerida, a qual, mesmo após a tradição e assinatura da autorização para transferência do veículo (fl. 15), não providenciou o registro da transferência junto aos órgãos de trânsito. Ademais, vendeu-o à terceira pessoa a qual, por conduzi-lo fora das normas estabelecidas no CTB, fez com que o autor recebesse diversas multas e pontuação em sua carteira de habilitação.
Em contestação, a requerida apenas alegou que, de acordo com a Portaria n° 1.606/05 do DETRAN, não era sua responsabilidade a transferência do veículo haja vista se tratar de concessionária. 
Ao que se tem, em sendo a ré atuante no ramo da compra e venda de veículos, deveria ter exato conhecimento das regras impostas pelo Código de Trânsito Brasileiro, especialmente o previsto no artigo 123, I, que impõe a regularização da documentação para ajustá-la à nova situação resultante da transferência da propriedade.
Explicite-se que o fato da Portaria n° 1.606/05 do DETRAN desobrigar as pessoas jurídicas comerciantes de automóveis a proceder à transferência para seu nome dos bens adquiridos, não a exonera de cuidar para que, consumada a nova alienação, o vendedor original não continue a figurar como proprietário do bem nos cadastros do órgão de trânsito.
Certamente não pode o autor, primitivo proprietário, ser compelido a suportar o ônus de multas e restrições lançadas em seu nome, em decorrência da utilização de veículo que ele vendeu à empresa que atua no ramo de compra e venda de automóveis.
Assim, mesmo considerando a não obrigatoriedade de registro do veículo e emissão do DUT às concessionárias, bem como às revendedoras independentes, ao procederem à comercialização do veículo usado, deveria a empresa requerida ter cumprido as determinações do art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, segundo o qual:
"Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de 30 (trinta) dias, cópia autenticada de comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação".
Portanto, tendo em vista que a empresa-ré adquiriu o veículo do autor e, segundo alegado, revendeu-o a terceiro, não comprovando, porém, que efetuou a comunicação da transação ao órgão executivo de trânsito no prazo legal de 30 dias, deve arcar com as consequências da sua omissão, ou seja, providenciar a transferência da titularidade do bem, das multas e pontuações, além de indenizá-lo pelo abalo moral suportado. 
É obvio que o fato de o autor ter recebido diversas multas, além de pontuação em sua carteira de habilitação da causa a diversos transtornos e aborrecimentos. 
Sobre os danos morais pleiteados, é certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente. Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor R$ 10.000,00 (equivalente a aproximadamente 20 salários mínimos vigentes na atualidade no País).
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por JOSÉ GERALDO DO ESPÍRITO SANTO em face de MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A, para obrigar a ré a providenciar a transferência da titularidade do bem, atualizando-o para a situação fática existente, regularizando a propriedade do automóvel perante os órgãos competentes. Quanto à pontuação administrativa e multas impostas após a venda do veículo à ré (18/02/2009), caberá à requerida assumi-las e, através de procedimento autônomo, buscar quem são os responsáveis para repassá-las, se o caso.
No mesmo ensejo, condeno a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 pelos danos morais sofridos. Quanto à correção monetária, esta será computada a partir da publicação da presente sentença (eis que fixada em parâmetros já atualizados). Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.
Em razão da sucumbência parcial, mas considerando que o autor sucumbiu em pequena parte de sua pretensão, a ré arcará com 80% das custas e despesas processuais, bem como com 80% dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação hoje fixada (R$ 10.000,00).
P. R. I.

São Paulo, 20 de julho de 2011.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
