

SENTENÇA

Processo nº:0003146-23.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eliseo Santiago Perez Fernandez
Requerido:Tempo Serviços Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.




Eliseo Santiago Perez Fernandez ajuizou a presente ação em face de Tempo Serviços Ltda e Banco Bankpar S.A, ambos qualificados na inicial, alegando, em suma: a) que viajou com sua esposa à Europa e, em 10/09/2011, recebeu uma mensagem (torpedo via celular) informando que houve problemas com seu cartão American Express Golden, do qual é associado desde 1987, e que deveria então, entrar em contato com a American Express; b) por diversas vezes (10/09/2011 e 11/09/2011 ? sábado e domingo), tentou entrar em contato com a American Express, mas as ligações não completavam; c) só conseguiu entrar em contato telefônico no dia 12/09/2011. Na primeira ligação foi informado que o cartão (Amex) estava bloqueado por risco de clonagem e que em breve receberia um novo cartão em sua residência. Neste momento, o autor explicou que estava na Itália e só tinha este cartão para realizar suas despesas, e por isso precisava reativar o cartão para arcar com os gastos no Exterior (hotel, alimentação e compras). A atendente informou-lhe que seria reativado, mas que para todas as compras que este fosse realizar, deveria entrar em contato para pedir autorização. O autor informou que isto seria inviável pois as ligações não completavam. Depois de muito custo, a atendente atendeu a necessidade do autor e informou que iria liberar o cartão; d) logo depois, o autor foi realizar compras, acreditando que tal problema já estava solucionado. Para sua surpresa, na hora do pagamento o cartão foi recusado; e) novamente o autor entrou em contato explicando todo o caso. O atende pedia para o autor aguardar, por mais de 10 minutos (lembrando que a ligação era internacional). Depois de muito questionamento, o atendente informou que o cartão estava liberado para realizar compras, porém, o bloqueio novamente ocorreu em nova tentativa de utilização, seguindo-se nova ligação e os mesmos questionamentos dos outros atendentes. O autor tentou, sem sucesso, falar com um superior hierárquico do funcionário e, em seguida, foi informado de que o cartão seria liberado caso o autor aceitasse pagar quaisquer despesas geradas por possível cartão clonado. Sem alternativas, o autor aceitou essa proposta; f) acontece que a recusa no uso do cartão ocorreu novamente quando o autor foi pagar uma conta de jantar; g) sem ter outros meios para solucionar seu problema, o autor pediu dois mil Euros a um casal de amigos, pois era a única alternativa para poder arcar com as despesas até o fim da viagem; h) o autor retornou ao Brasil, no dia  14/09/2011 e em 15 e 16 de setembro, recebeu novas ligações informando o bloqueio do cartão; i) tentou obter uma retratação junto à Administradora, mas foi informado que a clonagem ou fraude ocorreu em um posto de gasolina em que autor havia abastecido; j) tudo isso demonstra que para minimizar suas perdas, o cartão é cancelado sem se preocupação com o cliente e nem a prejuízo causados pela impossibilidade de uso. A partir desses fatos, deduz seu pedido indenizatório pelos danos morais sofridos, a partir de normas de índole constitucional, de Direito do Consumidor e Civil, acrescentando que o dano moral se funda pelo transtorno sofrido em País estranho; pela interrupção do plano de viagem, pois produziu lesões indiscriminadas a personalidade do autor e impedindo que realizasse as compras que havia programado com sua esposa. Pede ainda, a inversão do ônus da prova. Ao final, pede a condenação no pagamento de indenização a ser fixada judicialmente. Juntou documentos (fls. 18/42).
Por força da decisão de fls. 45, foi determinado o aditamento ao pedido inicial, para a indicação do valor da indenização, com a retificação do valor da causa e adaptação ao rito processual pertinente. Essa decisão foi objeto de agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento (fls. 64/67).
A decisão de fls. 63 determinou o processamento pelo rito sumário e, em razão disso, os réus foram citados e, na audiência inicial, apresentaram contestações em peças distintas (fls. 89/102 e 129/141), mas de idêntico teor e pelo mesmo advogado. Nelas, alegam os réus, em suma: a) o cartão foi bloqueado em razão de suspeita de clonagem e o autor foi informado a respeito em 10 de setembro de 2012; b) em função de cláusula contratual específica, o bloqueio pode ser realizado pela ré em casos de suspeita de perda, extravio, roubo, furto ou fraude, ao passo em que o autor foi informado a respeito do bloqueio antes da recusa na utilização do cartão; c) o bloqueio é medida necessária para evitar maiores prejuízos ao associado, que pode sofrer danos com a utilização indevida de um cartão clonado; d) quanto ao uso no exterior, o bloqueio era necessário para evitar fraudes e a liberação do cartão foi condicionada a pedido de autorização em cada compra a ser realizada, de forma que foi encontrada uma solução para o problema. A partir desses fatos sustentam ausência de responsabilidade civil, pois os réus agiram no exercício regular de sua atividade e adotaram precauções para evitar prejuízos ao autor ante a suspeita de clonagem (artigo 188, I do Código Civil). O fato do autor utilizar o cartão sem prévia autorização configura culpa exclusiva de sua parte, enquanto que não há prova da ocorrência do efetivo dano moral, ao passo em que o valor pleiteado se mostra excessivo, enquanto que não cabe a inversão do ônus da prova. Ao final, pugnam pela improcedência, juntando documentos (fls. 103/128 e fls. 142/177).
Sobreveio réplica (fls. 201/204), na qual o autor pede a conversão para o rito ordinário, pois não lhe foi concedida a oportunidade de aditar a inicial.
Entrementes, na audiência inicial, o autor requereu a aplicação da pena de revelia, por ausência de documento original da proposta de uma das rés.
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). 
Preliminarmente, observo que o rito processual aplicável é matéria de ordem pública e, portanto, não pode ser objeto de disposição ou escolha das partes. Como o valor da causa é inferior ao teto do artigo 275, I do CPC, a irrecorrida decisão de fls. 63 determinou a aplicação do rito sumário. Não era o caso de se determinar o aditamento à inicial (para a inclusão de rol de testemunhas), posto que a incidência da norma em questão é automática e presumidamente conhecida da parte antes mesmo do ajuizamento.
Seja como for, não haverá qualquer prejuízo à ampla defesa e ao contraditório pois, como se verá, não há necessidade de prova oral para a solução da controvérsia.
Ainda em preliminar, a revelia imputada à corré Tempo Serviços Ltda não poderá ser decretada (fls. 86), pois a boa-fé se presume, de onde decorre que o fato da preposta ter apresentado cópia simples de documento de identidade é mera irregularidade, até porque as rés estavam representadas por seu advogado na audiência.
Sem outras preliminares, passo a apreciar o mérito.
O pedido inicial procede em parte, pelos seguintes fundamentos.
As alegações defensivas tem por base cláusula contratual que concede aos fornecedores a faculdade de bloquear o uso do cartão no caso de suspeita de utilização fraudulenta ou irregular, a saber, em hipóteses de clonagem, furto ou roubo. 
Essa cláusula deixa implícito que o serviço não fornece a segurança que dele se pode esperar (artigo 14, §1º do CDC) porque, ainda que o consumidor  como no caso do autor  não ceda o uso do cartão a ninguém, este pode ser clonado ou, ainda, de alguma forma é possível ocorrer transações à revelia do consumidor.
Trata-se de risco gerado pelo serviço a que, à toda evidência, não foi o autor que deu causa. Nessa ordem de idéias, é evidente que, pelo uso fraudulento que decorre de falha do serviço, somente os réus podem ser responsabilizados pelo pagamento das despesas, ou seja, eles não podem cobrar do consumidor o valor das compras realizadas nessas condições.
Daí se segue a inevitável conclusão de que a cláusula contratual citada na contestação é estabelecida essencialmente em favor dos fornecedores, ou seja, a faculdade de bloquear o cartão lhes retira o ônus de arcar com despesas geradas por fraudes ocorridas por defeito do serviço.
E note-se: o bloqueio pode ser feito no caso de simples suspeita de fraude (que, logicamente, pode não ocorrer).
Acontece que essa prática retira dos fornecedores o ônus econômico do risco do serviço à custa da interrupção ou suspensão do fornecimento, em nítida violação ao disposto no artigo 51, I e IV do CDC, pois é o consumidor que arca com a súbita indisponibilidade do cartão.
Em situações como a tratada nos autos, a interrupção do serviço pode gerar danos ao consumidor, ainda que de índole moral apenas, mesmo que o autor tenha sido informado a respeito do bloqueio antes da primeira recusa, pois, como se disse, o bloqueio foi cautela que os réus tomaram em seu próprio benefício. 
O autor necessitava do cartão para pagamento de despesas durante a viagem que realizava; distante de seu País, não seria possível exigir que, de uma hora para outra, obtivesse outro meio de pagamento, como dinheiro ou um cartão de crédito de outra operadora.
Assim, a finalidade buscada com a interrupção do serviço (evitar prejuízos em razão da clonagem) não justifica o sacrifício do uso regular do cartão, assegurado ao autor pelo próprio contrato.
Para não incorrer na situação proibida pelo artigo 51, I e IV do CDC, cabia aos réus oferecer ao autor alguma alternativa eficaz para viabilizar o uso do cartão em suas compras, pois da mesma forma que os réus avisaram o autor a respeito do bloqueio, este, logo na primeira ligação, informou-lhes de que se encontrava no exterior e necessitava do cartão para pagar as despesas que ali contraísse. 
A alternativa de autorização para cada compra não pode ser acolhida como solução adequada e eficaz para retirar do consumidor o ônus gerado pelo bloqueio. 
Isso porque cria novo ônus ou encargo, que, à toda evidência, reclamaria tempo, paciência e a própria sorte de contar com um telefone próximo, além de atendimento pronto, que nem sempre ocorre em centrais de atendimentos, dadas as esperas oriundas das diversas chamadas realizadas qualquer que ao mesmo tempo
Em outras palavras: o autor não poderia ser obrigado a entrar em contato com a administradora do cartão para pedir autorização para cada compra que realizasse. Aliás, tal alternativa nem consta da cláusula 13.5 e, portanto, sua imposição ao autor foi indevida por violar o disposto no artigo 51, XIII do CDC.
Por esses argumentos, reconhece-se o defeito do serviço, afastando-se as excludentes de culpa exclusiva do autor e de exercício regular de um direito.
Em se tratando de responsabilidade objetiva, resta discorrer sobre o dano indenizável.
Este é presumido, por ser incontroverso que o autor se deparou com o bloqueio do cartão quando dele necessitava para cobrir despesas em viagem internacional. A negativa de crédito, no momento do pagamento de despesas realizadas, gera constrangimento e abalo à honra subjetiva e objetiva (artigo 5º, X da Constituição Federal), quer por afetar o equilíbrio e tranquilidade da viagem do autor, repercutindo negativamente na harmonia de sua vida privada, quer por trazer aos credores das despesas uma falsa suspeita de fraude (consistente em comprar produtos já sabendo de não possuir meio de pagamento). Além do mais, o bloqueio foi permanente, o que afetou o desenrolar da viagem, por dificultar a contratação de novas despesas, ainda mais daquelas essenciais.
O valor da indenização será fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, capacidade econômica das partes, possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência e natureza dos caracteres da personalidade atingidos, dentre outros dados.
Em razão de todos esses critérios, o valor da indenização é fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos a partir desta data, pois ela coincide com o momento da apuração dos pressupostos da valoração do dano.
Observo que o serviço é fornecido de forma conjunta pelos réus, de onde decorre que são responsáveis solidários pelo pagamento (artigo 25, §1º do CDC).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno as rés, solidariamente, no pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) ao autor, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN, não se aplicando a Súmula 54 do STJ por não se tratar de ilício extracontratual) e correção monetária a partir desta data, a ser calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Em razão da sucumbência, e nos termos do artigo 20, §3º do CPC, arcarão os réus com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Por se tratar de verbas acessórias à condenação, também será solidária a responsabilidade dos réus pelo débito de sucumbência.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se os autos no silêncio dos interessados.
P.R.I
São Paulo, 02 de julho de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
