

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003033-14.2013.8.26.0011
Requerente:Marcelo Keiti Nakamura, CPF 336.976.298-67
Requerente:Cláudia Andressa Inacio Estevao, CPF. 356.805.878-23
Adv. Dr.:Victor Lopes de Araújo, OAB/SP: 274.412
Requerido:Carlos Eduardo Colombo, CPF 274.577.068-36
Adv. Dr.:Nilsu José Miguel Maluf Junior, OAB/SP: 166.594
Data da audiência:03/06/2013 às 13:30h


Aos 03 de junho de 2013, às 14:11 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, e três informantes (nome: Cyntia Mayumi Nakamura, RG. 33072102, nome: Cassio Ricardo Soares, RG. 27406898, nome: Shelly Sharon Simon, RG. 27.917.285-0) cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois o réu não produziu nos autos provas de que os autores residissem em outro domicílio. Os autores aduziram a presente ação alegando que os termos contratados para a apresentação de uma banda em seus casamento não foram observados pelo réu, ou seja, que os noivos não foram recebidos no salão de festas já com a participação da banda, que não houve a contratação de quatro cantores e ainda que não foi disponibilizado no telão para a transmissão das imagens dos autores durante a festa. Do contrato de fls. 27/28 consta realmente que quatro cantores participariam deste evento, sem que houvesse menção, entretanto ao fornecimento de um telão para a exibição de imagens e ainda à troca de trajes pelos músicos. Por outro lado, os autores também não produziram provas em juízo que demonstrassem conteúdo diverso desta contratação, o que determina que apenas o contrato em questão serve para corroborar as suas alegações. Ademais, a informante Cyntia, testemunha arrolada pelos autores, ressaltou que a única reclamação feita pela autora foi referente a não recepção dos noivos pela banda, esclarecendo que nada mais foi dito por ela a respeito da performance dos músicos e do serviço contratado. Os demais informantes, testemunhas arroladas pelo réu, nada esclareceram sobre o evento, ressaltando apenas que a banda já estava no local quando os noivos entraram. De qualquer maneira, os informantes arrolados devem ter seus depoimentos tomados com reserva, em razão do flagrante interesse que eles têm no resultado da lide. No entanto, pelas fotos juntadas aos autos nesta audiência, pode-se verificar que não há músicos no palco do salão, quando da entrada dos noivos, o que corrobora os relatos da inicial. Assim, tendo em vista o fato citado e a alegação da informante Shelly Sharon, uma das cantoras do evento, a respeito de que dois cantores cantaram no dia, razoável que se acolha o pedido aduzido para a devolução de parte do valor pago pelo serviço que apresentou vícios (art. 20, III, CDC). No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.650,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a)(Marcelo):Autor(a)(Cláudia):

Adv. Autores:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
