

SENTENÇA

Processo nº:053.04.003553-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Rodrigues dos Santos
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss


C O N C L U S Ã O 

Em 1º de março de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro




VISTOS.



MARCELO RODRIGUES DOS SANTOS promove a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que em virtude das condições agressivas de seu trabalho como coletor de lixo, devido a esforços físicos excessivos, viu-se acometido de fortes dores no joelho esquerdo, ocasionadas pelo rompimento do ligamento, estando, em consequência, com sua capacidade laborativa reduzida, razão pela qual pleiteia a concessão dos benefícios acidentários cabíveis. 
O Instituto-réu foi citado (fls.25) e compareceu em audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls.27). Em seguida, apresentou contestação (fls.28/32), sustentando a improcedência da ação sob o argumento de que não há provas da existência da alegada moléstia e de que o autor teve sua capacidade laborativa reduzida, tampouco de que a mesma seja decorrente do seu trabalho.
Determinada a realização da perícia médica (fls.79), veio aos autos o respectivo laudo médico-pericial (fls.102/107), seguido de esclarecimentos (fls.119).

Considerando divergências nas conclusões do perito, determinou-se a realização de nova perícia (fls.123), cujo laudo foi juntado aos autos (fls.135/141).
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais (fls.145/146 e 147). 
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

A presente ação deve ser julgada improcedente. Senão vejamos.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e do nexo de causalidade. 
Com efeito, o primeiro perito nomeado para a realização da perícia médica constatou, ao exame físico do joelho esquerdo: mobilidade normal, com flexão a 130º e extensão a 15º, dores na flexão do joelho, com rotação externa e extensão forçada, bem como para caminhar e descer escadas, sem aumento de volume no perímetro, testes meniscais e ligamentares negativos, bursa em pata de ganso, leve derrame e discreto espessamento no aspecto superior da tíbia, assim como na palpação digital entre a patela e a tíbia, confirmando a doença de Hoffa. 
De acordo com o Expert, a ressonância magnética do joelho esquerdo revelou hipersinal em T2 de caráter inflamatório na gordura de Hoffa lateral e hipersinal em T2 de caráter inflamatório em bursa anserina.
Com amparo nesses dados, o expert diagnosticou que o autor é portador de doença de Hoffa, responsável pela gonalgia (dores) no joelho esquerdo quando forçado, além de tendinite em pata de ganso, também denominada bursite anserina, e concluiu que tais seqüelas não incapacitam o autor para o exercício de sua profissão habitual de coletor de lixo, mas exigem dispensa de maiores esforços energéticos permanentes. 
Ao prestar esclarecimentos versando seu trabalho, o perito afirmou, contraditoriamente, que além de inexistir incapacidadelaborativa do autor para o exercício de sua profissão, também não há maiores esforços energéticos em sua profissão.
Em razão de tal contradição, determinou-se a realização de outra perícia médica e o novo perito, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, constatou, ao exame físico, a inexistência de sinais atuais objetivos incapacitantes, na medida em que ausentes sinais flogísticos externos, ausentes hipotrofias, a mobilidade articular mostrava-se preservada, não havia instabilidade articular, a marcha era normal e não havia restrição funcional incapacitante. 
Na senda dos exames complementares, o relatório radiológico descreveu textura óssea normal e ausência de lesões ósteo-articulares, revelando-se dentro da normalidade; ao passo que o exame de ressonância magnética do joelho esquerdo descreveu a ausência de comprometimento traumático dos meniscos (apenas achados degenerativos discretos e parciais em menisco medial), bem como assinalou a normalidade dos ligamentos, dos tendões, da cartilagem, da patela, das estruturas ósseas, dos vasos poplíteos e da musculatura, apontando, apenas, sinaulatura, apontando, apenas, siao, apenas, siansidiscretos e parciais em menisco medial), bem como assinalou a normalidade dos lis de hipersolicitação do mecanismo extensor e uma bursite anserina incipiente.
Contudo, afirmou o perito que tais achados são discretos, sem relação de causa e efeito com o alegado na inicial e não permanentemente incapacitantes para o trabalho. 
Por fim, com fundamento no exame físico (que não evidenciou restrição funcional incapacitante) e nos exames complementares (radiologia e ultrassonografia normais e exame de ressonância magnética que não mostrou a existência de sequelas traumáticas incapacitantes), concluiu o Expert não haver incapacidade permanente para o trabalho, de etiologia acidentária. 
Pese embora a impugnação do autor ao segundo laudo pericial, seus argumentos não são convincentes o bastante para afastar as conclusões do perito, as quais devem ser prestigiadas porque lastreadas em trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com os padrões internacionais aceitos pela literatura médica.
Evidentemente por sua flagrante contradição, o primeiro laudo pericial deve ser desprezado, prevalecendo o segundo, que é claro e não deixa margem a dúvidas.
Ausentes os pressupostos para a concessão do benefício acidentário, seja ele provisório ou definitivo, a improcedência da presente ação é de rigor. 
Nesse sentido já se decidiu: Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (Segundo Tribunal de Alçada Civil, Ap. 488.097-0/5, 7a Câmara, Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).

Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica o autor isento do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.          
                             
                             P.R.I.


São Paulo, 22 de março de 2010.
