

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003241-50.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Moises da Silva, CPF 012.645.808-19
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:08/05/2012 às 14:30h




Aos 08 de maio de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pela Dra. Linda Mara Soares Vieira,  OAB/SP 246732, e a ré, representada pelo  Sr. Samir Chedid Silva, RG. 25750272,  acompanhado pela Dra Elaine Cristina de Messias Oshiro, OAB/SP 242480, que fez juntar carta de preposição, procuração e contrato social. Audiência gravada no Vídeo 282/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, houve acordo nos seguintes termos: o requerido pagará ao autor a importância de R$ 3000,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 29/05/2012, através de depósito na seguinte conta corrente 300782-0, da agência 5953-6, do Banco  do Brasil, de titularidade da patrona do autor, (CPF de nº 198.609.218-65) Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: a requerida reconhece a inexigibilidade do débito impugnado, e as partes requerem a expedição de ofício, para cancelamento da restrição. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. EXPEÇA-SE OFÍCIO PARA CANCELAMENTO DA RESTRIÇÃO. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
