

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003986-78.2013.8.26.0010
Requerente:Fernando Alberto Valentim Ramos, assistido por Suely Regina Garcia Gonçalves OAB/SP 98715
Requerido:Eloi Gianoni, assistido por GLORIA MARIA TROMBINI, OAB/SP 125281,  ADVOGADA DATIVA
Data da audiência:11/09/2013 às 16:00h



No dia 11/09/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Em defesa oral, o Réu confessou culpa pelos danos materiais causados ao Autor e se propôs ao pagamento em duas parcelas. Negou, contudo, ofensas morais e narrou ter sido ele vítima de xingamentos pelo Autor, no contexto pós-colisão. Formulou, assim, pedido contraposto de indenização por danos morais.  Dispensados depoimentos pessoais,  foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo das testemunhas do Autor Ronaldo Tozo e Mario Vicente de Padua. Então, renovada a proposta de conciliação, a mesma restou frutífera nos seguintes termos: "1. Pelo objeto da ação, o(a) Réu(Ré) pagará ao(à) Autor(a) a quantia de R$ 2.809,74, em uma parcela, no dia 30/09/2013, por depósitos ou transferências bancárias, em dinheiro, na conta da patrona do Autor SUELY REGINA GARCIA GONÇALVES (CPF 077 492 638 45) junto ao Banco Santander, agência 2179, conta corrente nº 01 00 61 35-7, servindo o comprovante de recibo. 2. Impontualidade ou inadimplemento no pagamento implicarão acréscimo de multa de 30% (trinta porcento) ao saldo devedor, seguindo-se execução por quantia certa, em cumprimento de sentença (art. 475-J do Código de Processo Civil). 3. Com o total adimplemento do acordo, terão as partes dado e recebido plena, rasa, irrevogável e irrestrita quitação sobre o objeto da demanda, para nada mais reclamarem entre si. 4. As partes renunciam ao prazo recursal e ao direito de recorrer e pedem homologação". Pela Mma. Juíza então foi proferida a seguinte SENTENÇA: "HOMOLOGO por sentença, para que surta seus regulares efeitos, o acordo entabulado entre as partes e julgo este feito extinto, com resolução de mérito (art. 269, III, do Código de Processo Civil). HOMOLOGO, ainda, a renúncia das partes ao prazo recursal e ao direito de recorrer. AGUARDE-SE pelo prazo de cumprimento do acordo. Decorrido este e passados mais dez dias, nada sendo requerido ou noticiado nos autos em termos de inadimplemento, presumido estará o integral cumprimento do acordo para fins de extinção do feito e desmonte definitivo dos autos."  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
Fernando Alberto Valentim Ramos

Advogado:

RÉU:
Eloi Gianoni

Advogado:
