

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - Revelia

Proc. n°:
009.09.003424-2     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Paulo Sérgio Braz de Souza 
RG: 143624301 - CPF: 014.605.768-61
Adv. Dra. Aparecida do Carmo Pereira Vecchio  OAB 177628

Ré:Banco Bradesco S/A. - ausente





Aos 01 de setembro de 2010, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.  Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, o réu nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Além do mais, o réu não se fez representar  na audiência, tornando-se revel, o que induz a veracidade das alegações contidas na inicial. O autor não negou ter deixado de honrar o pagamento do débito que contraiu através do cartão de crédito do réu, situação que regularizou em 13/12/2006, conforme documento de fls. 26. Contudo, a restrição de crédito feita em seu nome por indicação do réu permaneceu até o ajuizamento da presente ação, mais de dois anos depois. Incontroversos, nesse contexto, os danos morais suportados pelo autor, ensejando indenização a esse título. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$5.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Paulo Sérgio Braz de Souza em face de Banco Bradesco S/A., para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito apontado na inicial e para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito






__________________________________________
Paulo Sérgio Braz de Souza
___________________________________________
Adv.
