

SENTENÇA

Processo nº:0003385-84.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Henrique Andrade dos Santos e outro
Requerido:Companhia  Brasileira de Distribuição

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 9 de outubro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.






PEDRO HENRIQUE ANDRADE DOS SANTOS e MARIANA ANDRADE DOS SANTOS, incapazes representados pela genitora, ajuizaram ação de indenização por danos morais em face de COMPANHIA  BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, aduzindo, resumidamente, que em 05.07.2012, por volta de 19:30 horas, os autores foram ao Supermercado Extra, na companhia da genitora. Os autores foram acomodados dentro do carrinho de compras, sendo que Pedro se encontrava na cadeirinha reservada às crianças, enquanto que Mariana, no espaço reservado às compras. No momento em que a genitora se preparava para colocar as mercadorias no seu veículo, a roda do carrinho de compras se soltou e o mesmo veio a tombar. Por isso, Pedro bateu a cabeça no chão; Mariana, machucou o punho. Foi lavrado Boletim de Ocorrência. Houve defeito na prestação de serviços. Aludiram aos requisitos da responsabilidade civil. Referiram-se aos prejuízos morais sofridos e à culpa da ré. Postularam a procedência da ação para condená-la no pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00.
Houve audiência de conciliação, mas restou infrutífera.

Regularmente citada, a ré contestou. Afirmou que os funcionários colaboraram com os autores. Há treinamento para prestação de socorro. Aos pais, cabe o dever de vigilância. Não agiu ilicitamente, portanto, não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Durante a instrução, foi tomado o depoimento pessoal da representante legal dos autores e ouvida uma testemunha. Ao término, os patronos reiteraram as suas alegações. O Douto Promotor de Justiça opinou favoravelmente à procedência da ação, em parte, condenando-se a ré ao pagamento de 05 salários mínimos ao autor Pedro. 

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR. 

Cuida-se de ação de indenização por danos morais. Aduziram os autores, menores impúberes, que sofreram queda do carrinho de compras, depois que sua genitora adquiriu mercadorias no supermercado réu. 

Restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passíveis de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art. 6º, inciso VIII, dispõe acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova seja da ré, não se interessou pela produção de qualquer uma.   

O fato foi levado ao conhecimento da autoridade policial. 

Ainda, as crianças foram encaminhadas ao pronto-socorro do Hospital Santa Marcelina, mas somente o autor Pedro foi atendido. O diagnóstico do exame físico indicou escoriação na região frontal à direita, havendo discreto hematoma. A foto de fls. 13 demonstra a dimensão do dano. 

A autora Mariana não foi atendida. 

Em suas declarações, a genitora confirmou o ocorrido. Acrescentou que recentemente Pedro passou a sofrer de convulsões. Porém, não há qualquer prova de nexo de causalidade com o fato. 

Também foi inquirida a testemunha Fernanda, que afirmou ser vizinha dos autores. Foi ouvida na condição de informante. Não viu o episódio. Apenas após o ocorrido, viu que Pedro tinha um hematoma e um corte na testa. 

Ainda, restou fora de dúvida que a queda decorreu de defeito do carrinho de compras. Naturalmente, não passou pela adequada manutenção. 

De modo que restou comprovado que houve falha na prestação de serviço. A ré deveria ter agido com maior cautela, cuidando do seu material permanente. Na medida em que deixou á disposição dos consumidores carrinho de compras com defeito, propiciou o dano.

Vale lembrar que somente se demonstrou dano no autor Pedro. Nada restou comprovado em relação à Mariana. 

Assim, comprovados os danos morais, a atitude ilícita da ré e o nexo da causalidade, assiste  razão ao autor na sua pretensão indenizatória.

O pedido dos autores é de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes e considerando que somente houve prova de dano em relação ao autor Pedro, entendo que o valor pretendido é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 2.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por PEDRO HENRIQUE ANDRADE DOS SANTOS e MARIANA ANDRADE DOS SANTOS, incapazes representados pela genitora, em face de COMPANHIA  BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, condenando-a no pagamento de indenização por danos morais ao autor Pedro no valor de R$ 2.000,00, corrigido desde a publicação da sentença (Súmula 362 do STJ), além de juros de mora, a contar da citação. A este valor, cabe adicionar o valor das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação, já deduzida a sucumbência experimentada pelos autores. 

Ciência pessoal à Defensoria Pública e ao Ministério Público. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
