

SENTENÇA

Processo nº:0003086-81.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Claudino Borges Branbilla
Requerido:Banco Ibi Banco Multiplo

C O N C L U S Ã O

Em 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Claudino Borges Branbilla ajuizou ação de obrigação de fazer contra Banco Ibi S/A-Banco Múltiplo, aduzindo que em 08.02.2010 contratou empréstimo junto ao requerido, pagando com a emissão do cheque n. 000099 que, levado à compensação, foi devolvido por falta de fundos em 30.03.2010; que sofreu restrição de crédito, impedindo a retirada de talões de cheque e que já promoveu ação contra o requerido neste Juízo (Proc. n. 005.10.021490-2).
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que o requerido proceda à entrega do cheque OU proceda à entrega da carta de anuência.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 15).
O requerido apresentou contestação, aludindo que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 32/42).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Diante da ausência de impugnação específica, incontroverso que o autor efetuou o pagamento do valor representado no cheque n. 000099, porém ele não lhe foi devolvido pelo requerido, o que fez com que o protesto persistisse.
A declaração de fls. 07 bem poderia suprir a necessidade de carta de anuência, porém, a forma em que emitida difícil o recebimento por Serventia Extrajudicial, já que sua elaboração poderia ter sido realizada por qualquer pessoa.
Com relação à condenação por danos morais formulada em caso de descumprimento do pedido de obrigação de fazer, anoto que a matéria já foi objeto de análise por este Juízo no Proc. n. 0021490-20.2010.8.26.0005.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para determinar que o requerido proceda à entrega ao autor, no prazo de 5 dias, do cheque n. 000099, sacado contra o Banco Bradesco S/A, agência 0092 OU proceda à entrega de carta de anuência também em idêntico prazo, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de junho de 2011.
