

SENTENÇA

Processo nº:0003317-22.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Ferreira Pontes e outro
Requerido:Lello Condomínio Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Afasto a preliminar aduzida pela ré Ecolife, pois a imposição da cobranças de taxas condominiais aos autores foi por ela determinada e revertida em seu benefício, já que não suportadas pela ora ré.
Quanto à alegada ilegitimidade passiva da ré Lello, também não se pode acolhê-la, pois, embora não se questione que quanto às cobranças ela agiu como mera mandatária da outra demandada, os autores requerem indenização por danos morais em razão das cobranças, cuja responsabilidade pode ser atribuída as duas demandadas, ainda que em tese.
Trata-se de ação de indenização.
Alegaram os autores que celebraram contrato de compra e venda de imóvel construído pela ré, cujas chaves somente lhes foram entregues em 06.2.2013.  Os autores teriam sido obrigados a pagar inúmeras taxas condominiais vencidas de novembro de 2012 e até a entrega das chaves, totalizando o valor de R$ 1.507,75, cujo ressarcimento constitui objeto desta ação judicial, além da indenização por danos morais.
Alegou a ré Lello em sua contestação de fls. 81/92, alegou a sua ilegitimidade de parte, alegando ser mera mandatário do corréu no que tange a cobrança de condomínios e, no mérito, que a cobrança das taxas condominiais é devida, pois se trata de obrigação propter rem.
A corré Ecolife requer sua exclusão da lide, ressaltando que as cobranças partiram da outra demandada. No mérito, alega que a cobrança foi consignado no contrato entre as partes e que ela se justifica, pois a ré apenas computou os custos operacionais até a instalação do condomínio, o que determinou baixa no preço de venda do imóvel, fato que benficiou os compradores.
Analisados os autos, entendo que a pretensão dos autores deva ser acolhida em parte.
O art. 1.345 do Código Civil prevê que o adquirente de unidade condominial responde pelos débitos do alienante, em relação ao condomínio, inclusive multas e juros moratórios.  
Esta norma legal não significa que a empresa vendedora não tenha responsabilidades; a norma legal apenas disciplina a regra de que as taxas condominiais possuem natureza propter rem, razão pela qual o adquirente está obrigado a quitá-las independentemente do fato de que sejam dívidas constituídas antes de sua aquisição ou posse do imóvel.
Decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o condômino não pode alegar atraso na entrega de chaves para escusar-se do pagamento:

CIVIL. CONDOMÍNIO. QUOTAS. Para se escusar do pagamento de quotas o condômino não pode opor ao condomínio o atraso na entrega das chaves de sua unidade imobiliária; a responsabilidade pela entrega tardia deve ser cobrada da construtora. Recurso especial não conhecido. 

(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 489647 / RJ / 2003/0005976-0, Relator Ministro Ari Pargendler, 3ª Turma, j. em 15.4.2003, in DJU de 19.5.2003, pág. 231, v.u.)

Nesta ação,  os autores efetuaram o pagamento das taxas condominiais vencidas antes da posse do imóvel (fls. 71/73) e agora requerem sua devoluação da empresa vendedora.  
Possuem razão os autores, pois a jurisprudência já se consolidou no sentido de que a empresa vendedora é responsável pelo pagamento dos débitos até a entrega dos chaves.  
Veja-se o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:

EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. LEGITIMIDADE PASSIVA. AÇÃO DE COBRANÇA DE COTAS CONDOMINIAIS. POSSE EFETIVA. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA ACOLHIDOS.
1. A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de efetuar o pagamento das despesas condominiais.
2. No caso vertente, é incontroverso que o embargante está sofrendo cobrança de duas cotas condominiais referentes a período anterior à entrega das chaves.
3. Embargos de divergência providos. 

(STJ Superior Tribunal de Justiça, EREsp 489647 / RJ / 2003/0107545-3 , Relator Ministro Luis Felipe Salomão, 2ª Seção, j. em 25.11.2009, in DJe de 15.12.2009, v.u.)

A partir a entrega das chaves é que os autores passaram a usufruir o imóvel e todos os serviços do condomínio, não sendo razoável que sejam obrigados a pagar por débitos condominiais relativos a período em que sequer tinham acesso ao imóvel.  
Tal cobrança seria abusiva em razão de violação do art. 51, inc. IV, do Código de Defesa do Consumidor.  
Assim, mesmo que haja regra contratual no contrato de adesão de compra e venda do imóvel determinando que o adquirente suporte as despesas condominiais anteriores às chaves, reputo que se trata de regra contratual abusiva, na forma acima, e, portanto, inválida.
Concluo, portanto, que os autores têm direito ao ressarcimento das taxas condominiais que pagaram até as chaves que se deu em fevereiro de 2013.
Indevida a cobrança e paga a importância pelos promitentes compradores, cabível a devolução em dobro nos termos do artigo 42 parágrafo único, do CDC.
Não há de se falar em indenização por danos morais, pois não houve abalo ao crédito, nem mesmo desrespeito  à imagem e honra dos autores, por isso não haverá condenação das rés como se requer.  
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e codeno a ré ECOLIFE MORUMBI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS a pagar aos autores a quantia de R$ 3.015,50, valor a ser corrigido pela tabela prática do TJSP dos desembolsos (novembro, dezembro de 2012 e janeiro de 2013) até o pagamento com juros de mora de 1% ao mês da citação, em 15 dias a contar do trâsnito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora e JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à ré LELLO CONDOMÍNIOS LTDA.
Sem custas na forma da lei.
Fixo o preparo em R$193,70 e o porte de retorno e R$25,00.
PRIC

São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
