

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.
Processo nº:0003501-12.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Guilherme Bueno de Almeida Prado
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp/ Telefonica

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

GUILHERME BUENO DE ALMEIDA PRADO, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou demanda visando à declaração de inexigibilidade de débito; condenação da ré para devolver, em dobro, os valores indevidamente cobrados; condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais contra TELEFÔNICA BRASIL S/A alegando, em resumo, que já era titular de linha telefônica da operadora ré há quase seis anos. Nunca tinha havido problemas anteriores, até que, ao se mudar de residência e requerer a transferência de duas linhas, passou a receber faturas com valores exorbitantes, que excediam, em muito, a média de gastos até então.
A decisão inicial determinou que o autor emendasse a inicial a fim de especificar os débitos realmente inexigíveis e concedendo a antecipação dos efeitos da tutela a fim de garantir que o nome do autor não fosse negativado (fl. 73).
Emenda do autor às folhas 75/76.
Foi determinada a citação postal da ré (fl. 78), mas esta, espontaneamente, compareceu aos autos (fls. 79).
O prazo para oferecimento de resposta decorreu in albis (certidão de folha 108).

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas. 

A presente demanda envolve típica relação de consumo. 

E o fornecimento de serviços onerosos ao consumidor deve decorrer da real vontade deste de os obter. 

Na espécie, o consumidor alega que não se utilizou dos serviços da ré para efetuar ligações internacionais. 

Nesse caso, em vista da insuficiência técnica do autor em relação à ré, cabia a ela, ré, a prova de que realmente o autor teria efetuado as ligações internacionais.

O ser humano, no mais das vezes, apresenta certa regularidade em seu comportamento geral, de modo a permitir a previsão do seu agir. O consumo de serviços telefônicos é realizado mediante tal padrão, visto que importa ele em um custo mensal que deve sofrer certo controle pelo usuário, pois terá que adequar o uso dos serviços ao seu orçamento doméstico. Desse modo, o padrão de consumo não é alterado sem que acontecimentos extraordinários se façam presentes.

No caso dos autos soa inverossímil que, de um mês para outro, o autor tenha passado a ter inúmeros contatos internacionais, que tenham impulsionado sua conta telefônica em mais de dez vezes, de modo que, ausente prova em contrário a soçobrar a presunção extraída dos autos, de rigor reconhecer a falha no serviço.

A tecnologia do serviço prestado pela ré não vem se mostrando apta a trazer ao consumidor a segurança que este aguarda, isso em vista dos inúmeros casos de fraude que são noticiados.

Assim, à vista da boa-fé presumível do consumidor, sem que a ré demonstrasse por documentos que o consumo de serviços telefônicos impugnados pelo autor se mostrasse compatível com seu padrão de consumo, de rigor reconhecer a ilegalidade na cobrança do valor das ligações internacionais impugnadas.

Em relação aos valores impugnados, há de se reconhecer como válidos os cálculos apresentados pelo autor.

Neste diapasão, há de se reconhecer a revelia da ré e, com a revelia, são presumidos aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, ficando a autora desonerada na produção de prova, de acordo com o disposto no art. 334, inciso III, do Código de processo Civil.

Sobre a revelia ensina Cândido Rangel Dinamarco: ?Se o réu não apresenta resposta no prazo, essa omissão é um fato previsto na fattispecie do art. 319 do Código de Processo Civil. A sanctio juris consistente na dispensa de prova dos fatos alegados pelo autor é manifestação do juízo de valor que o legislador fez quanto àquela conduta omissiva. A vontade abstrata do art. 319 é que todo autor seja dispensado deste ônus, sempre que o réu não responda à inicial. Em cada caso em que aconteça tal omissão, haverá a vontade concreta do direito no sentido de dispensar a prova.? ? Instituições de Direito Processual Civil ? Editora Malheiros ? volume I ? 3ª edição ? página 64.

Conforme doutrina Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários ao Código de Processo Civil:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

O autor reconheceu como legítimos os débitos de: R$ 266,57, 12/11; R$ 83,99; 01/12; R$ 274,39, 12/12; R$ 71,71, 01/01 e R$ 64,95, 01/02.

Declaro, portanto, inexigíveis os valores não reconhecidos: de R$ 9.256,66, em relação à fatura de vencimento em 12/11/2011; de R$ 10.777,48, em relação à fatura de vencimento em 01/12/2011; de R$ 2.164,91, em relação à fatura de vencimento em 12/12/2011; de R$ 11.157,62, em relação à fatura de vencimento em 01/01/2012 e de R$ 2.776,84, em relação à fatura de vencimento em 01/02/2012.

Nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, fica a ré condenada a devolver em dobro o valor indevidamente cobrado e efetivamente pago pelo consumidor. Importa destacar: não houve prova do autor de que houve o pagamento, mas, como consta das faturas que a cobrança era feita por débito automático, ficará a cargo do consumidor demonstrar que houve efetivo desconto em sua conta-corrente. Se demonstrado o desconto dos valores aqui declarados inexigíveis, a ré deverá, em fase de execução, devolvê-los em dobro.

Por último, pese a revelia da ré, entendo incabível a indenização por danos morais.

Segundo o artigo 333 do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar fatos constitutivos de seu direito.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como uma simples cobrança indevida pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com o mero inadimplemento contratual.

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Portanto, não há que se falar em dano moral. Até porque não houve prova da negativação do nome do autor. Lembro o que consta do despacho de folha 101, que verificou que a restrição junto à SERASA fora noticiada por outra empresa e não pela ré.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigíveis os valores: de R$ 9.256,66, em relação à fatura de vencimento em 12/11/2011; de R$ 10.777,48, em relação à fatura de vencimento em 01/12/2011; de R$ 2.164,91, em relação à fatura de vencimento em 12/12/2011; de R$ 11.157,62, em relação à fatura de vencimento em 01/01/2012 e de R$ 2.776,84, em relação à fatura de vencimento em 01/02/2012.

Nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, fica a ré condenada a devolver em dobro o valor indevidamente cobrado e efetivamente pago pelo consumidor. O que deverá ser apurado em fase de execução, mediante a apresentação, pelo autor, dos descontos em sua conta-corrente. O valor deverá ser corrigido monetariamente, desde a data dos respectivos pagamentos, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. Além disso, além disso, a contar da data do pagamento, deverão incidir juros moratórios de 1%, ao mês.

Ante a sucumbência recíproca das partes, mas em menor proporção em relação ao autor, condeno a ré a arcar com 70% das despesas e custas processuais, cabendo ao requerente arcar com os 30% restantes. Condeno exclusivamente a ré ao pagamento de honorários advocatícios estes fixados em 10% do valor da condenação, que dependerá de cálculos simples, em fase de execução de sentença.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 17 de agosto de 2012.
