

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003713-33.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Josivaldo Vicente de Lima
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor, em síntese, que residiu na Rua José Maria da Silva, 07, Jaguaré, São Paulo  SP, até o dia 21 de setembro de 2005, quando foi incluído em programa de urbanização de favelas da Superintendência de Habitação Popular. Ocorre que, em janeiro de 2010, foi surpreendido com a informação de que havia contas de consumo em seu nome e que seu nome constava do cadastro de órgão de restrição ao crédito. Tentou resolver a questão administrativamente, sem sucesso. 

Incontroverso que o autor desocupou o imóvel em que estava localizada a instalação que gerou o débito existente em seu nome. Incontroverso também que o autor não formalizou o término do contrato por ocasião da desocupação.

Embora o autor permanecesse como titular da unidade de consumo no período em que se contraiu o débito em questão, inequívoco que não foi ele consumidor de serviços prestados pela ré. E, não tendo sido ele o beneficiário dos serviços prestados, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito, com a exclusão dos seus dados dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Reconhecida a inexigibilidade da dívida resta analisar o pedido de indenização por danos morais. 

Nos termos do item 06 da cláusula terceira do anexo IV da Resolução Normativa nº 414 da Agência Nacional de Energia Elétrica ? ANEEL - é dever do consumidor: manter os dados cadastrais da unidade consumidora atualizados junto à distribuidora, especialmente quando da mudança do titular, solicitando a alteração da titularidade ou o encerramento da relação contratual, se for o caso.

Incumbe ao titular da unidade consumidora, ao deixar de sê-lo, informar a alteração ao prestador do serviço. A obrigação é pessoal e decorre da relação jurídica que se estabelece entre o fornecedor e o consumidor dos serviços. Não se trata de obrigação propter rem e, por isso, o documento de fls. 08 não se presta para a finalidade pretendida.

Não tendo o autor solicitado o cancelamento da unidade consumidora, a ré não tinha mesmo como tomar conhecimento do fato. E por não ter ciência de que o autor havia deixado o imóvel, agiu regularmente ao promover a inscrição dos seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, tão logo verificada a inadimplência. 

Tem-se, portanto, que a negativação decorreu de ato exclusivamente imputável ao autor, o que exclui o nexo de causalidade entre a conduta da ré e o dano experimentado e, por conseguinte, afasta o dever de indenizar.
 
Nesse sentido:

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? DÉBITO RELATIVO A FORNECIMENTO DE ÁGUA E ESGOTO - LANÇAMENTO EM NOME DO ANTIGO MORADOR - AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO À CONCESSIONÁRIA A PROPÓSITO DA ALTERAÇÃO DA TITULARIDADE DA CONTA - DANO MORAL NÃO CONFIGURADO ? RECURSO IMPROVIDO".(Apelação n° 0075540-84.2005.8.26.0000, 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo,Des. Rel. Renato Sartorelli, 10/08/2011)


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 15 e declarar inexigíveis os débitos relacionados à unidade consumidora instalada na Rua José Maria da Silva, 07, Jaguaré, São Paulo - SP, em relação ao autor, nada mais podendo ser exigido dele. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
