

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003527-16.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcilio Goya
Requerido:Sul América Cia.Nacional de Seguros


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari







VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Pretende o autor ser indenizado pelo furto de seu veiculo, que era objeto de contrato de seguro celebrado com a ré. Aduziu ter esquecido de efetuar o pagamento da última de dez parcelas, discordando do período de vigência do contrato estabelecido pela ré. 

Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido.

Insurge-se o autor com o cálculo relativo à vigência do contrato de seguro que manteve com a ré, cujo pagamento parcial efetuou.

E isso porque, efetuou o pagamento de nove das dez parcelas convencionadas, arcando, portanto, com 90% do valor total convencionado. 

A ré, no entanto, sustentou que de acordo com a Tabela de Prazo Curto que integrou o contrato de seguro, o prazo de vigência era de 300 dias e aduziu que a indenização pleiteada não foi paga, porque o contrato fora cancelado por falta de pagamento antes da data do sinistro.
Primeiramente, tem-se que está comprovado o cancelamento do contrato pela falta de pagamento da última parcela, vencida em 26/08/2010.

Por outro lado, o autor reconheceu não ter efetuado tal pagamento e também ter sido gerado outro boleto, com vencimento no dia 14/09/2010, que também não foi pago.
Desse modo, desnecessária a comprovação de notificação do autor pela ré acerca da antecipação do prazo de vigência do contrato, porquanto evidente que tinha pleno conhecimento disso. 

No entanto, o cálculo apresentado pela ré, segundo o qual o contrato teria vigência de 300 dias, não se mostra razoável, pois não guarda proporcionalidade com o percentual pago pelo autor. Aliás, a ré sequer justificou os critérios de elaboração da Tabela adotada, tendo em vista o teor da cláusula 2.15, b, reproduzida em sua defesa. 

Com efeito, se o pagamento correspondeu a 90% do prêmio estipulado, o que é incontroverso, a cobertura também deveria ser de 90% do período contratado, ou seja, do período de um ano. 

Se o contrato teve início em 26/11/2009 deveria ter vigência até 08/10/2010, pelo período de 328 dias, portanto. 

Se o furto do veículo ocorreu em 26/09/2010, o contrato estava em plena vigência, sendo indevida a recusa da ré em indenizar o autor. 

Observo que embora o veículo do autor tivesse valor de mercado de R$47.442,00 à época do sinistro, de acordo com a Tabela Fipe, ao ajuizar a presente ação, abriu mão do valor que excedia o limite de alçada, conforme, aliás, expressamente mencionou na petição inicial. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Marcilio Goya em face de Sul América Companhia Nacional de Seguros, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$24.880,00, acrescida de correção monetária calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.

 São Paulo, 21 de março de 2014.











DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
