

SENTENÇA

Processo nº:0003032-35.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Reginaldo Ferreira Rocha
Requerido:Abril Comunicações S/A


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.




 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Relatou o autor que a ré vem lançando mensalmente um débito em seu cartão de crédito, relativo à assinatura de uma revista, que não lhe foi entregue. Postulou a devolução em dobro dos valores pagos, além de indenização a título de danos morais. 

 Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido. 

 Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova.

 No caso dos autos, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar a contratação de seus serviços pelo autor, bem como a autorização para os lançamentos das parcelas mensais em seu cartão de crédito. 

 Ouvido em depoimento pessoal, o autor afirmou ter recebido ligação telefônica de representante da ré, na qual lhe foi oferecida a assinatura de uma revista, consistente na entrega de doze exemplares, além de seis de bônus. Aceitou a proposta e forneceu apenas o número de seu CPF, mas não o número de seu cartão de crédito. Mesmo assim, foram lançados os valores das parcelas mensais da assinatura, cujas revistas também não recebeu. Afirmou ter absoluta certeza de que não forneceu os dados de seu cartão de crédito. 

 Diante do relato do autor, ficou claro que sua insurgência decorreu da cobrança feita pela ré em seu cartão de crédito, sem que tivesse sido autorizada e sem a devida contraprestação.  

 A ré sustentou que as revistas foram entregues e que não teria como comprovar a entrega, mas nem mesmo o contrato celebrado foi apresentado. 
 
Por outro lado, o autor comprovou as cobranças que lhe foram feitas, bem como ter tentado solucionar o problema no âmbito administrativo, por intermédio do Procon, sem êxito. 
 Assim sendo, de rigor a restituição em dobro dos valores por ele pagos, com fundamento no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. 

 No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada configura os seus requisitos, não pela falta de entrega das revistas, mas pelo lançamento não autorizado das parcelas mensais no cartão de crédito do autor. 

 Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$2.000,00 a indenização devida, valor que se mostra razoável para minimizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, incentivar a ré a adotar práticas mais transparentes e adequadas no trato com seus clientes. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Reginaldo Ferreira Rocha em face de Editora Abril S/A, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$161,28, correspondente ao dobro dos valores por ele pagos, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$2.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

 P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.










DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
