

C O N C L U S Ã O
Em 13 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0003137-55.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Elizangela Ribeiro de Matos
Requerido:Lupércio Antonio Dale Piage Isique





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
A autora ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de Lupércio A. Dale Piage Isique relatando que contratou os serviços odontológicos do requerido por recomendação do seu marido, para fazer implantes dentários, pelos quais pagou R$ 7.268,00 em dez vezes. Em abril de 2010 foram postos dois pinos na parte superior e no mês seguinte outros dois na parte inferior, mas após alguns meses houve problemas nos pinos que lhe causaram fortes dores ao mastigar; houve inflamação da gengiva; foi tentado um tratamento de canal que não deu certo, e as dores continuaram; em 23/12/2010 foi colocar os dentes e não encaixavam, houve remarcação para 2011, mas não foi feito o serviço porque o dentista estava fazendo uma cirurgia e não foi agendada outra data. Nada foi resolvido e não conseguiu reaver o valor pago; requer a restituição dos R$ 7.268,00, indenização de R$ 10.000,00 e valores de R$ 430,00 e R$ 169,00 que teriam sido gastos com exames.
Emendas à petição inicial às fls. 30/31 e 33/34.
Conciliação infrutífera (fl. 48).
O requerido não apresentou contestação, senão apenas pedido de denunciação da lide à Sérgio Spigolon alegando que o serviço teria sido realizado por este no consultório do requerido, por isso o denunciado seria o responsável (fls. 51/52).
Manifestação da autora à fl. 60.
É o relatório.
Decido.
A denunciação da lide não merece acolhida porque a autora contratou os serviços do consultório do requerido e o fato deste delegar a outro dentista a execução do serviço é uma questão que não pode ser oposta à autora como causa impeditiva da responsabilização do requerido.
Ao ser citado, o réu foi advertido das conseqüências do artigo 319 do Código de Processo Civil, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte quanto à impugnação especificada (artigo 302  do Código de Processo Civil), que tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz, ou ocorra as hipóteses do artigo 320 do Código de Processo Civil.
A autora comprovou pelos documentos de fls. 14/26 a contratação dos serviços do requerido e os valores que teriam sido pagos, exceto o valor de R$ 169,00 que não há qualquer indicação documental.
A questão fática relatada pela autora não se revela inverossímil e a ausência de impugnação especificada converge para o acolhimento da pretensão da autora.
No que se refere ao dano moral, não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.
Diante de tais circunstâncias, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de ELISANGELA RIBEIRO DE MATOS em face de LUPÉRCIO ANTONIO DALE PIAGE ISIQUE, nos termos do artigo 269, inciso I, e CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$ 12.698,00 atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2013.
