

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0003898-11.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteRequerenteLuciana Mariano, CPF 101.768.408-18, Demetrios Constantin Apostolopoulos, CPF 157.018.308-29
RequeridoBradesco Auto/Re Companhia de Seguros, CNPJ 33.055.146/0001-93


  Vistos, 


LUCIANA MARIANO e DEMETRIOS CONSTANTIN APOSTOLOPOULOS, devidamente qualificados nos autos, propuseram ação de indenização por danos materiais e morais em face de BRADESCO SEGUROS S.A., alegando, em síntese, serem  proprietários do veículo Volvo V 40, placa CSL 8877, o qual se envolveu, aos 26 de outubro de 2.010, em colisão com o automóvel Fiat Palio, placa DOD 8425, de titularidade e conduzido por Cláudio de Almeida, segurado da ré e responsável pelo evento danoso, sendo o carro dos autores levado para oficina de sua confiança e, em seguida, removido pela demandada para pátio de sua propriedade para fins de vistoria, sem a respectiva aprovação, todavia, para a realização do conserto, de modo que se vêem injustamente privados de sua imprescindível utilização desde então, especialmente à vista do delicado quadro de saúde da co-autora, motivos pelos quais protestaram pela condenação da parte contrária ao pagamento de indenização por danos materiais e morais (fls. 02/34).
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação, com preliminares de ilegitimidade ativa e passiva, batendo-se, quanto ao mérito, pela improcedência da ação (fls.43/162).
Réplica a fls.165/182. 
A r. sentença de fls.183/186 extinguiu o feito, sem apreciação de mérito, sendo, não obstante, reformada pelo v. acórdão de fls.240/254.
Em sede de audiência de instrução e julgamento, foi inquirida uma testemunha arrolada pelos autores (fls.272/274), reiterando as partes, em sede de alegações finais, as posições anteriormente sustentadas nos autos (fls.276/288). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação pela qual pretendem os autores que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais em virtude do contrato de seguro celebrado com terceiro responsável por acidente de trânsito que redundou na perda total de automóvel de sua titularidade, restando, desde então, injustamente privados da respectiva utilização, imprescindível à realização de tratamento médico da co-requerente.
A ação é procedente, posto que o v. acórdão de fls.240/254, devidamente transitado em julgado, houve por bem reconhecer, a uma, tanto a legitimidade passiva da demandada para responder pelos prejuízos causados por seu segurado aos demandantes, como a legitimidade ativa do co-demandante condutor do veículo sinistrado na ocasião.
E, justamente sob tal diapasão, tampouco há como se refutar a culpa exclusiva do automóvel segurado pela ré pela colisão que culminou na perda total do veículo dos autores.
Assim se afirma porque, de maneira a corroborar o teor da confissão de culpa de fls.23, a testemunha Cláudio de Almeida foi taxativa em juízo ao assumir, com exclusividade, ter dado causa ao evento danoso, esclarecendo que, ao desviar de um bloqueio existente na pista por onde trafegava, veio a invadir, inadvertidamente, a contramão de direção por onde regularmente rumava o automóvel conduzido pelo co-autor e de titularidade de ambos os requerentes, fazendo com que o choque fosse inevitável (fls.273).
Disse ainda que prontamente assumiu a culpa pelo acidente, encaminhando correspondência à seguradora, que não justificou a injusta recusa ao pagamento dos danos por si causados a terceiros (fls.273).
Ora, diante deste panorama, forçosa é a conclusão de que a ré não apresentou nenhuma prova que detivesse porventura o condão de refutar a pretensão dos autores, sem se desincumbir, portanto, nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil, do ônus da prova vigente quanto à existência de eventual fato modificativo em relação ao direito dos autores, não lhe socorrendo a pueril escusa invocada a fls.25, no sentido de não se haver constatado a ?culpa do condutor do veiculo segurado pelo acidente ocorrido, passível de acarretar responsabilidade de indenizar para o titular da apólice em questão?.
No mais, restou incontroverso nos autos que a ré providenciou a remoção do veículo acidentado à oficina afiliada e, em seguida, a pátio de sua propriedade, orçando os gastos necessários ao reparo em montante superior a 75% do valor de mercado do bem (fls.89), a ponto de torná-lo inviável, porém sequer cuidando de restituí-lo até o presente a seus legítimos proprietários, circunstância irregular devidamente anotada pela E. Segunda Instância no bojo do v. acórdão supracitado, de modo que, salta à vista, o dever de repor o patrimônio dos requerentes mediante a restituição, a título de danos materiais, do valor pago quando da respectiva aquisição, na forma dos documentos de fls.28/29, ou seja, através do pagamento da quantia de R$ 25.000,00, que não supera o limite do contrato firmado com o segurado (fls.90/159), corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) a partir do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação, incumbindo aos requerentes, de sua parte, providenciarem, tão-somente, o preenchimento, em favor da parte contrária, do Certificado de Registo de Veículo (CRV) com firma reconhecida, a par do comprovante de quitação do IPVA, multas de trânsito e licenciamento do automóvel até o exercício de 2010, data em que o automóvel passou para a posse da ré. 
Neste particular, permanecendo o veículo em poder da requerida desde outubro de 2010, sem qualquer tipo de ingerência da parte contrária, não se pode, por óbvio, pretender impor aos autores a depreciação experimentada pelo automóvel desde então em termos de valor de mercado, sobretudo quando constatada, como visto, de pronto, sua perda total.
Finalmente, no que toca aos danos morais experimentados pelos requerentes, é bem de ver não decorrerem propriamente de singela recusa da requerida em adimplir o dever obrigacional de indenizar prontamente os danos materiais causados a terceiros por seu segurado, mas sim, ao contrário, de comportamento ilícito e extracontratual consistente em reter e privar injustamente os autores de utilizar seu automóvel mesmo após a negativa ministrada, em especial diante do precário estado de saúde experimentado pela co-requerente Luciana Mariano, que dele necessitava para prosseguir com o tratamento de grave doença que a acometia e reduzia a respectiva mobilidade, na forma do relatório médico de fls.30, mormente em se considerando a existência, desde sempre, de assunção de culpa da lavra de seu segurado pela ocorrência do evento danoso, mesmo após a adoção de todas as providências exigidas a fim de que se desse o pagamento do prêmio.
Nesse contexto, em não havendo nenhum indício de fraude, mister se fazia o pagamento da indenização seucritária, sendo que a oposição de óbices indevidos e injustificados de parte da ré acarretou indevida privação de utilização do automóvel para urgentes finalidades médicas, donde restar indubitável o direito dos requerentes ao recebimento de indenização por danos morais.
Desse modo, não merecem ser acolhidas as teses apresentadas pela ré de que não houve situação que ensejasse o pagamento de danos morais, posto que a aflição sofrida pelos autores com a espera, originalmente por mais de 04 meses até a prolação de recusa de reparo e, em seguida, até o presente, pela restituição do bem de sua propriedade, a fim de que pudessem porventura consertá-lo às próprias expensas a fim de utilizá-lo no tratamento médico da co-autora, viabiliza, por si só, o pleito de reparação dos danos morais experimentados.
Sobre o quantum indenizatório, cediça a relação de proporcionalidade que deve existir entre os constrangimentos sofridos e a função educativa destinada a que a ré se acautele em casos tais, entendo se deva fixar o valor indenizável, para a composição dos danos morais, a fim de não representar enriquecimento ilícito por parte dos autores, no importe de R$ 50.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que LUCIANA MARIANO e DEMETRIOS CONSTANTIN APOSTOLOPOULOS moveram em face de BRADESCO SEGUROS S.A., para condenar a ré no pagamento das quantias de R$ 25.000,00 (danos materiais), corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir da propositura da ação, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação, e de R$ 50.000,00 (danos morais), também corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), porém, a partir da presente data, acrescida de juros de 1% ao mês da citação.

Como a fixação de indenização por danos morais em patamar inferior ao postulado não configura sucumbência por parte dos autores, condeno ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor total da condenação (danos materiais +morais).

P.R.I.C.




São Paulo, 17 de maio de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
