

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0003992-91.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Guida da Silva Ferreira Rafael
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Controle nº 593/13 
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado, na pessoa do Sr. Vinicius Dias (fls. 17/ verso),  o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do réu ao pagamento à título de indenização por danos materiais.
A autora alega que no dia 04/10/2012 foi ao estabelecimento réu, com seu seu esposo fazer compras, deixando seu veículo no interior do estacionamento. Ao retornar, verificou que seu veículo havia sido furtado. Requer a condenação do réu ao pagamento à título de indenização por danos materiais e morais. 
O fato alegado na inicial está suficientemente demonstrado pelos documentos as fls. 09, 10/11. Inegável que um simples boletim de ocorrência seria insuficiente para demonstrar que o veículo foi furtado no interior do estacionamento do Supermercado. Porém, as notas fiscais de fls. 10 e 11,  demonstram que a autora esteve no estacionamento no dia e horário indicados na inicial.
   Ademais, importa consignar que o réu não oferece aos consumidores ticket de estacionamento, nem documento no qual a parte possa consignar reclamação de furto ou avarias de veículos em estacionamento. Em suma, o réu deixa o consumidor sem qualquer prova de que tenha deixado o veículo no estacionamento por ele oferecido, justamente para tentar eximir-se de qualquer responsabilidade por tais bens.
Assim, tem-se que o furto e suas circunstâncias foram devidamente comprovadas pela autora, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A responsabilidade do réu pelo evento deriva dos artigos 12 e 17, do Código de Defesa do Consumidor. Logo, aplica-se o instituto da responsabilidade objetiva, ou seja, o réu, na qualidade de fornecedor, deve indenizar o dano suportado por consumidor decorrente do fato do serviço. 
No caso em tela, o serviço prestado foi o de manter em depósito, ainda que a título gratuito, o veículo que a autora utilizava. Ademais, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que supermercados e estabelecimentos congêneres, que possuam estacionamento para os veículos de seus clientes, responsabilizam-se por qualquer dano ocorridos nestes, independentemente da comprovação de qualquer omissão ou conduta culposa. Nesse sentido: 
?Súmula 130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?
O dano material descrito na inicial, não foi impugnado pelo réu, sendo este revel.
O pedido à título de indenização por danos morais é improcedente. 
Não há exatamente um dano moral. O furto do veículo não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Nesse sentido, não da azo à título da  indenização pretendida. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 8.700,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 04.10.2012 (fls. 09/11), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (17.04.2013).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 309,60 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito


    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
