

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003367-60.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jessica dos Santos Nascimento da Cunha
Réu(é)s:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/09/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Ailton Souza Barreira ? OAB/SP nº 181.124 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maico Pinheiro da Silva desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s) acrescentando que impugna o documento encartado, uma vez que, apesar de o aparelho ter sido levado várias vezes à assistência técnica, não houve o efetivo conserto do produto, sendo que na última oportunidade a assistência técnica se recusou a efetuar o reparo. A autora informa ainda que o produto referido na inicial, ainda apresenta vícios e está em seu poder.?

INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.



JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado, em razão da aventada complexidade probatória. 
Isso porque essa alegação não encontra suficiente amparo nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Porém, não os trouxe, não bastando para tanto, por certo, os documentos que acompanham sua contestação. 
Em sua contestação, a ré aduziu que se coloca à disposição para efetuar o  conserto do produto referido na inicial, sem qualquer ônus para a autora.
Mas, de fato, a autora não está obrigada a aceitar isso, pois se verifica dos autos (fls. 10/14) que, mais de uma vez, o bem em questão já foi levado à assistência técnica, de forma que se, nas oportunidades anteriores, a ré, fornecedora, por meio de assistência técnica, não logrou reparar cabalmente o bem, não se há de lhe dar nova oportunidade a tanto, eis que a legislação consumerista prevê uma oportunidade para que a fornecedora repare devidamente o bem, após instada a tanto, no prazo legal, que já foi ultrapassado.
Cabível, pois, que se aplique o disposto no art. 18, §1º, II, do CDC, para que a ré seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, o valor despendido por ela para a compra do produto, qual seja, R$ 349,00, com os devidos consectários.
De outra banda, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho referido na inicial do local onde atualmente se encontra (residência da autora), a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
A situação vivenciada por esta, em decorrência de conduta indevida de tal ré, extrapolou o mero dissabor.
Ora, tal ré submeteu a autora a autêntica via crucis para solução de problema que, ao que consta, poderia ter sido sanado de modo célere por ela, fornecedora.
Com efeito, a autora foi várias vezes a assistência técnica da ré, mas, ainda assim, os vícios no bem não foram devidamente reparados. Enfim, a autora teve de recorrer ao Poder Judiciário.
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 600,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial, que desponta exacerbado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 349,00, a ser atualizado monetariamente a partir de 30 de julho de 2012 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 600,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Em face do alhures explicitado, após o pagamento da quantia referida no item ?a? do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho referido na inicial da residência da autora. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
