

SENTENÇA

Processo nº:0003058-45.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Aparecido da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
José Aparecido da Silva moveu a presente demanda, alegando, em síntese, que nunca recebeu o cartão de crédito e débito administrado pelo réu. Não obstante, passou a receber faturas com cobranças de valores que não reconhece. Assim, pleiteou a condenação do réu à reparação dos danos morais e materiais sofridos.
A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas para a solução da controvérsia.
A defesa do réu não impugna os fatos narrados em petição inicial, de forma que é incontroverso que o autor não recebeu o cartão solicitado, e que assim, as compras e saques efetuados e discriminados a fls. 03 são indevidos.
Desta forma, de rigor a procedência do pedido de devolução da quantia de R$ 2.344,50.  Já a devolução da quantia de R$ 1.200,00 não comporta acolhimento, não comprovado nos autos que o autor pagou a fatura de fls. 14, salientando-se que não foi formulado pedido de declaração de inexigibilidade de valores.
Por sua vez, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral. Seu nome não chegou a ser negativado, e não foi descrito nos autos qualquer consequência mais grave gerada pelo incidente. 
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para condenar o réu à devolução de R$ 2.344,50, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá o autor trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos (IRPF) E extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à publicação desta sentença.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI 
São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
