

SENTENÇA

Processo nº:0003505-10.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Priscila Carvalho Carneiro Basile e outro
Requerido:José Carlos de Campos

       C O N C L U S Ã O
Aos 12 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, cumpre ressaltar que o réu responde pelos danos causados pelo condutor do automóvel Palio. Não se nega que a ex-esposa do réu tenha ficado com a posse do veículo. Contudo, não há prova de que tenha sido assinado o documento de transferência do automóvel.
Assim, tendo em vista que o documento de fls.53 opera efeitos tão-somente entre réu e sua ex-esposa, a questão atinente à transferência do automóvel não pode ser imputada aos requerentes.
Ao que se depreende do conjunto probatório trazido aos autos, verifica-se que o condutor do veículo do requerido saiu de garagem de edifício, sem atenção, colidindo na lateral direita do automóvel dos requerentes que seguia pela via.
A versão do autor é firme, confirmando-se a inversão do ônus da prova em prejuízo do requerido. Neste sentido:
?Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima? (RT, 427:106).
Diante deste quadro alinhavado, é possível concluir que Vinicius deveria respeitar a preferência dos que transitam na via pública, promovendo manobra segura para adentrar ou sair da garagem, ou seja, sem obstruir, repentinamente, a frente dos outros veículos. Presumindo-se sua culpa no acidente, merece procedência o pedido inicial dos autores. 
Subsiste o dever de indenizar do proprietário do Palio, decorrente dos danos causados por culpa do condutor do veículo, devendo este responder pela eleição ou vigilância inadequada.
Os danos materiais estão confirmados pelo pagamento de franquia, bônus do seguro e aluguel de veículo.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$1596,58, com atualização desde a propositura da ação e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2011.
