

SENTENÇA

Processo nº:0003485-61.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Baldo
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A


CONCLUSÃO

Em 15/02/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS. 

ANTONIO CARLOS BALDO ingressou com "ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais e materiais com tutela específica antecipada" contra BRADESCO CARTÕES VISA SA aduzindo, em síntese, que foi lançada contra si dívida que não reconhece, procedendo o réu ao débito não autorizado da quantia de sua conta salário. Sofreu danos morais. Requereu a concessão da tutela específica para devolução do valor. Pugnou pela declaração de inexigibilidade do débito, aplicabilidade de multa diária, condenação do réu ao pagamento de R$ 1.800,00 de indenização por danos morais e R$ 1.000,00, a título de danos materiais. Com a inicial (fls. 2/12), juntou documentos (fls. 13/19).

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela para que o réu procedesse à restituição da quantia (fls. 20).

Citado, o réu contestou o feito requerendo a retificação do polo passivo para constar BRADESCO CARTÕES SA. Afirmou que os débitos foram efetuados em razão da efetiva utilização do cartão, pelo que não cometeu nenhuma ilegalidade. O próprio autor confessa a existência de débito junto ao réu. Impugnou os pedidos de danos morais e materiais. Com a contestação (fls. 43/48), juntou documentos (fls. 49/70).

Em réplica, o autor afirmou que já providenciou o pagamento do valor correto de débito existente (fls. 78/82).

Instadas a especificar provas, ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 85/87).

Retificado o polo passivo para passar a constar Banco Bradesco Cartões SA (fls. 88).

Convertido o julgamento em diligência para que o autor comprovasse o quanto pagou em relação ao débito objeto desde processo e se o réu reconheceu a quitação. Determinado ainda que esclarecesse qual quantia não reconhecia como devida, apresentando a fatura correspondente e apontando quais transações comerciais que não realizou. Por fim, as partes deveriam esclarecer se havia autorização para débito automático e como os pagamentos eram realizados (fls. 91).

Sobreveio manifestação do autor, com documentos (fls. 85/103) e do réu, às fls. 107.

É o relatório.
DECIDO. 

Não havendo mais provas a produzir, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

O autor aduziu que foi lançada contra si dívida de cartão de crédito que não reconhecia, procedendo o réu ao débito não autorizado da quantia de sua conta salário.

Em contestação, o réu afirmou que os débitos foram efetuados em razão da efetiva utilização do cartão, pelo que não cometeu nenhuma ilegalidade.

Pois bem, o autor impugnou o débito de R$ 3.682,36, realizado em 30 de março de 2012, sob a rubrica "contrato 192094475, parcela 011/018, pagamento autorizado 0004025" (fls. 15).

Em réplica, o autor assim afirmou: "já providenciou o pagamento do valor correto do débito existente à ré, não devendo mais nada à ré" (fls. 78)

Convertido o julgamento em diligência, foi determinado que o autor comprovasse o quanto pagou em relação ao débito objeto desde processo, devendo esclarecer ainda qual quantia não reconhecia como devida, apresentando a fatura correspondente e apontando quais transações comerciais que não realizou.

Isto porque na petição inicial o autor afirmou que lhe fora lançado um débito não reconhecido de cartão de crédito.

Pelo que consta no extrato que ele próprio carreou aos autos, o débito perpetrado pelo réu não se referia à fatura de cartão de crédito determinada e sim, supostamente, à parcelas de confissão de dívida ou outro contrato semelhante, haja vista que houve menção expressa ao número do contrato, ao número da parcela e à autorização de débito.

Tanto é verdade que instado a esclarecer, o autor não carreou a fatura daquele mês, deixando, assim, de indicar os lançamentos que não reconhecia. 

Juntou fatura dos meses anteriores, demonstrando que o vencimento ocorria todo dia 15 e não no dia 30, data do lançamento impugnado, o que reforça a suposição de que o débito decorreu de outro negócio (fls. 100/103).

Também carreou aos autos instrumento particular de confissão de dívida, firmado em 14/06/2012 - data posterior ao objeto deste processo - tendo como origem renegociação de dívida (item 2.2 de fls. 97).

E mais, o comprovante que denomina "valor de quitação", na monta de R$ 3.693,09, refere-se a outro número de contrato, com data de pagamento de outubro de 2012, ou seja, 7 meses após o lançamento que impugnou.

Diferente seria se tal pagamento ou a renegociação da dívida tivessem ocorrido em data anterior a março de 2012.

A relação entabulada pelas partes está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor. A matéria é até mesmo objeto da Súmula 297 do C. Superior Tribunal de Justiça: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Entretanto, tal, por si só, não implica, automaticamente na inversão do ônus da prova. 

Deve haver verossimilhança das alegações ou hipossuficiência técnica do consumidor, a teor do artigo 6º, VIII da Lei 8078/90, o que não observo nos autos.

Deveria o autor ter justificado qual o objeto contrato 192094475, mencionado no extrato de fls. 15, bem como no que consistia a parcela 011/018 constante do mesmo documento. 

Poderia, por exemplo, ter instruído o processo com extratos bancários dos meses anteriores e posteriores, a demonstrar que não havia nenhum débito de parcelas em sua conta.

Ao contrário, limitou-se a trazer faturas de meses diversos que nada contribuíram para o deslinde do feito. 

Deixando o autor de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, não há como se acolher o pleito inicial.

Isto posto, REVOGO os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor corrigido da causa.

PRIC.

 São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
