

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003233-35.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Irma Monteiro da Silva, CPF 022.439.238-74
Requerido:Hospital e Maternidade São Cristóvão
CNPJ 60.975.174/0003-63
Associação de Beneficência Filantrópica São Cristóvão
CNPJ 60.975.174/0001-00
Data da audiência:19/10/2010 às 14:00h



Aos 19 de outubro de 2010, às 14:11 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a filha da autora, Sra. Irma Monteiro da Silva e o advogado da autora, Dr. Wilson de Moraes Maiello - OAB 79.319, bem como os réus, ambos representados por Edson Brasil Guarani Ruiz dos Santos - RG 16.658.121, assistido pela Dra. Edy Gonçalves Pereira - OAB 167.404. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelos réus foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Irma Monteiro da Silva em face de Hospital e Maternidade São Cristóvão, Associação de Beneficência Filantrópica São Cristóvão. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que contratou com a ré o fornecimento de plano de saúde em 31.03.93 e em janeiro de 2010 a ré negou cobertura para a realização de artroplastia total - procedimento 52110052, necessário em virtude de uma fratura no coxo-femural. Inicialmente requereu a condenação da ré à realização da cirurgia e, posteriormente, emendou a inicial para requerer a devolução dos valores indevidamente pagos a esse título, além da condenação ao pagamento de indenização por danos morais. O réu contesta o feito alegando que a negativa de cobertura está em consonância com o estatuto firmado antes do advento da Lei 9656/98 e com a legislação vigente. Assiste razão à autora. Inicialmente, observo que o contrato firmado entre as partes não é regido pela Lei 9656/98, uma vez que celebrado em 1993. Veja-se que o artigo 35 e parágrafos do mencionado diploma legal facultou aos consumidores a possibilidade de adaptação dos contratos antigos à nova lei. Logo, tem-se que o autor teve opção de escolha, mas preferiu não adaptar seu plano à nova legislação. Dessa forma, inaplicável o disposto na Lei 9656/98. Contudo, aplica-se ao caso em tela as disposições do Código de Defesa do Consumidor. A cláusula que amparou a negativa de cobertura do procedimento requerido na inicial (item 4.2.15) é lícita, mas não se aplica ao caso em tela. Com efeito, a mencionada cláusula exclui a cobertura de próteses, aparelhos ortopédicos, membros artificiais, marca-passo, aparelhos visuais e auditivos. No entanto, há que se salientar que a exclusão de cobertura de prótese é abusiva quando este material é inerente ao ato cirúrgico devidamente amparado pelo contrato de seguro. Assim, no caso concreto, considerando-se que para a realização da cirurgia de artroplastia de quadril seja absolutamente imprescindível a colocação de uma prótese, esta também deve ser coberta pela seguradora. O fundamento legal desta inclusão não é a Lei 9656/98 mas o próprio  artigo 423 do Código Civil que estabelece que, em caso de contradição entre cláusulas de contrato de adesão, interpretar-se-á em favor do aderente. No caso concreto, evidente conflito entre a cláusula que assegura ao paciente a realização de atos cirúrgicos e aquela que exclui da cobertura do contrato o material inerente à cirurgia. Nesse sentido: Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal. (STJ, REsp 519.940/SP, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 17.06.2003). Assim, há que se julgar procedente o pedido no que concerne à devolução dos valores cobrados pela ré referentes às próteses e aos materiais necessários para a cirurgia. Todavia, no que concerne ao restante do pleito indenizatório, o pedido é improcedente. Com efeito, o descumprimento do contrato por si só não acarreta dano moral à parte, exceto se demonstrada lesão à sua dignidade. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. No caso concreto, observo que a autora foi regularmente atendida, ainda que mediante pagamento dos valores pela sua filha, também autora. Desta feita, entendo que não houve dano de ordem extrapatrimonial. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Irma Monteiro da Silva em face de Hospital e Maternidade São Cristóvão, Associação de Beneficência Filantrópica São Cristóvão, para o fim de condenar a ré a devolver às autoras o montante de R$ 6.977,82, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento, com juros de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 221,66, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:29 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
