

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003138-17.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Edite Leandro da Silva, RG. 14.854.756, CPF 106.579.988-85
Adv.:Willian Adauto de Oliveira, oab. 124452 
Requerido:Claudio Pascoalini  AUSENTE
Requerido:Luiz Ranea - AUSENTE 
Data da audiência:13/06/2011 às 14:30h




Aos 13 de junho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera ante a ausência dos requeridos. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Pela autora foi requerida a desistência com relação ao requerido Claudio Pascoalini. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Vistos.Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. Trata-se de ação de obrigação de fazer, embasada em contrato de compra e venda de veículos.Por primeiro, homologo a desistência em relação a Cláudio Pascoalini, julgando extinto o processo em relação a ele, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do CPC. No mais, regularmente citado, o co-réu Luiz Ranea não compareceu à audiência de instrução designada, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. Assim, o réu deverá no prazo de quinze dias contados da intimação em execução, transferir o veículo declinado na inicial, para o seu nome, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$1.000,00, sem prejuízo da conversão da obrigação de fazer em indenização, ora arbitrada no valor da venda (R$1.000,00). Sem danos morais, porquanto os fatos nao atingiram a honra subjetiva da autora. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo EXTINTO  o processo em relação a Claudio Pascoalini, nos temros do artigo 267, VIII, do CPC. E julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar que o réu Luiz Ranea transfira o veículo indicado na inicial para seu nome no prazo de quinze dias contados da intimação em execução, sob pena de multa de R$100,00, até o limite de R$1.000,00, sem prejuízo da conversão da obrigação de fazer em indenização (R$ 1.000,00).  Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autora:
