

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       01     de    março    de                   2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0003471-51.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Lucimar de Moraes Moreira e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional Planalto e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

                                VISTOS.

                                 MARIA LUCIMAR DE MORAES MOREIRA  e AMAURI LOURENÇO DA SILVA  ajuizaram ação declaratória  c.c. restituição do valor pago e indenização, contra COOPERATIVA HABITACIONAL PLANALTO e PAULICOOP PLANEJAMENTO E ASSESSORIA A COOPERATIVAS HABITACIONAIS, visando à rescisão dos termos de adesão e compromisso de participação que teriam sido firmados com as rés em 04.02.1999 e 10.11.2004, cujo objeto corresponderia a uma das unidades do ?Conjunto Residencial das Pedras?, sob matrícula nº KD-01.0553, com previsão de entrega até junho de 2002.

Acrescentaram que em razão da não conclusão das obras e da suspeita quanto à idoneidade das empresas, em decorrência de inúmeras demandas judiciais, inclusive de natureza coletiva intentada pelo Ministério Público, resultando em arresto de várias unidades, decidiram pedir administrativamente a rescisão da avença, firmando ?termo de demissão? em 16.04.2007.

No referido termo teria sido convencionada devolução de R$80.984,74, deduzidos 10% de taxa administrativa, totalizando R$72.886,26, obrigação que não teria sido cumprida pelas rés, razão pela qual pugnam pelo decreto de rescisão, mais devolução do primeiro montante citado (sem o desconto), sem prejuízo da indenização por danos morais.
Após regular citação, a correquerida ?Cooperativa Habitacional Planalto? ofertou contestação (fls. 125/145), arguindo preliminar de carência, salientando que os autores não teriam interesse de agir já que teriam obtido o resultado na via administrativa, firmando termo de demissão na forma do estatuto social, cuja conclusão não foi efetivada por força de desistência dos próprios autores, ao questionar o desconto de 10% previsto no contrato.

Destacou que a devolução do valor, também por ajuste na avença, somente poderia ocorrer após dois anos da assinatura do termo, ou conclusão das obras e de forma parcelada (24 meses).

Mencionou ainda existência de cláusula (8ª) que autorizava atraso na entrega das obras em caso de a inadimplência ultrapassar cifra correspondente a 10% da dívida dos cooperados, o que teria ocorrido.

Questionou caracterização de dano moral e pugnou pelo reconhecimento da validade do contrato.

A corré ?Paulicoop? contestou o feito a fls. 211/217, invocando ilegitimidade de parte, salientando que figuraria como mera administradora das cooperativas, sem poder de decisão no contrato entre as partes.

No mérito reiterou argumentos da outra contestante.

Em razão de irregularidade na representação foi decretada a revelia da corré ?Cooperativa Planalto?, determinando-se desentranhamento da defesa.

A decisão foi modificada pelo V. Acórdão de fls. 309/312, seguindo-se réplica a fls. 281/284.

Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 317), vieram os autos à conclusão.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

  Acolho a preliminar de ilegitimidade da corré ?Paulicoop? atentando à ausência de relação jurídica entre a empresa e os autores, observado que o contrato em debate foi firmado exclusivamente com a Cooperativa Planalto, conforme se vê do instrumento de fls. 18/26, de forma que a participação da primeira empresa está resumida à de mera administradora dos negócios da segunda.

Rejeito a preliminar de carência arguida pela cooperativa, já que o suposto atraso na devolução do valor pago autoriza a distribuição da ação, salientando que não há qualquer evidência de desistência dos autores em relação ao termo de demissão.

Ao contrário, o ajuizamento da demanda demonstra interesse na rescisão e devolução do valor pago, de modo que a pretensão de exclusão do desconto (10%), será analisada com o mérito.

De qualquer forma, registre-se que cumpriria à ré, entendendo que os autores teriam desistido da rescisão, consignar o valor (vencidos os 24 meses), como única maneira de livrar-se do ônus da inadimplência.

No mérito, impõe salientar que os autores firmaram o ?termo de demissão?, ratificando os termos do contrato que previa expressamente o desconto de 10%, a título de taxa de administração, com isso reafirmando concordância com a devolução na forma do instrumento.

Na mesma medida consentiram com o pagamento parcelado, observado prazo de 24 meses contados da assinatura da ?demissão?.

Impõe salientar que se mostra desnecessário avaliar eventual falha da ré na conclusão das obras, ou na posição temerária decorrente do acionamento judicial de outros cooperados resultando em dúvida quanto à idoneidade, já que tal situação ? existente ou não -  levou os autores a assinar o termo de demissão, prejudicando renovação do debate da suposta culpa da ré, permitindo apenas pretensão de cumprimento da obrigação (pagamento do valor com ou sem desconto da taxa de 10%).

Considerando que a ré, mesmo diante do termo assinado livremente (o que equivale à aceitação do ato e de suas consequências), não realizou o pagamento (R$72.886,26) e sequer consignou o montante, deverá arcar com o ônus da inadimplência, correspondente à incidência de juros legais e correção monetária, desde o vencimento da 1ª das 24 parcelas, que deveria ocorrer desde abril/2009 (24 meses contados da rescisão).

Não há dúvida da caracterização do dano moral, já que a empresa deixou de efetuar o pagamento estipulado no contrato a tempo e modo, gerando patente frustração aos consumidores e  abalo à tranquilidade, pela indisponibilidade de valor significativo, voltado à aquisição de casa própria, obrigando-os a residir na casa de familiares (fato não contestado).

Na fixação cumpre observar o lapso temporal da pendência (significativo), a dor e frustração dos consumidores (expressivas), a condição econômica dos contratantes (precária, conforme reconhecido pela própria empresa, ao dizer que o empreendimento foi direcionado a pessoas de baixa renda), bem como à estrutura econômica da ré (significativa, tendo em conta presumida análise prévia quanto à possibilidade de atender os desistentes depois de 24 meses).

Logo, arbitro a indenização no importe equivalente à 10% sobre o valor da devolução (R$7.288,62), quantia que se mostra consentânea aos fatos e critérios acima mencionados, servindo ainda para prevenir novas falhas.

  Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que os autores não decairam da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 
                
                                  Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO em relação à corré PAULICOOP PLANEJAMENTO E ASSESSORIA A COOPERATIVAS HABITACIONAIS, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido deduzido contra a corré COOPERATIVA HABITACIONAL PLANALTO para CONDENÁ-LA ao pagamento da quantia de R$72.886,26, corrigida monetariamente e com juros legais desde cada vencimento das 24 parcelas iguais, a 1ª com vencimento em abril/2009 e as demais nos meses subsequentes, além de R$7.288,62, a título de dano moral, corrigidos monetariamente desde a sentença, com juros legais a partir da citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência dos autores em relação à corré Paulicoop, responderão os primeiros com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00. 

Por força da sucumbência preponderante da corré Cooperativa em relação aos autores, arcará a primeira com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2012.
