

SENTENÇA

Processo nº:0003092-03.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aglair Puresa Dias Monteiro
Requerido:Imperio Representações e Cobranças Comerciais e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni






Vistos.







AGLAIR PURESA DIAS MONTEIRO, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de IMPÉRIO REPRESENTAÇÕES E COBRANÇAS COMERCIAIS LTDA e JOSÉ MARIA ROCHA LISBOA, alegando, em breve síntese, que em 2003 passava por dificuldades financeiras, não conseguindo cobrir um cheque emitido no valor de R$25,90, sendo este cheque levado a protesto em 04/07/2007, no 5° Tabelião de Protesto da Capital de São Paulo. Em 04/09/2009 afirma ter se dirigido ao credor José Maria Rocha Lisboa, efetuando a quitação de seu débito, e que, quando se dirigiu ao cartório para levantar o referido protesto, foi-lhe negado, tendo em vista que o apresentante do protesto seria a empresa Império. Por fim, afirma que procurou a empresa Império, porém não logrou êxito em seu intento. Requer a suspensão do protesto 0001 Livro G fls. 334 de 04/07/2007, protocolo 0916/27062007, em nome da autora e ao pagamentos das cominações legais. Juntou documentos.

A liminar foi deferida (fls. 14).

Citado (fls.24), o corréu José apresentou contestação (fls. 29/330, alegando que de fato a requerente devia a quantia de R$25,90, decorrente do cheque sem provisão de fundos, sendo este levado a protesto. Afirma que a requerente compareceu no estabelecimento comercial do corréu Império na intenção de resgatar ou obter declaração de quitação da dívida, o que se procedeu quanto a última, porém a alertou que deveria arcar com eventuais despesas do cartório de protestos, mas demonstrou não o fazer, sendo responsabilidade de quem deu causa ao protesto arcar com referidas despesas. Alega, por fim, não ter causado dano à autora. Requer a total improcedência da ação.

Citado (fls.57), a empresa corré Império, apresentou manifestação de fls. 59/60, subscrita pelo próprio representante legal da empresa, que não possui capacidade postulatória, e assim, quedou-se revel.

A autora deixou de apresentar a réplica no prazo legal, como se depreende da certidão de fls. 44, sendo intempestiva a manifestação de fls. 50.
É o relatório

FUNDAMENTO E DECIDO

É incontroverso nos autos que a autora emitiu cheque sem fundos em favor do corréu José Maria que o repassou à empresa Império, sendo este levado à protesto. Entretanto, o autor procedeu ao pagamento da referida dívida e requereu à José a sustação do protesto, porém, quem detinha tal legitimidade era a empresa corré Império, por estar na posse da cártula.

Todavia, a corré Império se manifestou nos autos através de seu sócio e administrador, que não possui capacidade postulatória, que é a aptidão para realizar os atos do processo de maneira eficaz, esta que compete exclusivamente aos advogados legalmente habilitados, como dispõe o artigo 36 do CPC combinado com os artigos 1° a 4° da Lei n°8.906/94, de modo que se deu por verdadeiros os fatos alegados pela autora quanto à empresa corré Império.

A autora quitou o valor do cheque à Jose Maria e não houve o resgate do mesmo junto à Império, que o apresentou a fls. 63.

Portanto, a obrigação pelo cancelamento do protesto era da empresa corré Império.

Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora em face de José Maria Rocha Lisboa. Fica extinto o processo com resolução do mérito.
 
Em razão da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 600,00.
Por outro lado, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por AGLAIR PURESA DIAS MONTEIRO em face IMPERIO REPRESENTAÇÕES E COBRANÇAS COMERCIAIS, para tornar definitiva a decisão liminar de fls. 14, e cancelar o protesto da cártula descrita na exordial.

Em razão da sucumbência, arcará a empresa corré Império Representações e Cobranças Comerciais Ltda., com as custas e despesas incorridas pelo autor, bem como com as custas do protesto, e os honorários advocatícios que arbitro em R$ 600,00.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
