

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0003529-46.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Alcinira Sgobi
Requerido:PV Veículos Ltda e outro





Feito nº 399/2013
Visto.
ALCINIRA SGOBI, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Materiais e Morais contra PV VEICULOS LTDA e MARCIO MOLINA CASTANHA, representados nos autos, alegando, em síntese, que em 24/07/1997 adquiriu da suplicada PV um veículo Fiat Uno SX de placas CJY 8187; que ao receber o telefonema da delegacia de polícia informando que o carro poderia ser fruto de estelionato retornou no estabelecimento da requerida que providenciou a troca por um Fiat Uno Mille de placas CIN 7872; que a ré obrigou-se a providenciar a transferência da documentação e a entregar o veículo na delegacia, mas a autora vem recebendo várias cobranças de IPVA, licenciamento e seguro obrigatório daquele veículo; que seu nome foi negativado no CADIN; que o veículo deve ser transferido para o nome da parte-ré; que pagou o valor de R$ 858,78 relativo ao IPVA de 2011 e 2012; que ainda existe um débito de R$ 598,92 na Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo; que faz jus ao ressarcimento dos débitos vinculados ao veículo; e que suportou danos morais. Requereu a concessão de medida antecipatória para compelir a parte-ré a pagar os débitos atrelados ao veículo e adotar as medidas necessárias a fim de que não mais sejam lançados em nome da autora, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a medida antecipatória e condenar os suplicados ao ressarcimento do valor de R$ 858,78, além da indenização por danos morais a ser arbitrada em valor não inferior a R$ 15.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 15.858,78 (fls. 02/13). Juntou documentos (fls. 14/46).

A medida antecipatória foi denegada (fls. 47).
O requerido ofereceu contestação arguindo ilegitimidade passiva, pois o negócio foi celebrado com a suplicada e porque ele não mais integra o quadro societário dela desde 09/10/2006. Acenou com a prescrição trienal e requereu a improcedência da ação asseverando que a loja agiu de boa fé ao efetuar a substituição do veículo diante da suspeita de se tratar de produto de estelionato, que não houve dano moral, e que a autora manteve-se inerte durante vários anos (fls. 80/91). Juntou documentos (fls. 59/63, 65/79 e 92/101).
A autora interpôs agravo de instrumento (fls. 102/109) e manifestou-se em réplica (fls. 115/119).
Expediram-se ofícios ao Detran e à Fazenda do Estado de São Paulo comunicando que o veículo foi alienado/permutado pela autora em 23/09/1997 (fls. 126 e 128).
A suplicada contestou a ação asseverando que o veículo Fiat Uno SX de placas CJY 8187 possui restrição judicial em decorrência de estelionato; que também foi vítima; que trocou o veículo por outro, suportando prejuízo; que depositou o valor de R$ 874,00 na conta da autora para ressarci-la da despesa de R$ 858,78; que deve ser decretada a carência de ação porque a contestante não pode obstar os lançamentos de tributos; que não é responsável pelos débitos e nem pelos aborrecimentos causados à autora; e que o valor da reparação por dano moral almejada é excessivo (fls. 134/137). Juntou documentos (fls. 138/145).
Houve réplica (fls. 152/155).
Vieram-me conclusos. Decido.
Norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II, do CPC e por entender que as provas produzidas revelam-se aptas a ensejar o julgamento do feito no estado em que se encontra, passo a proferir sentença, pois conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que tanto a aquisição quanto alienação/permuta do veículo Fiat Uno SX de placas CJY 8187 foram celebradas entre a autora e a empresa-ré (fls. 17/20), logo, não se justifica a propositura da ação contra o requerido MARCIO MOLINA CASTANHA, mormente porque se retirou do quadro societário da empresa-ré em 09/10/2006 (fls. 70/79), pelo que acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo suplicado e julgo extinto, sem resolução de mérito, o processo desta ação promovida contra ele (CPC, artigo 267, incisos IV e VI).
Outrossim, não há que se falar em prescrição trienal porque não decorreu mais de três anos entre o pagamento do IPVA de 2011 e 2012 e a propositura desta ação que também objetiva o ressarcimento desse valor, pelo que passo a analisar o âmago do conflito estabelecido entre as partes.
Com efeito, o fato da empresa-ré não ter entregue à autoridade policial o veículo supostamente produto de estelionato, por si só, não deu causa aos problemas relatados na inicial. 
O veículo (de placas CJY 8187) foi adquirido pela autora em 24/07/1997 e, posteriormente, alienado/permutado com outro veículo (fls. 19/20), sendo que por ocasião daquela substituição (alienação) vigorava a Lei nº 7.431/85 cujo artigo 1º, § 8º, inciso III reconhecia a responsabilidade solidária, pelo pagamento do IPVA, do proprietário do veículo que deixasse de comunicar a alienação ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, ou seja, naquela ocasião a suplicante deveria ter comunicado o órgão de trânsito acerca da alienação do veículo, quando então, certamente, não mais receberia qualquer cobrança de débitos atrelados ao referido bem, ou seja, a lei atribuía ao vendedor a responsabilidade de comunicar a venda e compra do veículo.
Destarte, não há como atribuir à suplicada a responsabilidade exclusiva da negativação do nome da autora, eis que, repita-se, caso a suplicante tivesse comunicado a alienação do veículo os respectivos débitos não seriam lançados em seu nome e nem exigidos dela.
Prosseguindo, verifico que a procedência do pedido de ressarcimento dos valores relativos ao IPVA de 2011 e 2012 pagos pela parte-autora (fls. 39/40) restou reconhecida pela empresa-ré que ressarciu extrajudicialmente a suplicante (fls. 142/145), não havendo como compelir a suplicada ao pagamento de outros eventuais débitos que sequer foram pagos pela autora.
Ante o exposto:
a) julgo extinto o processo desta Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Materiais e Morais que ALCINIRA SGOBI ajuizou contra MARCIO MOLINA CASTANHA, e assim procedo com fundamento no artigo 267, incisos IV e VI, do CPC, ficando a autora condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos do suplicado ora arbitrados em R$ 700,00 (setecentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, verbas essas que não poderão ser exigidas da autora enquanto persistir a hipossuficiência econômica dela (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12);

b) julgo procedente em parte a Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Materiais e Morais que ALCINIRA SGOBI ajuizou contra PV VEICULOS LTDA, e assim procedo exclusivamente para reconhecer o direito da autora ao ressarcimento valores relativos ao IPVA de 2011 e 2012 pago, ressarcimento esse que já foi realizado consensual e extrajudicialmente (fls. 142/145), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, incisos I e II), e diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das eventuais custas e despesa processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono, verbas essas que não poderão ser exigidas da autora enquanto perdurar sua hipossuficiência econômica (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).
Após certificando o trânsito em julgado expeçam-se ofícios ao DETRAN/SP e à FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO solicitando providências a fim de que não mais sejam lançados em nome da autora quaisquer débitos (IPVA, seguro obrigatório, taxas de licenciamento) atreladas ao veículo Fiat Uno SX de placas CJY 8187 que ela permutou/alienou em 24/07/1997, anexando aos ofícios cópias desta sentença e, também, de fls. 16, 19/38, 43/46, 126 e 128 (diligência do Juízo).
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
