

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 18 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0003470-89.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ind. Com. De Doces Poços de Caldas Ltda
Requerido:LBR Latícinios Lácteos Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.








INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE DOCES POÇOS DE CALDAS LTDA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra LBR LATICÍNIOS LÁCTEOS BRASIL S.A., também qualificada, sob fundamento de que é titular do registro da marca ?POÇOS DE CALDAS?, nas classes especificadas,  sob a qual comercializa diversos produtos, inclusive doce de leite. A ré utiliza a mesma denominação para comercializar idêntico produto e não deixou de fazê-lo mesmo depois de a tanto notificada. A conduta constitui concorrência desleal e deve ser coibida, ainda mais que referida expressão compõe seu nome comercial desde 1986. Pede a concessão de tutela antecipada, a ser confirmada por sentença que obrigue a ré a se abster de usar a marca POÇOS DE CALDAS no produto doce de leite e a retirar do mercado aqueles distribuídos, condenada, ainda, ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 23/121, entre eles certificado de registro de marca e notificação dirigida à ré.
Em contestação (fls. 128/165), com preliminares de inépcia da inicial e de falta de interesse de agir, postula a ré denunciação da lide a Danone e Glória. No mérito, sustenta ser destacada na produção e comercialização de produtos lácteos, entre os quais aqueles com a marca POÇOS DE CALDAS, de cujo registro é titular em várias classes. Argumenta estar a pretensão indenizatória atingida pela prescrição e que todas os questionamentos administrativos formulados pela autora foram desacolhidos pelo INPI. Também que postulou o reconhecimento pelo órgão da caducidade do registro da marca da autora, por falta de uso. Assevera que o produto doce de leite não é doce, integrante da classe 33 em que registrada a marca da autora, mas sim produto lácteo e, portanto, incluído na classe 29. Não é amplamente conhecida a marca da autora, de resto não comprovada a efetiva utilização, de forma a ser impossível a confusão do público consumidor, o qual, se verificado, somente poderia beneficiar a autora. Ressalta que o nome geográfico não autoriza exclusividade de uso. Tece considerações acerca do pedido indenizatório, pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 885/906). Indeferido o pedido de denunciação da lide, tirou a ré agravo de instrumento, desprovido.
Frustrada a tentativa de conciliação em audiência, manifestou-se a autora acerca de documentos antes juntados pela ré.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo da autora seja a requerida obrigada a cessar o uso da marca ?POÇOS DE CALDAS? como marca nominativa e mista, destinada à comercialização de doce de leite, porque tem exclusividade de uso de referida marca, registrada no INPI para identificar doces. Também a condenação dela ao pagamento de indenização por perdas e danos decorrentes da concorrência desleal.
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, forte quanto a não ter a autora comprovado a efetiva utilização da marca, inexistente, de resto, concorrência desleal, mas, quando muito, favorecimento da autora. 

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, fazendo-se desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC.

III.Não é inepta a inicial, da qual constam, com suficiente clareza, os fundamentos fáticos e jurídicos, dos quais decorre logicamente o pedido. No mais, veio instruída com os documentos necessários e suficientes ao ajuizamento da demanda.
Serviu-se a autora da via processual adequada e necessária ao fim colimado, delineada a pretensão resistida, caracterizadora do litígio e, portanto, do interesse de agir.
REJEITO AS PRELIMINARES.


IV.Possível constatar que o pedido refere-se exclusivamente ao uso da marca para identificar o produto doce de leite e não qualquer outro. Neste sentido, o termo inicial do prazo prescricional do pedido de abstenção ? dez anos ? e de indenização ? três anos ? é a data em que se fez pública a informação de que a ré passou a produzir doce de leite.
Não veio aos autos com precisão referida data, mas com certeza situa-se no ato de 2010. Portanto, até o ajuizamento ? março de 2012 ? não tinha se aperfeiçoado o curso de qualquer dos prazos mencionados.

V.Se é certo que o registro constitui pressuposto fático para reclamar a exclusividade do uso da marca, ostenta especial relevância a comprovação de seu efetivo uso para caracterizar os produtos comercializados, razão indissociável da alegada concorrência desleal e da confusão gerada no público consumidor.
Não se trata, portanto, de analisar se, em tese, a utilização da marca Poços de Caldas pela ré para denominar doce de leite afronta o direito da autora, mas sim de constatar se ocorre efetiva utilização parasitária da marca.
No caso, embora comprovado o registro da marca pela autora na classe própria para designar doces, não trouxe ela mínima comprovação ? necessariamente documental ? quanto à efetiva utilização da marca para tal finalidade. Irrelevante, no ponto, o fato de ser este também o nome comercial da autora, dada a diversa finalidade de cada qual e a inexistência de exclusividade de nome comercial quando se trata de topônimo.
Irrelevante também o fato de ter o Instituto Nacional de Propriedade Industrial desacolhido o pedido de caducidade da marca formulado pela ré. Trata-se de deliberação de natureza administrativa, que, por óbvio, não vincula o juízo, aqui não apresentada a indispensável comprovação fática.



Em suma, inviável o acolhimento do pedido inicial, porque, dada a não comprovação do efetivo uso da marca pela autora, não é possível concluir pela prática de concorrência desleal pela ré.

VI.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 4.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.

Claudia de Lima Menge
                                    Juíza de Direito





D A T A 
Em 16 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
