

CONCLUSÃO

Em 20 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.10.003698-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moveleiro Dourado Ltda.
Requerido:Mecanica MotorBras Ltda - Me



Vistos.


MOVELEIRO DOURADO LTDA. pretende obter declaração de nulidade de nota fiscal e duplicatas (fls. 16/18), além da condenação da MECÂNICA MOTORBRAS LTDA. - ME ao pagamento de R$ 3.884,00 (ressarcimento de danos morais). Fundamento: a ré cobra por mera elaboração de orçamento do conserto do veículo Sprinter com placas COP-6018, sendo certo que uma única nota fiscal gerou duas duplicatas.
Não se efetivou a tutela antecipada por falta da caução exigida (fls. 25 e 36).
Argumentos da ré: a) ilegitimidade passiva; b) denunciação da lide (banco); c) a instituição financeira foi a responsável pela efetiva cobrança da autora; d) o título não foi levado a protesto; e) a Moveleiro litiga de má-fé; f) precisou realizar serviços mecânicos para elaborar o orçamento; g) trabalhou em favor da autora e não recebeu por isso; h) o valor é devido e tem de ser pago; i) não há dano moral indenizável aqui; j) esclareceu o ocorrido e a Moveleiro prometeu desconsiderar a duplicata Itaú; j) falta prova do resultado lesivo; k) inexistiu restrição creditícia; l) na fixação da verba indenizatória, é preciso evitar indenizações generosas (fls. 53/78).

Relatei.
Passo a decidir.


Indefiro a preliminar de carência (fls. 55).
Quem figura como cedente nos boletos bancários que têm a autora como devedora é a Mecânica (fls. 17/18). Mais: foi a ré quem emitiu a nota fiscal que serviu de base aos títulos (fls. 16).
Como a autora busca (além de indenização) o reconhecimento da nulidade da nota fiscal, bem como das respectivas duplicatas (fls. 6), chega a ser intuitiva a legitimidade da microempresa contestante.
Discorrendo sobre o inciso III do art. 70 do Código de Processo Civil, VICENTE GRECO FILHO adverte: só é admissível a denunciação em casos de garantia automaticamente decorrente da lei ou do contrato, ficando proibida a intromissão de fundamento novo, não constante da ação originária (Direito processual civil brasileiro, ed. Saraiva, 2003, 1º vol., p. 148 ? sem destaques no original).
Como nem o Itaú, nem o Santander está automaticamente obrigado a ressarcir a Mecânica daquilo que ela vier a pagar à autora, não é caso de deferir a intervenção de terceiros.
Claro: se vier a sucumbir mais à frente, a microempresa poderá voltar-se regressivamente contra os seus parceiros de cobrança terceirizada (atenção para fls. 55 e 57). Vitória dependerá apenas de argumentos e provas.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede a ação.
O Código de Defesa do Consumidor exige que fornecedores elaborem orçamento prévio, tachando de prática abusiva a inobservância desse dever (arts. 39, VI, e 40).

Se se trata de orçamento prévio, para ulterior e eventual aprovação do consumidor, chega a ser intuitivo que não pode a parte mais forte da relação lançar-se em gastos que depois carreará ao hipossuficiente. A não ser assim, estaria o consumidor jungido, ab initio, ao custeio de serviços cuja execução talvez nem sequer desejasse contratar...
Gastos necessários aos serviços mecânicos indispensáveis à elaboração do orçamento (penúltimo parágrafo de fls. 60) correm sempre e sempre por conta do fornecedor. Caso fique proibitiva essa prática, que a microempresa deixe o mercado ou arque com as consequências da aberta afronta à lei consumerista.
Importa nada saber se, depois do problema de que tratamos, a autora voltou a socorrer-se da Mecânica. 
Evidente que a cobrança é indevida, ainda mais quando uma só nota fiscal (fls. 16) gerou boletos bancários diversos (fls. 17/18).
Não tente a microempresa responsabilizar as instituições financeiras. Itaú e Santander são parceiros seus (de novo, fls. 55 e 57), de modo que haveria, quando menos, culpa in eligendo...
Ainda que inexistente protesto ou negativação creditícia, o só fato de uma empresa idônea (idoneidade se presume em Direito) sofrer cobranças indevidas já é bastante para caracterizar o dano moral.
Bem sopesados os fatos, tenho como adequados os R$ 3.884,00 perseguidos pela Moveleiro (fls. 6, penúltimo parágrafo).
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso (STJ ? AgRg no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, declaro a nulidade da nota fiscal e dos títulos e condeno a ré ao pagamento: a) de R$ 3.884,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de um por cento ao mês, contados da data de emissão do primeiro boleto de cobrança; b) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dezessete por cento do valor global da condenação.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 954.859/RS, 3ª Turma, j. 16/08/2007, rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS; Ag. n. 953.570/RJ, 4ª Turma, j. 19/11/2007, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES; AgRg no Ag. n. 965.762/RJ, 3ª Turma, j. 17/04/2008, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI; AgRg no REsp. n. 1.018.172/SP, 3ª Turma, j. 04/09/2008, rel. Ministro MASSAMI UYEDA; REsp. n. 1.087.606/RJ, 2ª Turma, j. 24/03/2009, rel. Ministro CASTRO MEIRA), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da microempresa. Impago o débito nos 15 dias, a credora deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? REsp. n. 1.053.033/DF, 3ª Turma, j. 09/06/2009, rel. Ministro SIDNEI BENETI.

P. R. I.

São Paulo, 21 de maio de 2010.
