

SENTENÇA

Processo nº:0003415-62.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cassio Oliveira da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

O pedido é parcialmente procedente. 

Caracteriza-se o dano moral pela injusta restrição de crédito decorrente de inscrição desabonadora junto a cadastros públicos tais quais aqueles mantidos pelo SCPC e Serasa, ainda mais quando o ato em si originalmente foi injusto ou mesmo que a manutenção da referida inscrição tenha se dado por prazo superior ao da existência da dívida. O bom nome daquele que honra seus compromissos deve ser tutelado pelo Estado, caracterizando-se o abuso daquele que cobra ao tentar trazer constrangimento com o fim meramente pecuniário.

Nesse passo, colaciono decisão do Superior Tribunal de Justiça reconhecendo não só a caracterização do dano moral mas a possibilidade de julgamento com base na prova meramente documental: ?Indenização  Dano Moral  Ocorrência  Inclusão indevida de nome nos cadastros de proteção ao crédito  Quantum indenizatório que deve ser proporcional a gravidade do dano? (R. Esp. 412560 - Relator Ministro Antonio de Pádua Ribeiro  D.J.U. 24/06/02. 

No caso concreto, o autor demonstrou que em novembro de 2011 liquidou as dívidas descritas no documento de fls. 17. 

De outro lado, o ré, afirmando que o acordo firmado pelo réu nao foi cumprido, deveria ter acostado aos autos documentos que demonstrassem tal realidade o que nao foi feito. 

Assim, por falta de elementos do banco, deve-se pressupor que o documento de fls. 17 contemplou a dívida cobrada, sendo indevida a inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes. 
Quanto ao valor da indenização, considerando o prudente arbítrio deste juízo, temos que deva tal valor ser estimado em R$ 4.000,00. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00, valor que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data desta sentença, com juros de mora de 1%. Declaro a inexigibilidade do débito descrito na inicial, confirmando a tutela concedida. 

P.R.I.C. 




São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
