

SENTENÇA

Processo nº:0003624-68.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo dos Santos
Requerido:Net São Paulo LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se através do documento encartado no corpo da defesa que a requerida procedeu a um desconto por tempo determinado para que o serviço não fosse cancelado naquele momento, já que esta era a vontade do consumidor.
Esta praxe é usual em todas as prestadoras de serviço continuado, inexistindo qualquer irregularidade.
Assim, findo o prazo de desconto, o valor voltou a ser o normal, de forma cheia, no valor mais caro.
Nota-se que nas faturas anexadas havia um desconto que deixou de existir.
O único ponto que merece reparo é a cobrança de tarifas bancárias, que são de responsabilidade da ré e não podem ser transferidas para o consumidor.
Desta forma, entendo como justo o pedido de devolução em dobro apenas das três últimas cobranças, respeitando-se a preclusão de 90 dias prevista no CDC, o que totaliza o ressarcimento de R$ 24,00.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 24,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo improcedente os demais pedidos.
Preparo recursal, R$ 303,25.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2011.
