

SENTENÇA

Processo nº:0003842-31.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Felipe Sampaio de França e outro
Requerido:Terrara Beija Flor SPE Empreendimento Imobiliário Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


FELIPE SAMPAIO DE FRANÇA e MICHELLE MICHELINI SANTA PAULA ajuizaram ação indenizatória em face de TERRARA BEIJA FLOR SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA., alegando que, em 15/06/2010, celebraram com a ré escritura de compra e venda de unidade condominial localizada na Av. Interlagos, 4445, pelo preço total de R$ 323.606,00, com data de entrega prevista para 30/06/2011. Relatam que, passados mais de 12 meses, a ré ainda não disponibilizou a unidade adquirida, causando prejuízos de ordem material e moral, que devem ser reparados. Assim, requerem seja a ré condenada ao pagamento de multa indenizatória no equivalente a 1% sobre o valor total do contrato por cada mês de atraso até a entrega das chaves, além de R$ 20.000,00 a título de danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 44/60), noticiando que as chaves estão à disposição dos autores desde o ajuizamento da ação, bastando que seja pago o saldo devedor do contrato. Enfatizou que o atraso para a entrega das obras se deu por culpa do Poder Público e tal fato era de conhecimento dos autores, tanto que, em dezembro de 2011 foram iniciadas as vistorias pelos adquirentes. Impugnou o valor pretendido pelos danos materiais, argumentando que, se admitido o dever de reparação, a quantia deve se limitar a 0,5% sobre o valor até então pago pelos autores. Ao final, refutou o pedido de danos morais, por inexistentes, aguardando a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 136/143.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
O ponto principal de divergência refere-se à responsabilidade da ré pelos danos causados aos autores em decorrência do atraso da obra, ressaltando que este é incontroverso, já que reconhecido pela requerida em sua contestação.
Para justificar o atraso, invoca a ré a ocorrência de caso fortuito, imputando ao Poder Público a culpa pelos trâmites burocráticos. Todavia, não lhe assiste razão, como se verá.
De acordo com o Capítulo IV da Escritura de Promessa de Venda e Compra (fls. 15/30), restou previsto o término da obras para 30/06/2011, com tolerância de 180 dias além do inicialmente previsto, ou seja, até dezembro/2011.
Contudo, verifica-se dos comunicados de fls. 110/117, expedidos em janeiro, março, abril e maio de 2012, que o ?Habite-se? sequer havia sido expedido, pois os referidos comunicados apenas se destinavam a informar os ?ajustes? feitos pela requerida conforme determinação da Administração Pública. 
Entretanto, os documentos apresentado pela requerida só induzem à conclusão de que a obtenção do ?Habite-se? só foi retardada em razão das irregularidades nas obras constatadas pela Secretaria do Meio Ambiente. 
Sendo assim, não há como acolher essa justificativa para o ? extraordinário ? atraso na entrega da unidade após 13 meses do prazo previsto em contrato. Como bem destacaram os autores em sua réplica, os problemas burocráticos e as irregularidades deveriam ser resolvidos dentro do prazo de tolerância, sendo ele estipulado justamente para as eventualidades alheias à vontade da construtora. 
Em outras palavras, a dilatação do prazo de mais 180 dias já configura uma margem suficiente para suprir eventual atraso, em razão de ocorrências inesperadas, dentro do prazo principal. Não é admissível que a construtora considere a prorrogação como mera extensão do prazo principal. 
Cabe frisar que nem mesmo os vários comunicados que a ré diz ? sem provar ? ter enviado aos autores, não a exime da responsabilidade de cumprir a obrigação contratada. Trata-se, à evidência, de risco da atividade, que não pode ser imputado aos compradores, notadamente aos cumpridores de sua obrigação contratual, como é o caso dos demandantes. 
Assim, amplamente configurada a infração contratual pela ré, por sua culpa exclusiva. Em consequência, deve responder pelos danos causados aos autores, com a ressalva de que a sua responsabilidade só tem início após o decurso do prazo de 180 dias previsto no contrato e até a entrega das chaves.
Nesse sentido é o entendimento dominante na jurisprudência: 
"Descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável" (AgRg no REsp 1202506/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, j. em 07/02/2012). No mesmo sentido: AgRg no Ag 1036023/RJ, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. em 23/11/2010; AgRg no Ag 692.543/RJ, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, j. em 09/08/2007).
Definida a responsabilidade da ré, resta apurar a existência dos alegados danos e sua extensão. 
Os prejuízos materiais experimentados pelos demandantes, na modalidade de lucros cessantes, correspondem ao valor de um aluguel mensal a partir da mora da ré, que se deu com o término do prazo de prorrogação de 180 dias para a entrega do apartamento, como já delimitado. Nesse período, portanto, o imóvel não ficou disponibilizado aos autores, razão pela qual é devida a indenização.
Os requerentes pretendem seja calculado o valor da indenização em 1% sobre o valor da venda. O contrato não prevê o montante devido pela construtora para a situação em comento, mas tão-somente com relação à rescisão do contrato após a ocupação do imóvel pelos compradores, o que não é o caso. 
Por essa razão, considerando a jurisprudência dominante e o valor em regra praticado pelo mercado imobiliário, entendo razoável seja calculado o valor dos lucros cessantes no equivalente a 0,5% sobre o valor corrigido da venda. 
Como já adiantado, o termo inicial para a indenização é o término do prazo de tolerância, findando-se com a entrega das chaves aos demandantes. 
Considerando os elementos acima apontados, emerge cabível também a indenização por danos morais. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. Na verdade, os fatos por si só evidenciam o prejuízo imaterial sentido pelos autores.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Importa frisar que a capacidade econômica da ré é indiscutível e pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto dos empreendimentos nos quais atua. 
Considerando, ainda, o tempo de espera a que foram os autores submetidos e os transtornos provocados pelo atraso imputado à requerida, bem como todo o stress e ansiedade decorrentes deste tipo de situação, entendo ser razoável a quantia de R$ 20.000,00, conforme pretendida, para a reparação do dano moral. 
Esse valor deve ser corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por FELIPE SAMPAIO DE FRANÇA e MICHELLE MICHELINI SANTA PAULA em face de TERRARA BEIJA FLOR SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA., para condenar a ré a pagar aos autores:
a) danos materiais, correspondentes aos alugueres pelo tempo em que o imóvel ficou indisponível aos autores, no equivalente a 0,5% do valor do bem pactuado no contrato, devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a ser calculado mediante liquidação, contando-se desde 28/12/2011 até a comprovada data da entrega das chaves. Os juros de mora de 1% ao mês serão computados a partir da citação;
b) a quantia de R$ 20.000,00 (R$ 10.000,00 para cada um dos autores), pelos danos morais, com correção monetária a partir da publicação da presente sentença (Súmula 362-STJ) e juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Considerando a parte ínfima em que decaíram os autores (art. 21, parágrafo único, CPC) a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
