

SENTENÇA

Processo nº:0003877-58.2008.8.26.0004
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito 
Autor:Justiça Pública
Réu:JOAO LIZETTE DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.


JOÃO LIZETTE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 302, parágrafo único, incisos II e III, da Lei 9.503/97, porque, segundo Ministério Público, em 16 de maio de 2008, por volta das 19h00, na rua Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, altura do n. 13.000, no bairro de Parada de Taipas, nesta cidade e comarca, agindo com manifesta negligência e imprudência, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor. Segundo consta, na data dos fatos, o réu conduzia veículo do tipo caminhão, marca M.BENZ, placas CPR 9177/Limeira, quando se desgovernou em razão da pista sinuosa, invadindo a calçada e atropelando a vítima, causando-lhe morte, conforme laudo de exame necroscópio.
 O feito foi instruído com o laudo de exame necroscópico de fls. 21/23.  Consta dos autos, ainda, laudo do veículo, fls. 72/73, 139/142 e laudo do local, fls. 46/47.
A denúncia foi recebida a fls.152.
O réu foi citado a fls. 160.
Defesa preliminar a fls. 183/189. Mantido o recebimento da denúncia a fls. 207.
Em audiência, foram ouvidas três testemunhas a fls. 245/248. O réu foi interrogado a fls. 243/244. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público e a Defesa pleitearam pela absolvição.
É o relatório.
DECIDO.
O laudo de exame necroscópico (fls. 21/23) e as demais provas alinhavadas comprovam que a vítima experimentou lesões corporais e faleceu em decorrência do acidente. Não há dúvidas, por outro lado, de que o réu conduzia o veículo automotor que atingiu a vítima. 
Resta saber, então, se houve negligência e imprudência do réu, dando causa, assim, ao evento.
O laudo de exame do veículo não acusa danos aparentes. Segundo o laudo, os sistemas de segurança para o tráfego (direção, freios e elétricos) funcionavam a contento quando solicitados, e seus pneus encontravam-se em bom estado de conservação. 
A testemunha ouvida a fls. 245 declarou que na data dos fatos, caminhava na calçada com a vítima quando a carroceria do caminhão atingiu Débora. Afirmou que o motorista continuou seu curso, sem prestar socorro. Segundo a testemunha, o caminhão não estava em alta velocidade e não havia nenhuma curva na via em que caminhava. 
Por sua vez, a testemunha ouvida a fls. 246, embora não saiba esclarecer a dinâmica do acidente, acrescentou que no local havia uma curva e não possibilitava alta velocidade. 
No mesmo sentido, a testemunha de fls. 247, disse que o caminhão não estava em alta velocidade, porém alegou que o réu pode ter feito a curva ?muito fechada?, possibilitando, assim, que a carroceria, perto da roda, atingisse a vítima. 
Por fim, a testemunha de fls.248 afirmou que o réu comentou que estava sendo acusado de um acidente, sem comentar a dinâmica do acidente. 
Interrogado, o réu disse que teve conhecimento do acidente seis messes depois. Alegou que no horário dos fatos era impossível imprimir alta velocidade em razão do fluxo de veículos. Ressaltou que se atingiu a vitima foi porque não a viu. 
  Como se vê, não se pode atribuir ao acusado a imprudência e negligência na conduta.
        Do que se extrai dos depoimentos coligidos, temos que o réu não conduzia seu veículo em alta velocidade, de forma que não há nos autos provas suficientes de que tenha havido culpa (em qualquer de suas modalidades) na conduta do denunciado, sendo certo que o laudo pericial não localizou danos aparentes, marca de frenagem ou qualquer outro vestígio.
         Assim, não sendo a ação do réu a causa sem a qual o resultado não teria ocorrido, art. 13 do CP, a absolvição é medida que se impõe.
         Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JOÃO LIZETTE DE OLIVEIRA para ABSOLVÊ-LO da imputação feita na denúncia, art. 302, parágrafo único, incisos II e III, da Lei 9.503/97, por não existir prova suficiente para motivar uma condenação, nos termos do art.386, VII, do CPP.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.


ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
          Juíza de Direito
