

SENTENÇA

Processo nº:0003346-46.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO

Em  03 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.





Vistos.

ANDERSON DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO ITAÚ S/A, postulando seja julgada procedente a presente ação para declarar inexigível os débitos de R$95,00 (noventa e cinco reais) e R$139,00 (cento e trinta e nove reais) que originou a inscrição do Autor nos Cadastros de inadimplentes, condenando-se, ainda, a empresa requerida a pagar indenização pelos danos morais causados ao Autor, conforme fundamentação supra em valor equivalente a 50 (cinquenta) salários-mínimos, nesta data correspondente a R$25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais).

Alega o autor, em síntese, que por pesquisa cadastral feita eletronicamente, por meio do banco de dados do SCPC, veio a comprovar o registro de pendências e restrições relativas a supostos débitos, mas não sabe de onde provêm, pois nunca teve qualquer tipo de relação comercial para a existência de suposta restrição creditícia.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Ao autor foram deferidos os benefícios da justiça gratuita e o pedido de antecipação de tutela foi deferido(fls. 18).

Citado, o réu apresentou  contestação, onde sustenta que o autor possui conta corrente no estabelecimento réu, realizou as operações/contratos indicadas e estava inadimplente quando da negativação de seu nome, de modo que a inscrição, à época, foi mero exercício regular de direito. Ademais, demonstra a existência de outras ocorrências, em nome do autor. Trouxe documentos.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos carreados ao bojo dos autos.

O autor alega não ter realizado qualquer operação com o réu que pudesse dar ensejo aos débitos de R$95,00 e R$139,00 apontados no SCPC.

Contudo, ao contrário do alegado, o réu demonstrou que o autor mantém conta corrente no estabelecimento bancário e realizou as operações impugnadas.

Trata-se do Crédito Automático Itaú CFE e Refin Lis em Dia, com os números dos contrato exatamente iguais àqueles levados ao órgão de proteção ao crédito.

Demonstrou, ainda, o réu, que das parcelas contratadas, várias foram pagas pelo réu, o que leva à veracidade da realização do contrato pelo próprio autor.

Em consequência, não restou dúvida sobre a existência dos contratos e a inadimplência.

Pelos documentos constantes dos autos, não há dúvidas de que a inscrição do nome do autor no apontado órgão de proteção ao crédito ocorreu quando ele efetivamente se encontrava inadimplente.

Não há dúvidas da unanimidade doutrinária e jurisprudencial em afirmar o direito de receber indenização por dano moral em razão de apontamento indevido nos órgãos de proteção ao crédito.

Contudo, no caso dos autos, também não há dúvidas da impossibilidade de se afirmar que o réu procedeu a um apontamento indevido, fazendo-o por culpa sua.

Agiu o banco réu no exercício regular de um direito, o apontamento do nome do inadimplente.

Ainda, tendo o réu demonstrado a existência de vários outros apontamentos em nome do autor, estaria afastado o pedido de dano moral, consoante Súmula do STJ.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da causa, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

Transitada em julgado, expeça-se ofício, pois a antecipação de tutela não poderá permanecer.

P. R. I. 

 São Paulo, 03 de agosto de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juiz(a) de Direito
