

SENTENÇA

Processo nº:0003972-02.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoTermo Circunstanciado - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Damiao Jose dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat


VISTOS,
DAMIÃO JOSÉ DOS SANTOS, RG nº 2.008.922 SSP/AL, foi denunciado como incurso nos artigos 306 e 309 da Lei 9.503/97, porque, no dia 04 de abril de 2010, por volta das 01h50, ao dirigir veículo automotor, sem habilitação e embriagado, provocou acidente, gerando perigo de dano (fls.1d/2d).
Cópia de sua habilitação está a fls. 15.
Há laudo atestando a embriaguez (fls. 20).
Foi proposta e aceita a suspensão condicional do processo (fls. 48/49). Não tendo cumprido suas condições, foi revogada (fls. 32 do apenso).
Foram ouvidas três testemunhas (fls. 70,71 e 76). O acusado se tornou revel (fls. 69).
O Ministério Público requereu a condenação (fls. 78/81) e a defesa requereu a absolvição, além de pugnar por não aplicação de concurso formal, absorvido o crime de menor potencial ofensivo (fls. 86/90).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
Embora o policial militar Rafael nada tivesse recordado (fls. 70), seu colega de farda Roberto narrou que se lembrava de ter atendido ocorrência em que veículo ingressara na contra-mão de direção e atingira outro, e que o motorista parecia embriagado (fls. 76).
Eugênia, que dirigia o veículo atingido pelo do acusado, afirmou que este ingressou na mão contraria de direção e, embora tivesse tentado desviar, mesmo assim foi atingida. Confirmou que o acusado estava embriagado e sem CNH.
A embriaguez está atestada por laudo com exame (fls. 20).
A CNH do acusado é apenas para pilotar motocicletas, não é habilitado para dirigir carros (fls. 15).
Presentes materialidade e autoria, curial a condenação.
Com todo respeito a entendimentos diversos, embora o bem jurídico tutelado seja único para ambos os delitos, não ocorre bis in idem no caso em exame. Em uma única ação, praticou dois delitos. Dirigiu embriagado. Dirigiu sem habilitação. Fê-lo pela contra mão, em alta velocidade, provocando perigo à população em geral. Deve responder pelos dois delitos, porém a pena será aplicada com a benesse do artigo 70 do Código Penal.
Passo a aplicar a pena.
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, e observando que não há nos autos nada que leve a exacerbar a reprimenda base, fixo-a para ambos os delitos no mínimo legal. Pelo delito do artigo 309 da Lei 9.503/97, tomo como base a pena de 06 meses de detenção. Pelo delito do artigo 306 da Lei 9.503/97, tomo como base a pena de 06 meses de detenção, e multa de 10 dias multa. 
As penas são aplicadas em concurso formal, pois os delitos são oriundos de uma única ação.
Acresço à pena de um dos crimes, pois iguais, um sexto, ficando ela definitivamente fixada em 7 (sete) meses de detenção e 11 dias multa.
Por não encontrar nenhuma outra causa modificadora, torno definitivas as penas acima.
A pena de multa é fixada no mínimo legal em virtude da situação econômica do acusado, à míngua de outros elementos nos autos. Declarou-se garçon, tendo primeiro grau incompleto como formação (cf. fls. 03).
Permito que inicie o cumprimento da reprimenda em regime aberto.
Fica com sua habilitação para pilotar motos suspensa durante o cumprimento da reprimenda.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, para condenar DAMIÃO JOSÉ DOS SANTOS, RG nº 2.008.922 SSP/AL, por incurso no artigo 306 da Lei 9.503/97, a pena de 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias multa e por incurso no artigo 309 da mesma Lei, a pena de 06 (seis) meses de detenção. Agora, observando o concurso formal, nos termos do artigo 70 do Código Penal, acresço a pena do artigo 306 em 1/6, ficando a mesma em 07 (sete) meses de detenção e 11 (onze) dias multa, cada um deles no valor unitário mínimo legal. 
Durante a reprimenda privativa de liberdade (sete meses), fica proibido de tirar habilitação para dirigir veículo automotor em vias públicas, e com sua habilitação para pilotar motos suspensa.
A reprimenda corporal será cumprida desde o início em regime aberto.
O acusado é tecnicamente primário, mas não cumpriu com a suspensão do processo a que se comprometera e tornou-se revel. Por esses motivos, não é caso de substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos.
Poderá apelar em liberdade.
Com o trânsito em julgado, tenha seu nome lançado no rol dos culpados, expedindo a serventia o necessário.
P. R. I. e C. 

São Paulo, 23 de julho de 2012.
