

SENTENÇA

Processo nº:0003874-70.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Adriana Rafaela Mendes de Oliveira e outro
Requerido:Reni Moreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Verifica-se às fls. 20 dos autos que o réu foi pessoalmente citado e devidamente intimado da audiência de conciliação, e todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Não bastasse isso, os documentos carreados com a inicial conferem plausibilidade aos argumentos nela lançados, o que também conduz ao decreto da procedência.
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor a declaração da rescisão do contrato celebrado entre as partes, com  conseqüente restituição da quantia paga ao requerido.
Por fim, os danos morais restaram incontroversos e, ademais, podem ser facilmente inferidos em razão da situação a que foram expostas as requerentes, conforme narrado na inicial.
Resta, tão somente, analisar o ?quantum? a ser fixado a este título.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito das autoras.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 2488,00.
Posto isto, julgo procedenteS os pedidos deduzidos, para o fim declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, bem como para condenar o réu a restituir às autoras a quantia de R$ 16.000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do TJ/SP desde a data do desembolso (15/01/2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2488,00 devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 554,64. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
