

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003364-85.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Olimpio Rodrigues Batista Junior, CPF 270.329.378-02
Requerido:Dell Computadores do Brasil Ltda.
PrepostoDianeglace Allana Silva Antunes  RG 49.182.746-5
Data da audiência:25/06/2012 às 15:30h


Aos 25 de junho de 2012, às 15:38 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e contrato social. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a parte autora que a requerida realizou a oferta de uma ?mini tv digital?, pelo valor de R$ 119,00. Alega que entrou em contato com a ré para a aquisição de duas unidades, mas foi informado de que o valor era de R$ 240,00. Afirma que propôs reclamação junto ao PROCON, mas que a ré se dispôs a lhe vender uma unidade, mediante a informação do número de RG do autor, com o que ele não concordou. A ré, de outro lado, sustenta que houve, de fato, a veiculação de propaganda informando o valor incorreto do produto, por erro em seus sistemas. Argumenta que nunca se recusou a resolver o problema apresentado pelo autor, de modo que ele não sofreu danos morais. Afirma que o produto se esgotou. Pois bem. No caso concreto, verifico que restou incontroverso que houve a veiculação de propaganda enganosa quanto ao valor do produto anunciado ?mini tv digital?, posto que a requerida não o nega, esclarecendo que decorreu de problema de em seu sistema. Posto isso, o artigo 37 do Código de Defesa do Consumidor prevê que ?É proibida toda publicidade enganosa ou abusiva.?. No mais, o artigo 38 do CDC dispõe que ?O ônus da prova da veracidade e correção da informação ou comunicação publicitária cabe a quem as patrocina.?. Ocorre que a ré não nega que veiculou propaganda incorreta quanto ao valor do produto anunciado, de modo que tal fato tornou-se incontroverso. Destarte, verifica-se que a ré violou o referido dispositivo da Lei Consumerista, devendo indenizar ao autor os danos por ele suportados. Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o constrangimento e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. Dessa forma, a indenização por danos morais é devida, já que se trata de hipótese de responsabilidade objetiva. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 2.000,00, levando em conta a ausência de maiores repercussões negativas do ocorrido e que o produto não está mais disponível em estoque. Por fim, verifico que o pedido de cumprimento da oferta não pode ser atendido, diante do quanto informado na defesa, no sentido de que saiu de estoque. Não obstante, tal fato foi levado em consideração para majoração dos danos morais. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JOSE OLIMPIO RODRIGUES BATISTA JUNIOR em face de DELL COMPUTADORES DO BRASIL LTDA., para condenar a requerida ao pagamento de indenização na quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            






Requerido:
