

SENTENÇA

Processo nº:005.10.003683-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Narzira Zanca Bompadre
Requerido:Banco Unibanco
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.
DECIDO.
                             Cuida-se de ação de indenização em razão de suposta conduta ilícita atribuída ao banco, consistente na omissão de providência apta a obstar os efeitos deletérios de fraude praticada por terceiro que ensejou o saque de valores da conta corrente da autora. 
Com efeito, é fato incontroverso que a autora teve extraviada sua carteira contendo o cartão de movimentação da conta bancária. Sua filha, de imediato, esteve em agência do Unibanco, explicou o ocorrido e requereu o bloqueio do cartão. Entretanto, a gerente Carla, solicitou o CPF da titular e como a solicitante não o portava, se negou a efetuar a operação que impedia movimentação da conta por meio do cartão. 
Ouvida em Juízo, Niete de Fátima Amirati disse que retornou à residência, ligou para a gerente que não atendeu o telefone. 
Na mesma data foi encontrada a carteira da autora, entretanto, quando efetivado o bloqueio do cartão as partes perceberam saques que não reconhecem no valor total de R$ 1.310,00. 
Sem dúvida que o banco réu sem adotar as medidas necessárias, diante do caso concreto, se negou ao bloqueio imediato do cartão e causou os aborrecimentos mencionados na inicial, permitindo saques na conta da consumidora. 
A negligência da instituição financeira acabou por trazer diversos constrangimentos, circunstância por si só suficiente a eclodir sua responsabilidade, a teor do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a deficiente prestação do serviço que constitui seu mister, deficiência esta caracterizada pela frustração que do serviço bancário seria legítimo exigir-se.
Sem dúvida que tratando-se de uma senhora de 84 anos, com extrema dificuldade de locomoção, como pode se notar na audiência, não poderia a funcionária exigir sua presença para o bloqueio. Até porque, como verificado durante a instrução, a filha da autora era a co-responsável pela movimentação da conta e  em outras operações não foi exigida qualquer documentação para comprovar a anuência da mãe. 
Além do mais, a situação exigia providência célere da requerida, nenhum elemento existia para a gerente recusar o pedido de bloqueio da filha da poupadora que portava documentação para comprovar seu parentesco (fls. 43). 
E, se assim o é, resta patente que o dano moral experimentado pela autora deve ser suportado pelo Banco, como decorrência de sua conduta. Aquela teve sua tranqüilidade abalada pelos atos e omissões da ré, que permitiu saques da conta mesmo após noticiado o extravio do cartão, causando-lhe inegáveis dissabores e preocupações. A estes soma se o fato de não ter restituído o valor debitado da conta da autora. 
Por outro lado, há também a frustração de ficar impossibilitada da utilização da quantia, ainda mais considerando seus vencimentos - fls. 09/10, por razão a que não deu causa.
Tais danos são passíveis de reparação, mesmo porque a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré, os danos ao autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum , em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (Gonçalves, Carlos Roberto - Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, São Paulo, 6ª edição, atualizada e ampliada, 1995, pág.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização devida. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
Além disso, a ré não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente da autora. 
Dentro destes critérios, somados à capacidade econômica das partes, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 3.500,00. 
Tal fixação da indenização  proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e o faço para condenar a autora ao ressarcimento dos valores debitados de sua conta, R$ 1.310,00, corrigido desde o saque e acrescido de juros a partir da citação, bem como,  em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora pelo montante correspondente a R$ 3.500,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros legais a contar da presente data.

Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas processuais e nos honorários advocatícios, em razão do que dispõe o art. 55, da lei 9.099/95.
O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo n.º 210/2006 da Corregedoria Geral da Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesa de combustível, conforme o Provimento CSM n.º 833/04. Com o trânsito em julgado da decisão,  ao arquivo com as cautelas de estilo.


P.R.I.


São Paulo, 26 de maio de 2010.
