

SENTENÇA

Processo nº:0003362-50.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Nair Aparecida Pinto Bustamante
Requerido:Cassi Caixa de Assistencia dos Funcionarios do Banco do Brasil


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS.




NAIR APARECIDA PINTO BUSTAMANTE, qualificada nos autos, ajuizou ação sob o rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, contra CASSI ? CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em suma, que é beneficiária do plano de saúde mantido pela ré e, em razão de seu quadro clínico, para continuidade de seu tratamento, necessita de implante percutâneo de prótese valvar aórtica, cuja cobertura, no entanto, foi negada pela ré, ao argumento de que há exclusão contratual. Afirma, porém, que a recusa é ilegal e pretende a condenação da ré na integral cobertura da prótese, além do pagamento de indenização por danos morais, em valor que será arbitrado. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 46/83).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 84/85. 
Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 100/126, alegando, em resumo, que há exclusão de cobertura para a prótese mencionada. Discorreu sobre a regularidade da conduta, à luz do rol de procedimentos da ANS; teceu considerações sobre a aplicação subsidiária da Lei n.º 8.078/90 e se insurgiu contra o pedido indenizatório. Por fim, pugnou pela improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 127/262). 

Réplica a fls. 270/301.


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento nos artigos 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 
Sem matéria preliminar a enfrentar, no mérito, os pedidos são procedentes. 
A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, foi elevada pela atual Constituição Federal à condição de direito fundamental do homem. Assim, não pode ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas. O particular que presta uma atividade econômica correlacionada com serviços médicos e de saúde possui os mesmos deveres do Estado, ou seja, prestar assistência médica integral aos consumidores dos seus serviços, entendimento esse que não se sustenta somente no texto constitucional ou no Código de Defesa do Consumidor, mas, principalmente, na lei de mercado de que quanto maior o lucro, maior também é o risco. 

De início, assinalo que a relação entre as partes está sujeita ao Código de Defesa do Consumidor, a teor da Súmula 469 do STJ. Como adverte Francisco Eduardo Loureiro, ?O critério determinante para o enquadramento da atividade empresarial às normas cogentes da Lei n. 9.656/98 é o da operação econômica, da natureza da atividade, que sempre consiste, com maior ou menor variação, em serviços remunerados de assistência à saúde, sendo irrelevante a questão da forma societária adotada, inclusive para efeito de incidência das normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor?, acrescentando que ?A incidência do Código de Defesa do Consumidor, lei geral ratione materiae e lei especial ratione personae, sempre estará presente, em aplicação sistemática com a Lei n. 9.656/98, qualquer que seja a forma societária, inclusive cooperativa, associações, montepios ou clubes. Note-se, portanto, que o conceito de fornecedor no regime dos contratos em estudo é mais amplo que o do próprio art. 2º do Código de Defesa do Consumidor, pois alcança pessoas jurídicas sem fins lucrativos, contentando-se com a natureza da atividade? (?Planos e Seguros de Saúde?, em ?Responsabilidade Civil na Área da Saúde?, Ed. Saraiva, 2007, pp. 294-295).

Bem a propósito, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que ?A operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota. Recurso não conhecido? (REsp 267.530/SP, Rel. Ministro Ruy Rosado de Aguiar, 4ª Turma, j. 14.12.2000, DJ 12.03.2001, p. 147).

No caso vertente, a recusa da ré é abusiva, contraria o espírito do plano de saúde e, mais do que isso, não tem respaldo contratual e legal, pois mesmo nos contratos anteriores à Lei n.º 9.656/98, o equilíbrio contratual, a função social do contrato e a boa-fé objetiva já serviam de controle das cláusulas tidas como abusivas, não podendo prevalecer aquelas consideradas iníquas ou que impliquem em desequilíbrio contratual. Este, aliás, é o teor da Súmula 100 do TJSP. 

De outra banda, cumpre ressaltar que a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça tem se posicionado no sentido de que sob determinadas condições pode o plano ou seguro saúde definir quais doenças serão cobertas, porém não a forma de diagnóstico ou tratamento, prevalecendo, quanto a estes, e excluídos os casos teratológicos, a prescrição médica, aqui demonstrada pelo relatório de fls. 58. A esse respeito, o E. TJSP editou a Súmula 102, a saber: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?. 

Assim sendo, pode-se concluir que a negativa de cobertura da ré é de fato abusiva, contrariando o princípio da boa-fé objetiva e o próprio espírito do contrato, incidindo na espécie as normas protetivas do artigo 51, IV e § 1º, I, II e III do Código de Defesa do Consumidor, que consideram nulas de pleno direito as cláusulas que estabelecem obrigações consideradas iníquas e abusivas, colocando o consumidor em desvantagem exagerada, ou incompatíveis com a boa-fé e a equidade, e que presumem exagerada a vantagem que ofende os princípios gerais do sistema jurídico a que pertence, que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, ameaçando seu objeto ou o equilíbrio contratual, e que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor. 

Pertinente também o comentário de Francisco Eduardo Loureiro a respeito da validade ou não da cláusula contratual excludente de cobertura de órteses e próteses: ?As cláusulas excludentes de cobertura a próteses, órteses e seus acessórios, desde que não ligados ao ato cirúrgico, encontram previsão no art. 10, VII da Lei n. 9.656/98, e também receberam interpretação construtiva dos tribunais. As próteses têm em vista a substituição de partes do corpo humano, que foram danificadas por doenças, acidentes, ou estirpadas em atos cirúrgicos (...). Importante a ressalva legal, de natureza cogente, no sentido de que somente se admite a exclusão de cobertura de próteses e órteses se não estiverem ligadas ao próprio ato cirúrgico, positivando o entendimento de nossos tribunais a respeito da matéria. Mesmo nos contratos anteriores à Lei n. 965/98 a interpretação é a mesma, pois o equilíbrio contratual, a função social do contrato e a boa-fé objetiva já serviam no direito comum de controle das cláusulas tidas por abusivas. Não há, em outros termos, direito adquirido a desequilíbrio contratual, nem à imposição de cláusulas iníquas. Mais uma vez os tribunais controlam de modo severo os limites da cláusula excludente. Afirmam, por exemplo, que o stent não se encontra abrangido na limitação, visto que o mesmo não é prótese ou aparelho e se mostra indispensável para evitar a realização de cirurgia mais gravosa economicamente à fornecedora e de risco ao consumidor. Invocam, mais, o dever de informação clara a respeito do que se considera prótese, pois é impossível de se exigir do consumidor, homem médio, conhecimento de acepções da expressão prótese fora das definições comuns? (?Planos e Seguros de Saúde?, in ?Responsabilidade Civil na Área de Saúde?, Ed. Saraiva, Série GV/Law, 2007, pp. 303-304). 
Confira-se o entendimento jurisprudencial: 
?PLANO DE SAÚDE. Angioplastia com implantação de stent Recusa da operadora em ressarcir gasto realizado com stent, material necessário para a respectiva intervenção, ao fundamento de inexistência de previsão contratual Descabimento Cobertura de males cardiovasculares em geral Procedimento intrinsecamente ligado à imprescindível intervenção Anterior ou posterior à lei 9656/98 a avença, há que abranger todos os procedimentos ligados aos males por ela cobertos, como o presente Importando menos se tratar de implante ou prótese, ambas as situações diretamente ligadas à realização do ato cirúrgico Dever de restituição configurado Sentença de parcial procedência mantida nesse ponto Apelo da ré improvido. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Recurso contra sentença de parcial procedência Negativa injustificada da ré à cobertura de material intrinsecamente ligado à cirurgia Inadmissibilidade Indenização devida Recurso da autora provido? (TJSP, Apelação n.º 0004238-90.2010.8.26.0526, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Luiz Ambra, data do julgamento 03.04.2013). 
?Obrigação de fazer cumulada com tutela antecipada. Plano de saúde. Necessidade de colocação de endopróteses. Negativa de cobertura. Inadmissibilidade. Abusividade da cláusula restritiva. Exclusão invocada pela operadora do plano de saúde que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC. Cobertura devida. Verba honorária bem fixada. Sentença de procedência que fica mantida. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 1005276-35.2013.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Fábio Quadros, data do julgamento 22.08.2013). 
Por outro lado, é evidente a caracterização do dano moral, resultante dos sentimentos de angústia e aflição experimentados pela autora em razão da indevida recusa em custear o procedimento indispensável à manutenção de sua vida. Fatos como este extrapolam o simples inadimplemento, afetando o equilíbrio psicológico do segurado, sendo o dano passível de reparação pela via financeira. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil). 

Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

Por consequência, a indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao aqui explicitado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 84/85) e condeno a requerida à integral cobertura do procedimento de implantação percutâneo de prótese valvar aórtica. Condeno também a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do CPC.


P.R.I.


São Paulo, 18 de novembro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
        Juíza de Direito
