

SENTENÇA

Processo nº:0003278-34.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cleide Campos Gutierre
Requerido:Bradesco Saúde S/A

CONCLUSÃO
Aos 19 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé
Silvia Pina, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Cleide de Campos Gutierre, representada por Roberto Campos Gutierre, ajuizou ação de natureza cominatória contra Bradesco Saúde S/A, sob o argumento de que é beneficiária de plano de saúde e em estado demencial, em razão de padecer de ''Mal de Alzhaimer''. Que sofreu fratura de fêmur, encontrando-se internada junto ao Hospital Samaritano. Que em razão das seqüelas de sua doença decidiu-se, por regular prescrição médica, tratamento via ''home-care'' que foi negado pela requerida. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou tutela cominatória para que a requerida providencie o tratamento via ''home-care'', segundo a prescrição médica e indenização pelos danos morais causados. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos. (fls. 02/23).

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 24/25.

Citada, a requerida, sem preliminares, defendeu sua conduta com fundamento nas cláusulas contratadas que não guarnecem a possibilidade de tratamento particular de enfermagem e de fisioterapia, alegando, em síntese, que a autora não necessita de ''home-care''. Impugnou a pretensão indenizatória, (fls. 50/64, com documentos).

Seguiu-se manifestação Ministerial de fls. 81/87, opinando pela parcial procedência da ação.

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.


 Não se sustenta a negativa ao sistema ''home-care'', forma de internação que foi prescrita por médico, conforme documento não impugnado de fls. 16/17.

De outra banda, a requerida limitou-se a sustentar sua tese defensiva de cunho genérico, deixando de trazer aos autos elementos que alicerçariam sua tese direcionada a pretensa desnecessidade ou incorreção do tratamento prescrito, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão, (art. 333, II, c.c. o art. 396, CPC).

 Destarte, deve ser prestigiado o entendimento do médico que assiste a autora que, ressalte-se, além de não ter sofrido impugnação específica, possui prerrogativa para determinar qual o tratamento mais adequado ao paciente; decisão soberana, de cunho médico, e que não pode ser contrariada pela seguradora.

Aliás, este o entendimento da S. Instância, (Súmula TJ-90). 

Assim colocado, o sistema ''home-care'', por se tratar de forma especial de internação, inclusive benéfica ao paciente e à própria operadora, não pode ser negada ao segurado, porquanto a previsão de assistência hospitalar guarnece caráter amplo; vedada a exclusão a tal método de internação.

Por fim, tendo em vista que a ré pautou sua negativa em cláusula reconhecidamente abusiva, mostra-se forçosa a condenação indenizatória.

Isto porque, a negativa de cobertura trouxe inegáveis padecimentos à autora, que já se encontrava em situação delicada, exasperando seu sofrimento sem qualquer necessidade.

Por conseguinte, lastreado pelos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo a indenização por danos morais, no importe de R$ 10.000,00.

 Ante o exposto, confirmando a antecipação de tutela, julgo procedente a ação, o que faço para:

1-condenar a requerida, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas, a realizar a cobertura necessária à implementação de ''home-care'' e tratamentos correlatos, segundo as exatas prescrições dos médicos da autora, durante o período que se fizer devido;

2-condenar a ré à indenização por danos morais, fixados em R$ 10.000,00, corrigidos da data da sentença e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

3-condenar a ré às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

     PRIC.; com Ciência ao MP.

São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
