

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003019-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:CLARICE FUCHITA KESTRING, CPF 811.777.638-34, RG: 8363106, KARIN KEIKO KESTRING, RG: 43728166, CPF: 330.554.868-11 e BARBARA AKEMI KESTRING, RG: 43727707, CPF: 317.165.188-22, todas acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Gabriel Turra Rizaffi - OAB/SP 273.418.

Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Lucimara Marina Matheus, RG: 26465611, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Filipe Rodrigues Carvalho - OAB/SP 278.762.
 
Data da audiência:15/07/2010 às 15:30 h

Aos, 15/07/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar suscitada, uma vez que na qualidade de usuárias do serviço, dependentes da co-autora, possuem as demandantes, em tese, legitimidade para o pleito deduzido.A ação é improcedente.Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova, quer pela inverossimilhança do alegado, quer pela ausência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.A exclusividade da operadora para ligações interurbanas restou esclarecida em defesa, ou seja, em vista na especialidade do serviço, SME, Serviço Móvel Especializado, diferenciado da telefonia comum, inexiste obrigação legal à oferta diversificada de companhias.Quanto à tarifação, a questão foi devidamente esclarecida aos autores através do serviço de atendimento ao cliente da requerida, constando também do instrumento contratual, sendo sua leitura dever mínimo do consumidor.Em relação às mensagens SMS, a tarifação específica, sem limites de envio, não foi contratada pelas autoras, conforme faturas carreadas, sendo produto diferenciado da ré, que demanda manifestação expressa de vontade do cliente, conforme material publicitário carreado.Sem qualquer ilícito contratual verificado, não merece prosperar o pedido a título de reparação por danos materiais.Quanto aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

CLARICE FUCHITA KESTRING, KARIN KEIKO KESTRING e BARBARA AKEMI KESTRING

Adv.:

NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA

Adv.:
