

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26/04/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.10.003823-0 - Procedimento Sumário
Requerente:MARILIA APARECIDA SCARPELE
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
MARILIA APARECIDA SCARPELE, qualificada, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Pedido de Antecipação de Tutela, Prevenção e Reparação de Danos Materiais e Morais e Nulidade de Cláusula Contratual contra Bradesco Saúde S/A, igualmente qualificada.
A autora se volta, por meio desta ação, contra os índices de reajuste aplicados desde o ano de 1995 até os dias atuais em razão da mudança de sua faixa etária e de seu dependente, solicitando nulidade de cláusula contratual da apólice pactuada entre as partes. Pleiteia a declaração de nulidade da cláusula 12, itens 12.1, 12.2, 12.2.1 e 12.3 do seguro de reembolso de Despesas de Assistência Médica e/ou Hospitalar, bem como cláusula 6, 6.1 da adesão de cobertura opcional de consultas, exames, fisioterapia e pequenos atendimentos e, ainda, o aditivo à apólice nº 302 544 153354,9 (docs. IV, V e V a). Pleiteia também que a ré forneça tabela de valores atualizados, a serem reembolsados nos atendimentos particulares, bem como ressarcimento deles, quando usados. Pede ainda o reembolso de R$ 593,93 pagos ao Hospital Albert Einstein. Pede igualmente danos morais e materiais causados pelos reajustes exagerados, segundo seu entendimento, impostos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 126.
Citada, a ré contestou a fls. 140/158, com documentos também.
Houve réplica a fls.210/219.
É a síntese.
Decido.
A autora se volta, por meio desta ação, contra os índices de reajuste aplicados desde o ano de 1995 até os dias atuais em razão da mudança de sua faixa etária e de seu dependente, solicitando nulidade de cláusula contratual da apólice pactuada entre as partes. Pleiteia a declaração de nulidade da cláusula 12, itens 12.1, 12.2, 12.2.1 e 12.3 do seguro de reembolso de Despesas de Assistência Médica e/ou Hospitalar, bem como cláusula 6, 6.1 da adesão de cobertura opcional de consultas, exames, fisioterapia e pequenos atendimentos e, ainda, o aditivo à apólice nº 302 544 153354,9 (docs. IV, V e V a). Pleiteia também que a ré forneça tabela de valores atualizados, a serem reembolsados nos atendimentos particulares, bem como ressarcimento deles, quando usados. Pede ainda o reembolso de R$ 593,93 pagos ao Hospital Albert Einstein. Pede igualmente danos morais e materiais causados pelos reajustes exagerados, segundo seu entendimento, impostos.
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas.
Rejeito a preliminar de prescrição, pois o prazo adotado é de 5 anos para o cancelamento das práticas abusivas, segundo o CDC. Tem razão a autora ao observar que: Contudo, no que concerne à declaração de nulidade de cláusulas contratuais cabe ressaltar que esse prazo não impede a discussão da validade de faixa etária pois, tratando-se de seguro-saúde, no qual o prêmio é pago mensalmente, - relação de trato sucessivo ? a prescrição incide sob o pagamento de cada parcela. Nesse contexto, a requerente tem direito a discutir da cobrança de parcelas com base em cláusula considerada abusiva. (Apelação nº 994.06.019453-5-SP ? 6ª Câmara Direito Privado ? TJ-SP ? Relator: Jose Joaquim dos Santos, de 25/03/10)
Ação procede em parte, sem danos morais e compreendidos os danos materiais como repetição de indébito.
Embora haja previsão de aumento no contrato, a previsão é abusiva e colide como o Estatuto do Idoso que lhe é hierarquicamente superior. Estranha-se que a ré não tenha oferecido proposta de mudança da adaptação do contrato às regras vigentes a partir de 1999.
Os contratos não regulamentados, em tese, vigoram de acordo com suas cláusulas, todavia, aplicam-se a elas o Código de Defesa do Consumidor. E, no caso específico, a autora, hipossuficente, é alcançada pelo §3º, do art. 15, do Estatuto do Idoso, que veda discriminação pela idade nos planos de saúde. As mensalidades dos Planos de Saúde contratadas por jovens são mais caras justamente para compensar a dos idosos. 
A cláusula em questão se mostra nula de pleno direito, pois, além de não ser clara, permite à requerida elevar a mensalidade de forma a impedir que os beneficiários acima de 59 anos consigam efetuar os pagamentos, expelindo-os de sua carteira, quando mais necessitam da assistência do seguro. Ora, o artigo 51, do CDC, do qual participei da formulação do anteprojeto de lei, estabelece que são nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações iníquas e abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, o que é o caso da cláusula que ora declaro nula e que permitiu o aumento ilegal.
Em 21 de agosto de 2003, o Supremo Tribunal Federal, em liminar, afastou a regulação da ANS sobre os contratos antigos, permitindo que eles tivessem prêmios mensais reajustados segundo o determinado no contrato. Todavia, a cláusula de US, desses contratos antigos, é obscura, sem critério e informação que possa ser entendida pelo consumidor médio. Daí porque também rejeito qualquer hipótese de prescrição.
O ato do STF foi em vão, porque judicando a respeito de cláusula obscura, inexistente, do ponto de vista jurídico. Deste modo, o único critério que sobra é o critério do reajuste da ANS, que deve ser aplicado aos contratos antigos. Portanto, é de se compelir a requerida a aplicar como índice de reajuste apenas aqueles autorizados pela ANS para os contratos novos, pois, como já se disse, a US dos antigos consistia em cláusula obscura, ininteligível.
O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. Por outro lado, o artigo 197, da CF, afirma que ações de serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Poder Público dispor sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado. Deste modo, a cláusula do contrato assinado entre as partes é inconstitucional. Na verdade, o artigo 197 constitui-se uma supercláusula, que se encontra em todo e qualquer contrato de plano de saúde. As argumentações feitas pela ré estão todas no âmbito do Código Civil, hierarquicamente sujeito à Constituição Federal. Não se trata de apólice de bens móveis ou imóveis, mas de apólice relativa à vida humana e, em conseqüência, afirmo que as alegações da ré se revestem de tecnicalidades pouco jurídicas. É de transcrever a seguinte jurisprudência: Não pode ser acolhido o argumento da ré de que recusou o tratamento por ser experimental e por não estar previsto contratualmente. Não é razoável a suspensão de tratamento indispensável, bem assim diante da vedação de restringir-se em contrato direito fundamentais e da regra de sobre-direito, contida no art. 5º da Lei de Introdução do Código Civil, segundo a qual, na aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum. Ora, seria excessivamente arbitrário interromper-se um tratamento por recusa administrativa em virtude de não estar prevista numa cláusula inconstitucional. Os contratos de saúde devem ser interpretados também com base no artigo 51, inciso IV, do CDC.
Leia-se a seguinte ementa, da 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
Plano de Saúde ? Aplicação da Lei 0.656/98 aos contratos celebrados anteriormente à sua vigência ? Contrato que se renova anual e automaticamente ? Nos contratos de trato sucessivo aplicam-se as disposições da novel legislação bem como o CDC ? Reajustes limitados aos percentuais definidos pela ANS ? Majoração da contribuição em razão de faixa etária ? Possibilidade ? Hipótese, no entanto, em que os beneficiários participam do plano há mais de 10 (dez) anos ? Reajuste vedado pelo artigo 15, parágrafo único da Lei nº 9.656/98 ? Recurso improvido.
Em suma, não cabe reajuste por faixa etária nos contratos anteriores à Lei 9656/98, em virtude da Resolução 61/1998 e do fato de a obrigação ser de trato sucessivo e de, igualmente, incidir o Estatuto do Idoso.
Não existe, entretanto, dano moral a ser reparado. Não se pode dizer que a autora sofreu constrangimento, mas mero transtorno, decorrente de interpretação diversa do contrato. Ajuizou a ação e obteve provimento jurisdicional favorável, o que afasta mais ainda qualquer traço de jugo. É muito difícil que se admita o dano moral advindo de relações contratuais, sujeitas às subjetividades e interesses das partes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar nula a cláusula 12, itens 12.1, 12.2, 12.2.1 e 12.3 do seguro de reembolso de Despesas de Assistência Médica e/ou Hospitalar, bem como cláusula 6, 6.1 da adesão de cobertura opcional de consultas, exames, fisioterapia e pequenos atendimentos e, ainda, o aditivo à apólice nº 302 544 153354,9, exatamente como pleiteado na inicial e para condenar à ré à obrigação de fazer para fornecer tabela de valores atualizados, a serem reembolsados nos atendimentos particulares, bem como ressarcimento deles, quando usados. E para condenar igualmente a ré a reembolsar R$ 593,93 e ainda todos os valores pagos a mais e, por fim, para fixar o valor da mensalidade como pleiteado pela autora na inicial. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 06 de maio de 2010.
