

SENTENÇA

Processo nº:005.10.003139-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Joel Rodrigues da Silva
Requerido:Fiat Automoveis S/A


Conclusão
Em 13 de setembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Busca o autor a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes com fundamento no período em o veículo utilizado como taxi permaneceu parado para reparos.
As preliminares articuladas pela ré não prosperam, notadamente porque são dispensados os rígidos requisitos para o processamento de petição inicial previstos no CPC em homenagem ao primado da informalidade no sistema do Juizado Especial. Assevero que a petição inicial traz causa de pedir e pedidos bem delimitados que propiciam plena compreensão.
Superadas as preliminares passo ao mérito.
Busca-se a condenação da parte ré com fundamento em lucros cessantes. Pois bem, a parte autora não produziu prova qualquer que permita ainda que indiciariamente reconhecer o que deixou de perceber em razão do fatídico evento. Não basta ao autor apenas alegar acostando aos autos apenas estimativa de seu sindicato, deve ser produzida prova documental que atribua à sua alegação alguma verossimilhança como, por exemplo, declarações de imposto sobre a renda ou ainda comprovantes de pagamentos de tributos que incidam sobre a atividade desenvolvida. Outrossim, eventuais notas ou recibos de pagamento também poderiam ser exibidos, tudo a conferir veracidade ao quanto alegado. Todavia, neste feito escassa é a prova documental produzida quanto aos lucros cessantes.
Pondero, ainda, que a alegação repousa sobre fato constitutivo da pretensão da parte autora, razão pela qual sobre ela recai o ônus probatório. Outrossim, não se trata de hipótese de hipossuficiência notadamente porque a documentação faltante está ao alcançe de profissionais como o autor, não demandam conhecimento aprofundado para sua produção e tampouco exacerbado custo.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 13 de setembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
