

C O N C L U S Ã O

Em  11 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0003587-10.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Graças Pereira de Figueiredo Silva
Requerido:Luizacred S.A Sociedade de Credito Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

MARIA DAS GRAÇAS PEREIRA DE FIGUEIREDO SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face de LUIZACRED S/A SOCIEDADE DE CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando em síntese que mantinha junto à requerida um cartão de crédito e que a mesma lhe cobrou indevidamente valores de uma compra por ela paga, razão da propositura da presente demanda. Requereu a procedência da demanda para repetição do indébito e condenação da requerida ao pagamento de danos morais no valor de 10 salários-mínimos, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 9-33.

Regularmente citada (fls. 39), a requerida apresentou contestação e documentos de fls. 40-67, refutando os argumentos expendidos pela autora e, sustentando o seu procedimento. 

Réplica às fls. 70-74.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Não foram argüidas preliminares.

 No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência da autora, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Assim, caberia à requerida provar que efetivamente cumpriu o contrato firmado entre as partes,  conforme mencionado na inicial. 

Não se desincumbiu deste ônus a contento. 

Pelo contrário, a simples vista dos documentos juntados pela autora, com a inicial comprovou a mesma que pagou integralmente o valor da compra parcelado, durante 3 meses e, que depois disso, a requerida iniciou a cobrança indevida de mais uma parcela, inexistente, já que repito, a dívida havia sido integralmente quitada.

Cansada de tantos estornos e ligações com a requerida, a autora acabou por pagar o valor indevido, acrescido de juros e taxas que não lhe competiam. 

Sendo assim, nos termos do disposto no Código Civil, de rigor a repetição do indébito, em dobro. 

 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pela cobrança indevida de valor já pago.

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.


 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 
 Contudo, entendo razoável a quantia pleiteada, de modo a reparar os danos morais sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré no pagamento à autora, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 10 salários-mínimos, e repetir o indébito em dobro, no valor de R$ 276,04, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.

 Em face da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 11 de julho de 2012.
