

SENTENÇA

Processo n°: 0003871-93.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário





                                Vistos.




Márcia Basseto Paes propôs ação ordinária contra o Estado de São Paulo, a noticiar que em 28.7.77 foi levada por policiais militares a uma das dependências do DOPS nesta capital, e a partir de então foi submetida a interrogatórios de cunho político, sessões de tortura e maus tratos sob pretexto de ser opositora ao regime militar vigente, e como consequência disso restaram danos de ordem moral e material, pois fora submetida a tratamento humilhante e degradante, com consequências físicas e mentais permanentes, inclusive com perda de gestação, cuja responsabilidade atribui a prepostos da ré, bem como o dever de indenizá-la, em valor a ser arbitrado pelo juízo, com a condenação da ré aos ônus da sucumbência.


O réu assinalou estar prescrita a pretensão, se for levado em conta o lapso conferido para a responsabilização civil, nos termos do artigo 206, § 3º, V, do CC; ou nos termos do Decreto 20.910, de 6 de janeiro de 1932, entendimento esse assente no Superior Tribunal de Justiça. Ainda em preliminar, apontou faltar interesse de agir à autora e a inépcia da inicial.


Quanto ao mérito, indicou a inexistência de nexo causal entre a conduta dos agentes estatais e resultado lesivo alegado pela autora, reiterou a demora dela em requerer reparo indenizatório e impugnou a pretensão indenizatória dela, até porque buscou a Administração Estadual, e dela recebeu indenização em pecúnia, na data de 18.4.09.


A autora apresentou réplica e requereu a oitiva de testemunhas.


É o relatório. Decido.


A controvérsia dispensa a produção de outras provas.


A preliminar de prescrição merece acolhida.


A autora alega ter sofrido danos à sua esfera física e moral, entre 1977 e 1978, ainda que existam documentos a darem conta de que ela participou de reuniões clandestinas até 1986, de todo inverídicos, por conta dela estar a residir em Londres em tal época.


Ocorre que entre o último ano e o corrente ano, quando foi ajuizada a demanda, decorreram mais de cinco anos, de modo estar prescrita a pretensão contra o Estado, nos termos do artigo 1º do Decreto 20.910/32, que é o prazo disciplinador das pretensões contra a Administração Pública, que é especial à regra comum trazida pelo Código Civil.


Ressalte-se que tal prazo diz respeito à pretensão de ?qualquer natureza?, como textualmente assinala o artigo 1º.


O prazo ressurgiu com o advento da Lei Estadual de nº 10.726, de 8 de janeiro de 2001, pois por esta a Administração reconheceu o dever de reparo àqueles que comprovadamente padeceram torturas praticadas por agentes deste Estado, mas igualmente entre o advento de tal norma e o ajuizamento desta já também decorreram mais de cinco anos.


O prazo para obter indenização por atos de tortura não é imprescritível, por opção clara do constituinte, que tratou dos atos de exceção ocorridos na época referida pelo autor por meio dos artigos 8º e 9º, do ADCT, da CF, e ali deixou de expor esta possibilidade, ao reverso, no primeiro parágrafo, do artigo 8º, o constituinte afastou efeitos retroativos financeiros atingidos pelos atos de exceção.


Em sintonia com a opção do constituinte, o artigo 5º, XLII, da Carta, aponta ser imprescritível a prática do racismo, enquanto que o inciso XLIII, do mesmo artigo, afasta tal fenômeno do crime de tortura.


Os julgados da E. Corte Estadual tem aceitado tal ordem de idéias, como se pode ver em AC 720.950-5/3-00 (Capital) e 548.057-5/4-00 (São José do Rio Preto).


A bem da verdade, o crime de tortura praticado após o advento da atual Carta, tem se submetido ao regime prescricional acima referido, não podendo a motivação política do torturador ser mais relevante que qualquer outro fundamento para tal prática ignóbil, quando o constituinte de forma clara deixou de fazer tal opção.


De fato, o decurso do tempo foi destacado como relevante pelo referido decreto, com o objetivo de conceder a segurança jurídica e pacificar as relações sociais, segurança jurídica esta que de fato é a base para a formação da própria criação de normas pelos estados modernos.


Além disso, deve-se ter em mente que a autora inicialmente buscou a Administração para receber o reparo oferecido por esta, e dela recebeu a importância estabelecida pelo legislador, que por motivos lógicos é abrangente quando a toda sorte de reparos que poderiam ser devidos em favor da autora. 


Ante o exposto, DECLARO PRESCRITA A PRETENSÃO formulada por MÁRCIA BASSETO PAES na AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS PELO RITO ORDINÁRIO promovida contra o ESTADO DE SÃO PAULO, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, III, do CPC.


Condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.


PRIC

São Paulo, 15 de setembro de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
