

C O N C L U S Ã O

Em 02 de dezembro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0003762-20.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Paulo dos Anjos Pascutti e outro
Requerido:Aymoré Credito Financiamento e Investimento S/A e outro







VISTOS.
JOÃO PAULO DOS ANJOS PASCUTTI e STILL CONSTRUÇÃO CIVEL LTDA, qualificados nos autos, ajuizou ação declaratória de exibição de documentos e perdas e danos contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. e CITY SELL COMÉRCIO DE ARTIGOS PARA DECORAÇÃO LTDA, também qualificadas, em que alegam que firmaram contrato de prestação de serviços com a empresa Construções Consultoria e Obras CCO Ltda a fim de realizarem obra de empreitada no Extra Cuiabá, serviço esse a ser feito em 30 dias de 15.10.10 a 15.11.10 com prazo da entrega da obra até o dia 19.11.10. Ressaltam que em 29.10.10 os autores adquiriram da corré City Sell alguns materiais para obra. Ressaltam que parte da compra referente ao piso foi entregue, entretanto a ré não pôde cumprir com o que foi prometido. Dizem que outra solução não restou aos autores a não ser entrar em contato com o cliente Extra e prorrogar o prazo de entrega da obra por mais 3 dias e comprar um piso semelhante. Assim foi feito e em 19.11.10 os autores compraram piso e revestimento da empresa Madeiramadeira com pagamento à vista no valor de R$ 41.541,36, além de pagar o transporte aéreo de São Paulo para Cuiabá no valor de R$ 8.830,63. Acrescentam ainda que para sua surpresa os nomes dos autores foram protestados pela corré Aymoré. Diante disso, pedem a procedência da ação a fim de que as rés sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 30 vezes ao do título apresentado..
Dá-se à causa o valor de R$ 700.020,00 (fls. 187).
Com inicial de fls. 02/07, juntam documentos de fls. 08/70.
Citada (fls. 86), a corré Aymoré oferece contestação de fls. 89/102, com documentos de fls. 103/114, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 163/165.
Citada (fls. 87), a corré City oferece contestação de fls. 106/134, com documentos de fls. 135/159, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 166/168.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 185.
Instadas a especificarem provas (fls. 187), as partes se manifestam a fls. 189, 190 e 192.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que os autores firmaram contrato de prestação de serviços com a empresa Construções Consultoria e Obras CCO Ltda a fim de realizarem obra de empreitada no Extra Cuiabá, serviço esse a ser feito em 30 dias de 15.10.10 a 15.11.10 com prazo da entrega da obra até o dia 19.11.10 (fls. 16/24). 
Em 29.10.10, os autores adquiriram da corré City Sell alguns materiais para obra (fls. 35). 
Parte da compra referente ao piso foi entregue, entretanto a corré City Sell não pôde cumprir com o que foi prometido. Dizem que outra solução não restou aos autores a não ser entrar em contato com o cliente Extra e prorrogar o prazo de entrega da obra por mais 3 dias e comprar um piso semelhante. 
Assim foi feito e em 19.11.10 os autores compraram piso e revestimento da empresa Madeiramadeira com pagamento à vista no valor de R$ 41.541,36 (fls. 49), além de pagar o transporte aéreo de São Paulo para Cuiabá no valor de R$ 8.830,63 (fls. 55). 
Acrescentam ainda que para sua surpresa os nomes dos autores foram protestados pela corré Aymoré no valor de R$ 23.334,00 em 29.11.10 (fls. 9). 
Pois bem, a corré City Sell é revendedora de produtos e artigos de decoração e os autores por meio do pedido n. 5839 realizaram a compra de 328,68 m2 piso ambienta liso Itauba no valor de R$ 31.750,48; 75,60 m2 piso paviflex no valor de R$ 2.509,52 e 115 ml de chapa americana no valor de R$ 741,00, ou seja, no total de R$ 35.001,00.
O pedido foi feito em 28.10.2010 (quinta-feira) com data de previsão de entrega para 7 dias úteis subseqüentes, ressaltando-se ainda  o feriado de 02.11 (terça-feira) sendo assim que o vencimento da entrega seria para o dia 10.11.
A corré afirmou por e-mail que o produto não estaria disponível na data prevista e que a entrega seria em 19.11.2010 (fls. 150, final).
O que conseguiu ser entregue foi o piso Paviflex e  a chapa americana e em relação ao piso Ambienta somente estava disponível 102,92 m2, ou seja, o restante do piso ambienta (225,66 m2) a corré prometeu para o dia 19.11. Entretanto, conforme e-mail de fls. 39, a corré não logrou cumprir o prazo do dia 19.11.
Assim, diante da culpa por parte da corré na entrega da mercadoria não se justificava o apontamento junto ao Serasa feito pela corré Aymoré. Os autores não receberam a complementação da mercadoria.
Esclarecem os autores que em contrato com o cliente Extra Cuiabá não restou outra alternativa a não ser comprar um novo piso semelhante e retirar os 102,92 m2 fornecido pela corré Still.
Pelo dano material deverá a corré City Sell arcar com o valor de R$ 8.830,63 referente ao frete aéreo de São Paulo para Cuiabá, mais a diferença de R$ 6.540,36 no total de R$ 15.370,99 e além disso reduzo os danos morais pleiteados pela inscrição indevida de R$ 700.020,00 para 10 salários mínimos.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte  a presente ação para condenar a corré City Sell em danos materiais no valor de R$ 15.370,99, devidamente corrigido desde o ajuizamento da inicial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e condenar ambas as rés solidariamente em danos morais no valor de 10 salários mínimos corrigíveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno as rés em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
