

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.003822-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA DAS GRAÇAS OLIVEIRA, RG: 4315848, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Renata Pavoni Vantini - OAB/SP 240.878.

Requerido:CÁSSIO LUIZ MIURA, CPF: 295.128.748-81, RG: 9473818, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Coiti Mori - OAB/SP 55.225.

Data da audiência:24/05/2010 às 15:30 h

Aos, 24/05/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foram colhidos depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, conforme gravação na fita magnética nº 63/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.
Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é improcedente.Sustenta o requerido, em defesa, ausência de conduta ilícita sua, calúnia imputada à autora, razão da improcedência do feito.A responsabilização civil possui quatro requisitos para sua caracterização, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. No caso em questão, não restou comprovado quer o elemento do ilícito praticado, quer o dano suportado.Após a conclusão da instrução processual, com a oitiva da testemunha presente aos fatos, governanta do flat, restou comprovada a versão defensiva, ou seja, inexistência de calúnia proferida em desfavor da demandante.Ora, o requerido apenas indagou a autora e sua superior quanto ao cofre que possuía no interior do quarto, removido pela arrumadeira, sem qualquer grito emitido. A rispidez, por si só, não caracteriza o crime atribuído, ou mesmo suposta ofensa, sobretudo considerado o objeto extraviado. A testemunha afirmou que desconhece a ciência por terceiros do fato narrado, pois se deu no interior do apartamento, inclusive com a porta trancada. A transação penal celebrada não representa a confissão de culpa aventada.Quanto aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico.Neste sentido, nossos tribunais:INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

MARIA DAS GRAÇAS OLIVEIRAAdv.:

CÁSSIO LUIZ MIURA Adv.:
