

SENTENÇA

Processo nº:002.10.003999-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Liminar
Requerente:Patricia Maria de Jesus
Requerido:Art e Artes Estúdio Fotográfico Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início, observo que, na inicial, tanto a autora Patrícia, quanto a Sra. Jodinice declararam que declararam que ambas contrataram os serviços da ré. Assim, a princípio, não haveria óbices à cobrança de eventual débito em face de qualquer uma delas.
Todavia, os valores foram integralmente pagos pelas contratantes.
A ré alega que o protesto da nota promissória se deu em razão do fato da autora ter efetuado depósito do valor devido de forma não identificada, ao invés de identificada, o que impediu sua localização. 
Ocorre que tal alegação não lhe socorre. Por primeiro, porque não há provas de que a autora foi orientada neste sentido. Ademais, porque é certo que antes de encaminhar o título a protesto, competia-lhe a diligência de contatar a autora e certificar-se se, de fato, esta permanecia inadimplente.
Assim, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito, competindo à ré arcar com os custos da baixa do protesto tirado indevidamente.
Todavia, ainda que se reconheça a falha na prestação dos serviços da ré, não há que se falar em indenização por danos morais.
Isto porque, em que pese ter a ré efetuado o protesto de forma indevida, esta demonstrou que a autora já ostentava outras inclusões desabonadoras (fl.  79/80).
Assim, não há como se afirmar que seu crédito tenha sofrido abalo por conta da inclusão promovida pela requerida. Desta feita, não há como se reconhecer que tenha sofrido nada mais do que mero dissabor ou aborrecimento.
De se observar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito esta tutela. Na lição de Pontes de Miranda, se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
E, como a situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano dos autores, não se mostra suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização, sob pena de o Poder Judiciário estar abrindo portas a uma indústria indenizatória e de enriquecimento sem causa dos postulantes.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 120,00, representado pela nota promissória de nº 129525, objeto do protesto de folhas 14. Oficie-se ao cartório de protesto, fazendo-se constar que eventuais custas ficarão a cargo da empresa requerida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
