

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003107-51.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Tatiana dos Santos Camardella
Réu(é)s:José Luis dos Santos 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/08/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autora, em causa própria.

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Geduana Antunes de Andrade, OAB/SP nº 235.551.

CONCILIAÇÃO

Tendo em vista que o processo nº 0035794-96.2000.4.03.6100 (13ª Vara Cível Federal) ajuizado pelo advogado Alexandre Sabariego Alves (protocolo em 14/9/2000), o qual recebeu R$ 600,00 do autor conforme recibo exibido nesta audiência, foi totalmente inócuo porque havia o processo nº 98.0035139-6 (22ª Vara Cível Federal) com mesmas partes, mesma causa de pedir e mesmo pedido, cuja sentença foi em 26/10/1998, com acórdão em 16/11/99, seguindo-se julgamento de Recurso Especial em 19/09/2001, com consequente depósito em 19/09/2002 na conta do FGTS do autor, ou seja, o êxito foi deste processo e não do primeiro, que deveria ter sido extinto por litispendência, que deveria ter sido visto pelo advogado supracitado, por isso o autor concorda com o pagamento dos honorários da autora e em acordo no valor de R$ 400,00 em 4 parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 100,00, vencendo-se a primeira no dia 10/10/2012 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), CPF.128.881.298-17, junto à Caixa Econômica Federal, agência 3032, conta corrente nº 79-6, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada. Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais. As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95. Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
