

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003101-07.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alba Valéria Siqueira da Cunha Quinteiro, CPF 435.696.685-68
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora
Data da audiência:26/09/2012 às 17:00h



Aos 26 de setembro de 2012, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogada, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Tatiana Kajimura Chinelati ? OAB 248.641, e a ré, representada pelo Sr. Anderson Ramos Pinheiro ? RG: 32.843.417-6. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Alba Valéria Siqueira da Cunha Quinteiro em face de Mapfre Vera Cruz Seguradora. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que o aspirador de pó garantido pela requerida apresentou vício insanável, nunca foi reparado por falta de peças e que a ré não lhe devolveu o preço do produto. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos patrimoniais no valor de R$ 525,00 e de indenização por danos morais de R$ 3.000,00. A ré não nega o defeito do equipamento, mas alega que somente deixou de efetuar o pagamento da indenização porque a autora exigiu valor superior ao da nota fiscal. Nega a caracterização de dano material ou moral. Embora a ré afirme que não infringiu o ordenamento jurídico vigente, é evidente que o fez, pois deixou de consertar o aparelho adquirido pela autora e de oferecer-lhe a restituição do preço ou outro equipamento no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que em momento algum as partes convencionaram a ampliação do prazo de 30 dias e, portanto, a ré simplesmente o infringiu. Cabia à ré demonstrar que a autora recusou-se a receber a indenização que lhe era devida e, principalmente, para provar que quitou sua obrigação, ajuizar a competente ação de consignação em pagamento. Contudo, a ré simplesmente alega a recusa da autora, sem demonstrá-la e deixa de provar o cumprimento do contrato. Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. De fato, não há propriamente prova de dano patrimonial suportado pelo autor, pois não foi produzida nenhuma prova documental ou oral que demonstre o montante dos gastos com telefonemas e transporte. Também não há exatamente um dano moral. Com efeito, a falta do aparelho celular não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 09 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em triplo, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Alba Valéria Siqueira da Cunha Quinteiro em face de Mapfre Vera Cruz Seguradora, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$210,30, em triplo, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:10 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
