

SENTENÇA

Processo nº:0003872-66.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Marcionílio Martins Damasceno
Requerido:Banco Fiat S/A

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95).

DECIDO.

Nos termos do artigo 219, § 5º, do Código de Processo Civil, o juiz pronunciará, de ofício, a prescrição.

Narra a parte autora que, em 14 de fevereiro de 2009, adquiriu um veículo, através de financiamento bancário (Banco Fiat), ocasião em que foi exigido o pagamento de "valor entregue", "serviços de terceiros", tarifa de cadastro, gravame eletrônico, promotora de venda e título de seguro de proteção financeira. Entende terem sido ilegais as cobranças, pelo que requer a restituição das quantias desembolsadas, em dobro.

A tese sustentada pela pela autora é fundada, portanto, no enriquecimento sem causa da requerida. 

E, nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV, do Código Civil, prescreve em três anos a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa, sendo certo que é inaplicável o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, vez que não se trata de hipótese de acidente de consumo, ao qual o dispositivo se destina.

Com efeito, o prazo de 05 (cinco) anos, previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, somente se aplica às hipóteses de pretensão ligada à responsabilidade do fornecedor pelo fato do produto ou do serviço, ou seja, referentes aos denominados "acidentes de consumo", o que não é o caso dos presentes autos. 

O fato de o Código de Defesa do Consumidor ser norma especial em relação ao Código Civil não autoriza a aplicação do prazo quinquenário, previsto no mencionado art. 27, uma vez que tal dispositivo é bastante claro ao estabelecer tal prazo apenas para "a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço" (verbis). 


Neste sentido, de se observar que o desembolso dos valores ocorreram em fevereiro de 2009 (fls. 28/31). Todavia, a ação foi proposta, tão somente, em 11 de janeiro de 2013, ou seja, mais de três anos após o desembolso. Mero cotejo das datas evidencia que a pretensão, de fato, já estava atingida pela prescrição.


Neste sentido, em casos semelhantes, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Indenização por perdas e danos. Restituição de valor pago a título de prestação de serviços de assessoria e despachante, por ocasião de aquisição de imóvel. Recibo existente envolve a ré e a autora, não havendo vínculo com a construtora/vendedora. Pagamento ocorrera em 2008. Ação proposta em 2012. Prescrição configurada. Aplicação do artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil. Apelo desprovido" (4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0004894-96.2012.8.26.0196, Relator Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. 13/12/2012).

E, ainda: 
"Ação indenizatória. Compra de imóvel. Negócio intermediado por empresa imobiliária não contratada pelo autor. Prazo prescricional que não era o do artigo 27 da Lei 8.078/90, mas o do art. 206, § 3º, V, Código Civil. Prescrição consumada. Pretensão do autor que, de todo modo, ainda por outros motivos não comportava acolhimento. Recurso improvido" (36ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0010878-05.2010.8.26.0302, Relator Desembargador Arantes Theodoro, j. 16/02/2012).

Posto isso, pronuncio a prescrição e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 624,96. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM. 
P.R.I. 
São Paulo, 06 de setembro de 2013.
