

SENTENÇA

Processo nº:0003497-56.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JULIA RAQUEL DE MELO ALVES
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
É desnecessária a dilação probatória, uma vez que a autora não atendeu ao despacho que ordenou que se manifestasse quanto à alegação do réu sobre impedimento de leitura do medidor, mostrando completo desinteresse em demonstrar os fatos constitutivos do seu direito.
Assim, a ação deve ser julgada improcedente.
Os fundamentos do pedido inicial é a suposta ilegalidade no corte do fornecimento de energia elétrica, como se verá a seguir.
Embora a autora alegue que o corte do fornecimento de energia elétrica tenha sido ilegal, importa salientar que a suspensão não se deu em razão da inadimplência, mas sim, em razão da ausência de acesso ao medidor pelos prepostos do réu, por período superior a três meses.
Tal circunstância não foi impugnada pela autora, que foi intimada a se manifestar quanto à alegação formulada em contestação.
Entre a legislação aplicável, tem-se o artigo 6º, § 3º, incisos I e II da Lei nº 8.987/95 (Estatuto da Concessão e Permissão de Serviços e Obras Públicas), e o artigo 87 da Resolução nº 414/2010 da Agência Nacional de Energia Elétrica:
?Art. 6 - Toda concessão ou permissão pressupõe a prestação de serviço adequado ao pleno atendimento dos usuários, conforme estabelecido nesta Lei, nas normas pertinentes e no respectivo contrato.
(...) Parágrafo terceiro - Não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção em situação de emergência ou após o aviso prévio, quando:
I - motivada por razões de ordem técnica ou de segurança das instalações;"
Resolução nº 414/2010 da ANEEL:
?Art. 87 - Ocorrendo impedimento de acesso para fins de leitura, os valores faturáveis de energia elétrica e de demanda de potência excedentes, ativas e reativas, devem ser as respectivas médias aritméticas dos 12 (doze) últimos faturamentos anteriores à constatação do impedimento, exceto para a demanda de potência ativa cujo montante faturável deve ser o valor contratado, quando cabível.
§ 1 O procedimento previsto no caput pode ser aplicado por até 3 (três) ciclos consecutivos e completos de faturamento, devendo a distribuidora, tão logo seja caracterizado o impedimento, comunicar ao consumidor, por escrito, sobre a obrigação de permitir o acesso à unidade consumidora e da possibilidade da suspensão do fornecimento".
Portanto, não alegado pela autora a ausência de notificação para a suspensão do fornecimento, tampouco impugnada a alegação de que houve impedimento de acesso à unidade, tenho que o corte de fornecimento ocorreu por sua culpa exclusiva.
A jurisprudência sobre o assunto é majoritária em afirmar que o corte pode ser realizado, caso a concessionária demonstre ter notificado o consumidor. Nesse sentido aponto:
?EMENTA: AÇÃO ORDINÁRIA - ENERGIA ELÉTRICA - AMEAÇA DE SUSPENSÃO - ALEGAÇÃO DE FRAUDE NOS MEDIDORES - CONTAS SUPLEMENTARES. 1 - Após aviso prévio, revela-se lícita a suspensão do fornecimento de energia elétrica em virtude do inadimplemento do usuário, seja no tocante às contas mensais, seja quando o débito for proveniente de irregularidades encontradas nos medidores. Inteligência do artigo 6º, parágrafo terceiro, II da Lei nº 8.987/95; artigo 17 da Lei nº 9.427/96; artigos 72 e 90, I, da Resolução nº 456 da ANEEL - Agência Nacional de Energia Elétrica. Precedente da 1ª Seção do STJ, no Resp. Nº 363.943/MG, DJ 01.03.2004. 2 - A averiguação de fraudes nos aparelhos de medição e subseqüente cobrança dos valores no período referente às irregularidades constatadas demandam procedimento administrativo com oportunidade de acompanhamento pelo usuário? (TJMG, APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0024.03.027027-6/001, REL. DES. SILAS VIEIRA, data da publicação: 29/12/2004).
Na inicial, a autora pleiteia indenização por danos morais a título de reparação pelos danos causados em função do ?desmotivado corte de energia?. Mas subtraí-se dos autos, na falta de impugnação em sentido contrário, que o corte não foi desmotivado, conforme acima exposto, de forma que indevida qualquer indenização a título de danos morais ou materiais a favor da autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá a autora trazer aos autos cópia de suas últimas declarações de rendimentos (IRPF) e extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação desta sentença.
PRI
São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
