

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003372-53.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Adilson Ignacio de Brito
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Aos 15 de outubro de 2012 às 14:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado e a preposta do réu, Barbara Alves Lopes  RG 40458001-4. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial.  O autor requereu a juntada de copias de seus extratos bancários, comprovando inclusive a compensação dos cheques, que foram entregues em uma loja da Nextel, onde firmado o acordo. O autor exibiu as vias originais dos extratos, que conferem com as cópias, sendo que apenas as cópias permaneceram nos autos. Dos documentos foi dada ciência à ré. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Os documentos de fls. 5/6 comprovam que o autor negociou todas as dividas que tinha junto ao réu até outubro de 2010, efetuando o pagamento dos débitos em atraso mediante 4 cheques que foram entregues na propria loja da empresa ré. Nota-se que debito de R$540,60, que foram objeto de negativação conforme fls. 08, estava incluído no acordo. Ainda que se tenha que a negativação foi lícita, posto que o débito datava de julho de 2010 e o acordo para quitação foi feito somente em 20 de outubro de 2010, ainda assim não se pode olvidar da conduta ilícita da ré. Isto porque, mesmo fazendo o acordo, recebendo os cheques e estes sendo efetivamente compensados, como comprovado em audiência, manteve a negativação ilícita, que somente foi retirada por força da ordem liminar, expedida mais de 4 meses depois de firmado o acordo e entregues à ré os cheques para pagamento. Assim, houve ilicitude na manutenção da negativação indevida, valendo destacar que, além de o pagamento não ter sido feito em instituição financeira, como alega a ré em contestação, mas, sim, em uma das lojas da propria ré, ela própria, ré, due ao autor o recibo de quitação, sendo que os extratos demonstram que os cheques foram efetivamente compensados, sendo, pois, nítida a alteração da verdade na contestação. Responde a ré pelos danos casados  ao autor na forma do artigo 14 do CDC. Os danos morais são evidentes e decorre do constrangimento do autor e de sua humilhação de ver seu nome mantido indevidamente no rol dos maus pagadores. Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valro da indenização por danos morais em R$3000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor da importância de R$540,60, posto que já quitada, determinar a definitiva exclusão dos dados do autor dos Órgãos de Proteção ao Crédito no que se refere à negativação levada a efeito pela ré e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$3000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Considerando que a ré alterou a verdade dos fatos, condeno-a como litigante de má-fé, na forma do artigo 17, II, c/c artigo 18, ambos do CPC, e do artigo 55 da lei 9099/95, ao pagamento das custas e despesas processuais, multa de 1% sobre o valor da causa corrigido e indenização ao autor no valor correspondente a 20% sobre o valor da causa corrigido. Oportunamente, oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
