

SENTENÇA

Processo nº:0003604-09.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Roberto de Lima Silva
Requerido:Cred System Administração de Cartões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



ROBERTO DE LIMA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra CRED-SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, também qualificada nos autos.
Pretende indenização pelos danos morais que alega ter suportado em decorrência de falha na prestação do serviço oferecido pela ré, em virtude de o seu nome ter sido negativado por débito desconhecido. 
Pugna pelos benefícios da justiça gratuita, pela tutela antecipada para exclusão do seu nome dos serviços de proteção ao crédito e a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a pelo menos R$ 34.035,00, bem como à declaração de inexistência do débito, com o cancelamento definitivo da negativação. Juntou documentos às fls. 9/18. 
A tutela não foi antecipada.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 30/47). Alegou, em síntese, que se houve alguma fraude, também foi vítima e, portanto,  atuou licitamente. Discorreu sobre o ato criminoso, a exclusão do SCPC e a indenização e seu arbitramento. Requereu a improcedência da ação e juntou documentos às fls. 48/81.
Houve réplica (fls. 84/90).


É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois as partes não solicitaram a produção de provas em audiência; além disso, o convencimento desta julgadora está suficientemente formado a partir das provas documentais juntadas aos autos.
Trata-se de ação com pedido declaratório de inexigibilidade do débito e condenatório de indenização por danos morais.
A ação é procedente.
Inegavelmente a relação estabelecida entre as partes caracteriza relação de consumo, conforme estabelece o art. 3º, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor.
Conforme disposto no art. 14 da Lei nº 8072/90, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
A parte autora afirmou que o débito é indevido, já que não possui nenhum relacionamento comercial com a parte ré. De outro lado, a ré alegou que agiu com a cautela padrão na contratação e que se houve fraude praticada por terceiro, figura igualmente como vitima, não podendo ser responsabilizada pelos prejuízos experimentados pelo autor.
Não assiste razão à requerida, já que a relação é de consumo e se trata de responsabilidade objetiva, cujo dever indenizatório depende da prova dos danos e do respectivo nexo de causalidade, eximindo-se o prestador do serviço somente mediante a comprovação de culpa exclusiva da vítima. Como a ré está invocando possível fraude de terceiro, não há como afastar a pretensão inicial.
A tese da fraude não a socorre, portanto.
A requerida, como prestadora do serviço, assume o risco do negócio, donde se infere a responsabilidade objetiva, que impõe a obrigação de indenizar o prejuízo do consumidor, independentemente da comprovação de culpa. Ainda que o dano tenha origem na eventual atuação de estelionatário a prestadora do serviço responde perante o consumidor, conforme têm decidido nossos Tribunais reiteradamente. Confira a esse respeito:

?Ação de indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela - Contratação não demonstrada - Vício na prestação de serviços Responsabilidade objetiva do Banco prestador - Negativação sem existência de relação jurídica que não configura exercício regular de direito - Dano moral ?in re ipsa?- Redução do valor da indenização por danos morais - Necessidade Danos morais arbitrados em R$ 10.000,00, valor suficiente para reparar os danos morais sem causar o enriquecimento ilícito da vítima Sucumbência imputada ao Banco requerido - Sentença de procedência Reforma parcial Recurso de apelo parcialmente provido.?

Com efeito, a negativação ocorreu indevidamente, ou ao menos não se comprovou motivos suficientes para autorizá-la, situação que respalda a pretensão da parte autora de ser indenizada.
Nem argumente a ré que o autor não demonstrou o prejuízo, pois o dano moral puro é presumido e inquestionável de acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial ilustrado no julgado a seguir transcrito:

O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. 

Para melhor entender se existe ou não dano moral, convém analisar o significado desse dano, segundo Carlos Alberto Bittar:


Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

É certo que a indenização por dano moral deve corresponder a uma compensação pelos aborrecimentos e pelo constrangimento sofrido, mas, por outro lado, nada justifica fixá-la em valor exorbitante como sugeriu o demandante. 
Apesar de o autor ter razão no seu reclamo, o caso não justifica condenação em indenização de maior vulto, devendo apenas atender à finalidade pedagógica, pois o consumidor precisa ser respeitado. 
O valor da indenização por dano moral deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor à ré o dever de pagar ao autor essa compensação em razão de não ter sido diligente, mas a autora não deve e não pode pretender o enriquecimento sem causa.



A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política da ofensora e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Considerando a posição da ré, como empresa privada; as condições do autor, bem como as circunstâncias dos fatos, justifica-se a condenação por dano moral no valor de R$ 2.500,00 já considerada a atualização e correção na fixação deste valor até a data da publicação da sentença, valor que será corrigido doravante nos moldes da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, a contar da publicação.
Nem se invoque a aplicação da súmula 385, pois os documentos de fls. 91/92 demonstram que o outro apontamento de suposto débito em nome do autor, que poderia eximir a ré do dever de indenizar, também foi considerado indevido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA ajuizada por ROBERTO DE LIMA SILVA contra CRED-SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA:
1-para tornar definitiva a tutela antecipada e declarar inexigível o débito apontado na inicial.
2-condenar a ré a pagar ao autor R$ 2.500,00, a título de danos morais, valor que será corrigido doravante nos moldes da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, a contar da publicação desta sentença na imprensa oficial.
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa.

R. P. I.


São Paulo, 02 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
