

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0003948-77.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sebastiao Sarre, CPF 057.367.498-15
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda, CNPJ 45.543.915/0015-87
Data da audiência:25/10/2010 às 17:00h





Aos 25 de outubro de 2010, às 17:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Darlei Deniz Romanzini  OAB 166.163 e a ré, representada por Joi Silva de Jesus - RG 28.641.116, assistido pela Dra. Claudia Silva de Oliveira  OAB 263.178. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O autor constituiu seu patrono em audiência. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sebastiao Sarre em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que recebeu uma máquina de lavar roupas adquirida junto à requerida avariada em razão de queda sofrida durante o transporte. Tentou a substituição do bem, mas não obteve êxito. Requer a condenação da ré à desconstituição do contrato e ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma que o produto foi entregue em perfeitas condições, uma vez que o autor assinou o recibo de entrega da mercadoria. Nega a existência dos danos morais. Observo que a ré sequer juntou aos autos o documento no qual consta a assinatura do autor. Porém, ainda que se considere que o autor assinou o recibo de entrega, é absolutamente verossímil sua alegação de que o fez antes de o produto ser desembalado. A verossimilhança dessa alegação pode ser atestada pelo documento a fl. 10 no qual preposto da Electrolux constatou que o gabinete da máquina de lavar estava amassado em 08.12.2009. Ora, considerando-se que não foi impugnado pela ré o fato de que a lavanderia do autor encontra-se no piso térreo em linha reta com a rua e, portanto, partindo-se dessa premissa, é improvável que o gabinete fosse amassado no curto trajeto da rua à lavanderia. Com efeito, se a máquina foi entregue em 05.12.2009 e o defeito desta natureza foi constatado em 08.12.2009, é muito mais verossímil que a avaria no gabinete tenha sido provocada no transporte da mercadoria da loja até a residência do autor. Desta feita, é de rigor o deferimento do pedido de desconstituição do contrato mediante o retorno das partes ao status quo ante. Contudo, o pedido indenizatório é improcedente. Não há indícios de que o descumprimento contratual da ré tenha dado ensejo a particular lesão a direito da personalidade do autor. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sebastiao Sarre em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda, para o fim de desconstituir o contrato e, consequentemente, condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.599,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2009, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Efetuado o depósito nos autos, a ré terá o prazo de 10 dias para retirar o equipamento da casa do autor, mediante aviso prévio de 48 horas. Caso a ré não retire o produto neste prazo, o autor poderá dele se desfazer. Mediante a comprovação da retirada do produto ou do término do prazo para tanto, o autor poderá levantar o preço depositado nos autos. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 178,09, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:16 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
