

SENTENÇA

Processo nº:0003879-68.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eredoto Mariani
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em  11 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.









Vistos.


Eredoto Mariani ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cc repetição de indébito e indenização por danos morais, em face do Banco do Brasil S/A., requerendo, inicialmente, a prioridade de tramitação. Ainda, a condenação do banco réu ao ressarcimento do valor de R$14.600,01 extraídos indevidamente de conta do autor, indenização por danos morais e repetição do indébito em dobro.

Alega a parte requerente, em síntese, que, é correntista do banco réu, no qual recebe seu benefício previdenciário. A referida conta só é utilizada para recebimento do benefício. Ocorre que o autor percebeu lançamentos em sua conta, no período de 22 a 31 de março de 2010, referentes a pagamentos de vários títulos, emissões e tarifas de DOCs, bem como lançamentos de empréstimos eletrônicos, que não foram realizados por ele.

A petição inicial veio instruída com a procuração e documentos.

Houve deferimento do processamento pelo rito ordinário.

Citado o banco réu, ofertou contestação afirmando que todas as movimentações na conta do autor foram realizadas 'via internet' e que este realizou cadastramento de senha para operações 'via internet', não sendo possível a condenação do requerido em reparar eventuais danos suportados pelo requerente. Ainda, aduziu a culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro (pois a responsabilidade quanto à guarda e uso de senha eletrônica é exclusiva do autor, sendo certo que a referida senha é confidencial) e a ausência de comprovação de danos em decorrência da conduta do banco. Impugnou a repetição de indébito e os danos morais. Juntou procuração.

Houve réplica.

Foi deferida a prioridade de tramitação.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

O banco réu reconheceu a ocorrência das operações negadas pelo autor, apenas alegou inexistência de responsabilidade sua, dizendo ser culpa exclusiva da vítima que detém a senha eletrônica.

Todavia, negada a operação bancária pelo cliente, incumbe ao banco provar sua participação. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu é o encargo de indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. 

V. Acórdão recentemente proferido ajusta-me como uma luva ao caso sub judice:

?Não se olvide de que o fato de o banco réu ter sido vítima de uma fraude, não o exime de indenizar terceiros de boa-fé que sofreram prejuízo.
Trata-se, como dito, de responsabilidade objetiva, devendo o  banco responder pelo fortuito interno, que decorre do risco do empreendimento.
Neste sentido, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça, proferido em procedimento de recursos repetitivos (CPC, art. 543-C):
?RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA  SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL.INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal  responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido? (REsp nº 1.197.929 - PR (2010/0111325-0), Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, j. 24/08/2011, publicado no DJE em 12/09/2011, destaques nossos).
No mais, tem-se que o sofrimento e o estado de angústia suportados pelo autor são hábeis a configurar o reclamado dano moral, passível de indenização.
Como já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em caso análogo, ?o esvaziamento da conta da correntista é ato  Objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor? (REsp 835531/MG, Rel. Ministro
SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/02/2008, DJ 27/02/2008, p. 191).
Indiscutível o dano moral experimentado pelo autor, pessoa com mais de sessenta anos de idade (fls. 21), tendo em conta os transtornos que vivenciou em razão da contratação fraudulenta em seu nome e do saque indevido de sua conta, lavrando boletim de
ocorrência (fls. 25-26), situação que extrapola o mero aborrecimento e justifica o valor da indenização de R$6.000,00, que não se mostra exagerado, mas sim aquém do valor normalmente fixado em outros casos análogos, não comportando redução alguma. Diante do exposto, nega-se provimento ao recurso.?(cfr. 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo,  Apelação nº 0015483-72.2011.8.26.0006, rel. ANA DE Lourdes Coutinho SILVA, 6 de junho de 2012).

A jurisprudência é firme nesse sentido:

?BANCO - Responsabilidade civil - Saque indevido da conta de correntista de banco, ocasionado por falhas relativas à prestação de seus serviços. Responsabilidade objetiva da instituição financeira, pela reparação dos danos causados ao seu cliente - Relação existente entre a instituição financeira e o correntista, na qual o primeiro outorga o dinheiro ou crédito para que o devedor o utilize como destinatário final - Caracterização de relação de consumo - Atividades desempenhadas por instituição financeira que são consideradas serviços. Inteligência dos arts. 3º, § 2º, e 14 da Lei 8.078/90 (1º TACivSP)? (RT 804/262).

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Instituição financeira ? Dano moral ? Dano material ? Indenização ? Transferências indevidas de valores de conta corrente, pelo sistema Itaú Bankline, via Internet ? Responsabilidade objetiva do Banco ? Aplicação da teoria do risco profissional ? Ausência de comprovação de excludentes ? Obrigação de indenizar caracterizada ? Fixação do ?quantum? levando-se em conta tanto a reparação do ofendido, como a punição ao infrator ? Manutenção da sentença ? Recurso improvido? (Apelação n. 1.293.763-6 ? Santos ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rubens Cury - 09.02.06 ? V.U.). 

Deve ser acolhido o pedido de ressarcimento da quantia de R$14.600,01, extraída indevidamente da conta do autor.

À evidência, cabível indenização por dano moral, diante de todos os transtornos experimentados pelo autor, que extrapolam a esfera do mero aborrecimento, natural ao cotidiano. Razoável fixar a indenização no valor de R$5.000,00, considerando-se as circunstâncias do caso e a condição das partes .

Posto isso,  JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a ressarcir ao autor a quantia de R$14.600,01, com correção monetária desde as retiradas indevidas de sua conta bancária e juros de mora a partir da citação, bem como condeno o réu ao pagamento, a título de dano moral, de R$5.000,00 (cinco mil reais), acrescidos de correção monetária e juros de mora a partir desta data.

Arcará o réu com custas processuais, atualizadas desde os desembolsos e com os honorários da advogada do autor, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I.

SÃO PAULO , 28 de novembro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
