

CONCLUSÃO

Aos 06 de agosto de 2014, faço conclusos estes autos a(o) Dr (a) Ana Carolina Netto Mascarenhas , MM(a) Juiz(a) de Direito. Eu, Ana Carolina Netto Mascarenhas, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0003102-33.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Benedito Sergio do Nascimento
Requerido:Condomínio Edifício Passione - Freguesia
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado e intimado, o requerido não apresentou sua defesa tempestivamente, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.604,37, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da citação. 

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 06 de agosto de 2014.
