

C O N C L U S Ã O
Em, 11 de janeiro de 2013, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza.
 
Processo:0003233-70.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):JOSE DILSON DE ARAUJO e outro

Requerido(a)(s)Banco Santander Brasil S/A


Vistos.

JOSE DILSON DE ARAUJO e MARIA ALVES DA SILVA ARAUJO movem ação de reparação de dano material e moral contra BANCO SANTANDER S/A. 

No dia 05/08/2011, o autor José foi informado via fone de que seu cartão havia sido clonado, mas que não precisaria se preocupar, vez que todas as providências já estavam sendo tomadas. 

Esclarece que seu cartão nunca fora desbloqueado. Apenas a autora Maria é quem fez uso do cartão adicional. 

Ocorre que, nas faturas seguintes, receberam diversas cobranças desconhecidas, que ora eram estornadas, ora voltavam ao sistema. 

No mês de outubro, o filho da autora foi até a agência colher informações e foi informado de que deveria pagar apenas o valor reconhecido, R$ 624,39, pois o remanescente, hum mil reais, seriam estornados na fatura do mês de novembro. 

Mas isto não ocorreu, pois em novembro a fatura apontava não só os mil reais, mas também R$ 3.578,48, estornados no mês de agosto. 

Concluem que estão sob a ameaça de serem negativados junto ao SERASA e SCPC. 

Isto posto, pedem que sejam devolvidos os valores indevidamente debitados na conta corrente a título de pagamento parcial da fatura, sem prejuízo da reparação moral pertinente, no importe de R$ 15.408,25. (três vezes o valor indevidamente exigido) 

Juntaram documentos. (fls. 02/25) 

Por decisão de fls. 30, deferi antecipação de tutela para compelir o banco demandado a estornar os valores retirados da conta para pagamento da fatura, bem como ordenei a retirada do nome do autor José dos órgãos de restrição de crédito. 

A resposta do réu está nos autos às fls. 50 e seguintes. 

Como defesa, diz não ser possível a restituição de valores, haja vista tratar-se de operações realizadas com o uso do cartão e da senha pessoal. 

A negativação é resultado do mero exercício regular de direito, por conta do não pagamento das faturas. 

Finaliza dizendo não estarem presentes os pressupostos do dever de indenizar. 

Interposto recurso de agravo contra a decisão que antecipou a tutela, restou improvido. (V. Acórdão de fls. 116/122) 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Conheço diretamente do pedido porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência. 

No mérito, PROCEDE a pretensão. 

Inicialmente, cumpre assinalar que, diante da legislação consumerista, tanto a instituição financeira que disponibiliza o cartão de crédito ao usuário, como o comerciante onde a compra ocorreu, respondem solidariamente pelos danos que o usuário venha a sofrer em decorrência dos vícios ou defeitos decorrentes desta prestação de serviços, incluindo  a fraude na utilização do meio de pagamento. 

Trata-se do chamado "fornecedor aparente", fruto da modernidade das relações jurídicas comerciais. 

Atuando como fomentador dos negócios por meio da outorga de crédito ao consumidor, passa a administradora a fazer parte, inarredavelmente, da relação de consumo, o que justifica sua legitimidade e responsabilidade civil solidária. 

Com isso, se vê obrigado, caso queira exonerar-se do vício na prestação do serviço, a comprovar a inexistência do defeito, ou que este se deve, única e exclusivamente, a ato do consumidor ou de terceiro, o que não foi feito nestes autos. 

Operado lançamento de operação em fatura de cartão de crédito referente à compra de produto não realizado, impugnado pelo consumidor sem sucesso, faz com que estejamos diante de hipótese evidente de falha na prestação do serviço, dada a absoluta falta de comprovação da idoneidade da operação, a cargo da administradora. 

Estamos diante de um quadro de responsabilidade solidária desta em conjunto com o comerciante pela reparação de danos, por integrar a cadeia de fornecedores e por ato direto, deixando de verificar adequadamente a procedência da operação.  

Quanto ao argumento de que o autor é responsável pelas operações, singelamente cai por terra, não só pela falta de provas a respeito, mas também porque o próprio banco reconheceu que seu sistema de monitoramento detectou indícios de clonagem ou extravio do cartão. Reconheceu que o sistema não é infalível como sustenta. 

Como fruto de toda essa bagunça, o autor acabou negativado junto ao SERASA e SCPC, conforme extratos de fls. 22/23. 

E não é só. 

Como já relatado, determinei ao réu que estornasse os valores e se abstivesse de novas cobranças. 

Porém, os débitos continuaram e as cobranças também, como se vê às fls. 77/78 e 129/132. Não satisfeito, negativou novamente o nome do autor. (fls. 133) 

Mostra-se todo o descaso com que a decisão judicial é tratada, apesar da citação/intimação pessoal. (fls. 48) 

Este fator será considerado adiante. 

Fixei multa em dobro para o caso de novos descontos. Na fase de execução, o autor deverá juntar os extratos para demonstrar os valores debitados após a intimação da liminar, sem prejuízo do montante cujo estorno já foi ordenado, e da multa pelo descumprimento. 

Passo a tratar do abalo de natureza moral. 

Inicialmente, consigno que a reparação é devida ao autor José, titular do cartão. 

Os transtornos foram de toda a ordem. Negativações, cobranças indevidas, nova restrição, tudo em completo desrespeito à decisão deste juízo, ratificada pela Egrégia Superior Instância.

Fixo a reparação no patamar pleiteado, R$ 15.408,25, condizentes com o caráter punitivo/satisfativo da condenação. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar inexigíveis os valores cobrados do autor na fatura do cartão 4599xxxxxxxx9610, e torno definitiva a decisão antecipatória da tutela. 

O banco réu arcará com o pagamento de multa em dobro dos valores indevidamente debitados da conta corrente a título de pagamento parcial da fatura, sem prejuízo da devolução do principal. Sobre os débitos incidirão correção monetária e juros a contar de cada desembolso. 

O réu pagará ao autor José indenização de natureza moral no importe de R$ 15.408,25, com correção do arbitramento, e juros da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, o réu pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor total da condenação. 

P.R.I.C.   











São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
