

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003554-40.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:VANDA MARIA DRUMONT DOS SANTOS
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº. 9099/1995.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de prova oral em audiência.
Sustenta a autora que contraiu empréstimo consignado com a ré, obrigando-se a pagar 59 parcelas de R$ 60,22, e que ainda recebeu cartão de crédito administrado pela ré, que nunca foi utilizado e se encontra bloqueado, muito embora esteja sendo descontado valores que somam R$ 41,50.
Em resposta, a ré sustenta que, com a concessão do cartão de crédito, disponibilizou crédito para o autor, efetivando-o por transferência bancária.
Pois bem, em princípio, cabe salientar que a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a empresa ré deveria ter trazido aos autos prova de que a concessão de cartão de crédito implicava em empréstimo, já que afirma ter concedido crédito e que a autora foi devidamente informada acerca do pagamento das parcelas que seriam descontadas em seu benefício previdenciário.
Não o fez, todavia, importando salientar que apesar de constar cláusula contratual a autorização para o banco emitir cartão de crédito, a vontade de adquiri-lo deve ser expressa pelo titular, não apenas por mera eventual autorização.
De outro lado, como detentora dos dados e com sapiência do sistema que opera, teria condições a requerida de fornecer os elementos necessários a corroborar o por ela alegado.
Deve-se relembrar que, mesmo que não se procedesse a inversão, no sistema do Código de Processo Civil, cabe ao requerido que alega fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor prová-lo, o que não o fez a ré. 
Ainda, se houve a liberação de valores em favor da autora, este assim o foi sem seu conhecimento e sem a devida informação. E nem há como se afirmar que os TEDs efetivamente se realizaram, eis que a parte ré não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse aferir tenha sido creditado o montante na conta da autora.
Vê-se, pois, que a conduta da ré contraria frontalmente os ditames do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque, ao conceder cartão de crédito e ao vincular referida concessão a empréstimo de valores, evidencia-se a venda casada. E, se não bastasse isso, evidente a ausência de informações claras e adequadas ao consumidor, ora requerente.
Desta forma, nulo é o empréstimo vinculado ao cartão de crédito concedido, posto que abusivo.
Desta forma, de rigor a devolução dos valores cobrados e descontados da autora, e a interrupção dos descontos, definitivamente.
Contudo, não há que se falar na restituição dos valores em dobro, ausente indicação de que se tratou de erro inescusável cometido pela ré.
Ainda, ausente resistência ao pedido de cancelamento do cartão de crédito sem ônus à autora, este deve ser acolhido, mormente observada a nulidade da operação e ausência de impugnação específica quanto ao pedido de isenção de valores.
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR NULO o contrato de empréstimo 068179066000072008 e para CONDENAR a ré a proceder a devolução de todos os valores descontados do benefício previdenciário da autora relativos ao referido contrato, devidamente corrigidas pela Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.  Determino, outrossim, o cancelamento do cartão de crédito 5313.0405.6354.6016, sem ônus à autora.
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 12 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
