

SENTENÇA

Processo nº:0003742-38.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosalvo Joaquim da Silva Filho
Requerido:Hospital e Maternidade São Leopoldo


C O N C L U S Ã O

Em 10 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rosalvo Joaquim da Silva Filho ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Hospital e Maternidade São Leopoldo, aduzindo que em 23.04.2008 iniciou tratamento de osteomielite crônica junto ao requerido; que atualmente é acompanhado em outro hospital e necessita do prontuário referente à cirurgia a que se submeteu; que procurou o requerido, ocasião em que foi informado de que vários prontuários foram extraviados, o que o impede de continuar o tratamento em outro hospital e que necessita de um laudo médico com todas as especificações de seu estado de saúde, inclusive para apresentação no INSS.
No mais, requereu a procedência da ação para compelir o requerido a entregar o prontuário médico ou laudos e pareceres de seu estado de saúde e para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/19).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 20), sendo atendida (fls.22) e recebida (fls. 23).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 23).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o requerido se fez representar em audiência por preposto desprovido de carta de preposição. Foram entregues ao autor dois prontuários datados de outubro/2008 e novembro/2008, faltando o prontuário de abril/2008. O autor renunciou ao pedido de indenização por danos morais. O julgamento foi suspenso para verificação se os documentos apresentados supriam a necessidade do autor (fls. 26).
Certificou-se o comparecimento do autor em Juízo e a necessidade do primeiro prontuário (fls. 36).

É o relatório.
DECIDO.

A requerida compareceu em audiência de conciliação fazendo-se representar por preposto desprovido de carta de preposição. Irregular a representação processual, devem ser aplicados os efeitos da revelia.
Em outras palavras, presume-se que o autor foi atendido nas dependências da requerida e não lhe foi fornecido o prontuário médico como era seu direito.
Não convence a argumentação de que houve o extravio, já que, se realmente tivesse ocorrido, nada teria sido localizado em prol do autor.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais merece extinção diante da renúncia.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para determinar que o requerido, no prazo de 10 dias, forneça ao autor o prontuário médico datado de abril de 2008 OU pareceres e laudos, sob pena de multa de R$ 1.000,00.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido de indenização por danos morais, nos termos do art. 269, inc. V, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar no pólo passivo da ação apenas Hospital e Maternidade São Leopoldo.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2011.
