

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003161-49.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Silveira Medeiros e outro
Requerido:Andrea Garcia Motoda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

Alexandre Silveira Medeiros E Elines Azevedo da Silva Medeiros, qualificados nos autos, propuseram ação declaratória de inexistência de débito c/c Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, em face de Andrea Garcia Motoda e Edemilson Koji Motoda, também qualificados, alegando que foram fiadores de um contrato de locação entre os requeridos e o Sr.Valmir Vieira Medeiros, mas que os réus desconsideraram o pagamento do débito realizado pelo locatário em 07 de novembro de 2013 e inseriram o nome dos fiadores, ora autores, nos órgãos de proteção ao crédito. Apesar das tentativas realizadas junto aos réus para a exclusão do nome dos autores dos cadastros de inadimplentes, os requeridos nada fizeram. Pugnam pela procedência da ação para ser declarado inexigível o débito de R$ 10.625,00, com a exclusão dos nomes dos autores dos cadastros de inadimplentes, concedendo-se a tutela antecipada quanto à exclusão. Pleiteiam, também, a condenação dos requeridos ao pagamento do valor de trinta vezes o valor do salario mínimo vigente, perfazendo o valor de 20.340,00 de indenização por danos morais, custas, despesas processuais, honorários advocatícios e demais encargos, observadas as correções legais incidentes. (fls. 02 a 14). Juntaram documentos (fls 19 a 25). Pugnaram pela concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
Os benefícios da assistência judiciarias gratuita foram indeferidos. (fls. 27 )
O requerente emendou a petição inicial para fazer constar no polo ativo Elines Azevedo da Silva Medeiros e para anexar as pesquisas realizadas em nome dos autores junto ao SERASA, constando restrição no valor de 10.625,00 e a respectiva comprovação do recolhimento da previdência dos advogados. (fls 27 a 40)
Em decisão de fls.72 a 74, foi deferida a antecipação da tutela para suspender a restrição em nome dos autores. 
Citados (fls 86 e 87), os requeridos deduziram preliminar de ilegitimidade passiva, eis que não solicitaram a inserção dos nomes dos autores junto ao SERASA, apenas ajuizaram ação de execução para a cobrança dos aluguéis em atraso, mas, tão logo receberam o crédito, comunicaram ao Juízo e postularam a extinção do feito para pagamento e, posteriormente, expediram autorização para que os autores obtivessem o cancelamento da averbação da restrição. No mérito, postularam a improcedência do feito, eis que o pagamento só foi realizado após a propositura da ação, em razão do devedor ter entrado em contato para realizar o pagamento, solicitando um boleto bancário, razão pela qual não houve ilícito algum hábil a ensejar a indenização por danos morais (fls. 89 a 95)
Requerem, então, que seja acatada a preliminar de ilegitimidade, extinguindo-se o feito sem julgamento do mérito, ou que seja acolhida a improcedência da ação e, via de consequência, seja imposto aos autores, o ônus da sucumbência, representado pelas custas processuais e honorários advocatícios.
Réplica a fls 102 a 112.
Instadas as partes a especificarem as provas, a requerida Andrea manifestou-se informando que não tem mais provas a produzir (fls. 114) e os autores manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide.
É o Relatório.
Decido.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com  indenização por danos morais, em que os autores suscitam que houve uma cobrança de débito locatício, a qual foi paga pelo locatário Sr.Valmir no dia 07 de novembro de 2012, cujo vencimento ocorreria no mesmo dia. Os requerentes, em pesquisa junto às instituições financeiras, com as quais mantém operações bancárias, constataram a inclusão de seus nomes no cadastro do Serasa, na quantia de 10.625,00, sendo que essa inserção deu-se no dia 13 de novembro de 2013, após o pagamento do débito. Confirmadas as anotações indevidas, tentaram diversos contatos com os requeridos, desde o dia 02 de fevereiro de 2013, pleiteando a exclusão das restrições, sem sucesso. Neste sentido, pretendem os autores a declaração de inexistência de debito, a indenização por danos morais, pela inclusão indevida de seus nomes no cadastro restritivo de crédito, por ato dos réus.
Em contrapartida, os réus alegam que locaram um imóvel comercial a Valmir Vieira Silveira, tendo os autores figurado como fiadores. O locatário desocupou o mencionado imóvel, deixando em aberto um débito de R$ 10.625,00. Os requeridos tentaram o recebimento amigável, sem lograr êxito, pelo que propuseram ação de execução em face dos autores. A ação foi distribuída no dia 07 de novembro de 2012 às 13h11min. O mencionado locatário Valmir, que tinha pleno conhecimento do ajuizamento da ação, entrou em contato com o credor e solicitou a emissão de boleto, que foi pago no mesmo dia do ajuizamento, às 17h26min, numa agência do banco ITAÚ. Assim que se comprovou o pagamento e publicado o número da ação e a vara a que foi distribuída, os requeridos comunicaram o pagamento em 14 de novembro de 2012, agindo assim com transparência e boa fé, pelo que pugnam pela extinção do feito por ilegitimidade passiva ou pela improcedência da ação.
No presente caso, a preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito, eis que a questão controvertida está em saber se os réus foram responsáveis pela inclusão do nome dos autores no cadastro de inadimplentes por dívida quitada.
E, analisando a controvérsia, a ação é improcedente.
Inicialmente, verifico que os requeridos não imputam a existência de dívida seja ao antigo locatário, seja aos autores, visto que confirmam o pagamento do débito equivalente a R$ 10.625,00, a título de pagamento de aluguéis e encargos decorrente de locação.
Não há, então, controvérsia sobre a existência atual da dívida que deu ensejo à inscrição do nome dos requeridos nos órgãos de proteção ao crédito. A dívida  está quitada e os próprios requeridos comunicaram o fato nos autos da ação de execução, fls. 60, não havendo interesse de agir dos autores em invocar o Judiciário para discutir a questão.
A controvérsia, como já ficou consignado, refere-se à responsabilidade dos réus pela inclusão do nome dos autores nos órgãos de inadimplentes.
Consta dos autos que o locatário dos réus, Valmir Vieira Medeiros, estava em atraso com o pagamento dos aluguéis, o que motivou o ajuizamento de ação de execução em face dos fiadores, ora autores.  
Conforme documentos acostados aos autos pelos próprios autores da presente demanda, o ajuizamento da execução ocorreu no dia 07 de novembro de 2012, às 13h11min, como consta do carimbo aposto a fls. 02 da petição inicial, fls. 48 destes autos.
O pagamento do débito ocorreu no mesmo dia, mas às 17:26 horas, como consta da informação bancária a fls. 98, que está em consonância com o recibo de pagamento juntado pelos autores a fls. 22.
Além disso, o boleto para pagamento foi emitido no mesmo dia 07 de novembro, sendo verossímil a alegação dos réus de que foi emitido a pedido do locatário devedor, em face da ação ajuizada. Caso o locador houvesse emitido um boleto com prazo para pagamento até o dia 07 de novembro de 2012, dificilmente o dia da emissão coincidiria  com o do vencimento. E, ademais, a dívida já estava vencida.
Assim, o ajuizamento da execução não foi indevido, sendo, portanto, devida, à época, a inscrição do nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito.
Não bastasse, os requeridos não solicitaram a inclusão do nome dos autores junto àqueles órgãos, não podendo, então, serem por isso responsabilizados.
A inclusão referiu-se à existência da ação de execução, mas não foi efetivada a pedido dos ora réus (fls. 35).
Se os réus ajuizaram a ação de execução quando a dívida era existente e se não solicitaram a inclusão do nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito, não há como responsabilizá-los pela restrição.
Os réus deveriam ter obtido a baixa da restrição por si próprios, eis que, com a extinção da ação de execução, que acabou por ocorrer, fls. 62, bastaria solicitar certidão para a regularização.
Não tendo os autores praticado ato ilícito, a indenização por danos morais não procede.
Ante o exposto, julgo extinto o pleito declaratório de inexistência de débito, por falta de interesse de agir, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, com fundamento no artigo 269, I, do mesmo diploma legal, nos autos da ação movida por Alexandre Silveira Medeiros e Elines Azevedo da Silva Medeiros em face de Andrea Garcia Motoda e Edemilson Koji Motoda. Revogo a tutela antecipada antes concedida, eis que compete aos autores providenciar a baixa da restrição em seus nomes. Oportunamente, oficie-se ao órgão de proteção ao crédito, comunicando a revogação da tutela. Condeno os autores no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de março de 2014


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
