

SENTENÇA

Processo nº:0003952-17.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Mario Gavranich
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


                                Mário Gavranich ajuizou ação com cominatória, cumulada com pedido de reparação de danos, contra AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, alegando, em síntese, que em meados de julho de 2008 solicitou a troca de dois relógios instalados em sua residência. Que a residência possui contas segregadas, individualizadas como casa ''1'' e casa ''2''. Que após a troca verificou-se que a conta referida à casa ''1'' apresentava valores majorados e que a conta da casa ''2'' indicava lançamento de taxa mínima. Sustentou que as cobranças estariam equivocadas e majoradas. Sob este contexto, traçando considerações acerca da dinâmica fática e do direito que entendeu aplicável, pleiteou o ressarcimento dos valores cobrados a maior e em dobro, a tutela cominatória direcionada à suspensão das cobranças até que se apure o valor correto. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/32).

 O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 46).

Citada, a ré apresentou contestação, com preliminares fundadas em inépcia da inicial e falta de interesse processual. No mérito, impugnou a pretensão, sustentando a correção da cobrança. Houve pedido de condenação às penas por litigância de má-fé, (fls. 58/68).

 Réplica a fls. 78/84, indicando, por fim, que a cobrança das contas foi regularizada a partir de abril/10. 

Seguiu-se manifestação da ré a fls. 90/91.

 Saneador a fls. 92/93, com a rejeição das preliminares, fixação de ponto controvertido e deferimento, unicamente, de prova pericial.

 Laudo pericial encartado a fls. 188/129, submetido a regular contraditório.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 Conforme já anotado pela decisão saneadora, o enfrentamento da lide decorre da análise do estudo pericial realizado.

Assim colocado, o bem elaborado laudo pericial confirmou que após a troca dos relógios, a ré passou a realizar a cobrança dos dois medidores referidos às casas ''1'' e ''2'', de forma cumulada no medidor da casa ''1', cobrando, ato contínuo, a taxa mínima em relação ao medidor da casa ''2''.

Também é da prova pericial, a partir da análise do quadro evolutivo de fls. 194, que a situação foi normalizada em dezembro de 2009.

Contudo, a cobrança cumulada, conforme bem demonstrado pela prova pericial, não acarretou prejuízo ao autor, na medida que não há indícios de fraudes ou de cobranças a maior, relacionando-se registros evolutivos, seqüenciais, inexistindo, neste particular, qualquer indicação referida a problemas de leitura que correspondem, pois, à carga instalada.

Aliás, a própria perícia informou ao juízo que o faturamento mensal mostrou-se inferior à expectativa de consumo mensal levantada pela perícia; tudo a recrudescer que a cobrança realizada pela ré, malgrado cumulada, não causou prejuízo econômico ao consumidor.

Em resumo, fica rejeitada a tese de que a cobrança cumulada foi majorada.

Contudo, a cobrança da taxa mínima em relação à casa ''2'' deve ser afastada, ao passo que no período em que foi cobrada houve a cumulação do lançamento na conta referida à casa ''1'', por equívoco da ré, que, portanto, não pode realizar a cobrança de taxa mínima fundada em erro operacional a que deu causa.

Nestes moldes, de rigor seja a ré condenada à devolução do importe de R$ 143,91, apurado pela perícia, (fls. 195).

Não há falar-se em devolução em dobro, uma vez que não se tratou de hipótese de cobrança dolosa, mas sim, de mero descompasso administrativo que, além de ter sido corrigido, não gerou gravame financeiro relevante ao consumidor.

A tutela cominatória está prejudicada, ao passo que as cobranças foram regularizadas.

Por fim, não há falar-se em litigância de má-fé, pois, o autor ajuizou ação adequada à defesa de seus interesses e, certamente, em razão da cumulação das contas, não teria como aferir a correção dos lançamentos.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a ré ao reembolso do importe de R$ 143,91, corrigido da data do ajuizamento, cominando-se juros legais, de 1% ao mês, contados da citação.

Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos, respeitada a gratuidade em relação ao autor, (art. 12, da Lei 1.060/50).

As despesas referidas à prova pericial serão suportadas pelo Estado, anotando-se que já houve provisionamento para tal fim.

PRIC.

São Paulo, 14 de março de 2012.
