

SENTENÇA

Processo nº:0003425-18.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:MM'S Car Park Ltda
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MM'S CAR PARK LTDA., qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO SANTANDER S.A., alegando, em síntese, que, mediante compensação de cheques, o réu teria recebido ordem de pagamento, a fim de depositar certo valor em conta mantida pela autora, haja vista emissão de cheque nominal e cruzado em seu favor, mas teria depositado esse mesmo valor em conta de terceira pessoa, desconhecida. Alegou ter passado por constrangimento perante seu devedor, ao cobrar dívida já paga, e, ao final, pediu compensação por dano moral e indenização por dano material. 
Exibiu os documentos de fls. 9/46.
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 52/70.
Réplica, a fls. 83.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide a pedido das partes.
Nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil, compete ao réu se manifestar especificamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de serem presumidos verdadeiros.
No caso dos autos, o réu apresentou resposta, mas não se manifestou sobre os fatos alegados pela autora.
Trouxe aos autos conteúdo não pertinente com a petição inicial.
Assim, presumo verdadeiros os fatos narrados pela autora, acolhendo o pedido de indenização por dano material.
Rejeito, contudo, a pretensão por dano moral, entendendo que do não pagamento do cheque pelo banco, não houve lesão a direito da personalidade.
Também sucede que não há prova de que a autora houvesse passado por constrangimento ao cobrar o título de crédito de seu devedor duas vezes, como alegou na petição inicial.
O normal é o devedor passar pelo constrangimento de ser cobrado duas vezes.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar o réu a pagar para a autora R$ 400,00, que serão atualizados pela Tabela Prática do E. TJSP e acrescidos de juros legais desde a data da emissão do cheque, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, arbitrados em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 96,85 (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                               P. R. I. 

São Paulo, 15 de abril de 2013.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
