

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003631-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerentes:ROSELY CASTIGLIA, CPF 757.389.298-53, acompanhada por advogado, Dr. Fabio Cópia de Almeida, OAB/SP 287.469.
CLECY CANDIDA GONÇALVES, CPF 105.216.038-70, acompanhada por advogado, Dr. Fabio Cópia de Almeida, OAB/SP 287.469.
MARISA FERNANDES DE ARAÚJO ROSA, CPF 3.138.548-66, acompanhada por advogado, Dr. Fabio Cópia de Almeida, OAB/SP 287.469.
DENISE LUZIA ALMEIDA BEDIN, CPF 87.821.518-22,acompanhada por advogado, Dr. Fabio Cópia de Almeida, OAB/SP 287.469.
Requeridas:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada por preposto, Sr. Vanderlei Avelino dos Santos, RG 14.340.742-9, acompanhado por advogada, Dra. Cristiane Ramos do Nascimento Soares da Silva, OAB/SP 296.402.
TAM VIAGENS, representada por preposto, Sr. Paulo Sergio Andrade, RG 6.053.134-4, acompanhado por advogada, Dra. Cristiane Ramos do Nascimento Soares da Silva, OAB/SP 296.402.
Data da audiência:16/08/2010 às 16:30h



Aos 16 de agosto de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes as requerente e as requeridas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado das requerentes, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. A advogada das requeridas protestou pela juntada do substabelecimento pela Fidelidade, pela MMª. Juíza o pedido foi deferido e fornecido o prazo de 5 dias. Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações das autoras e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte. As rés detêm a qualidade de fornecedoras de serviços, uma vez que participam da compra e venda de pacotes turísticos: seu lucro advém da intermediação pelas vendas ocorridas, sendo que disponibilizam serviços de hotelaria e transporte, cadastrando vendedor e comprador e estabelecendo mecanismos de segurança para que os envolvidos nas transações recebam aquilo pelo que pagaram e forneceram. Desta forma, as rés devem responder por eventuais prejuízos decorrentes de má prestação dos serviços por elas divulgados. Ainda que se aceite a posição das rés de meras intermediárias, é imperioso reconhecer que sua atividade criou ambiente e condições aos danos sofridos pelas autoras, aplicando-se, no caso, a teoria do risco (art. 927, parágrafo único, do Código Civil). Com efeito, não fosse a atividade das rés, as autoras não teriam estabelecido relações com as empresas de hotelaria, transportes e turismo sediadas em Pernambuco, as quais foram indicadas pelas rés. O risco é das rés porque elas tiram proveito desse negócio. Por outro lado, eventual cláusula contratual relacionada à exclusão da responsabilidade das rés é nula, por ser abusiva (art. 51, inciso I, do CDC).  No mérito, a ação é procedente. Os elementos contidos nos autos  demonstram que houve falha na prestação dos serviços pelas rés, uma vez que os vôos foram modificados, bem como as condições originais de hospedagem. Logo, as autoras fazem jus ao ressarcimento dos danos materiais descritos na petição inicial. Por outro lado, é inegável que as autoras sofreram constrangimentos, uma vez que as condições em que o pacote turístico foi contratado não correspondem àquelas em que o serviço foi prestado e, apesar de suas reclamações, as autoras não obtiveram suficiente amparo por parte das rés, empresas contratadas para proporcionar momentos de divertimento e lazer às autoras. Assim, são devidos danos morais, pois os transtornos que as autoras tiveram não podem ser considerados como meros aborrecimentos. De fato, em função de todos os acontecimentos descritos na petição inicial, tiveram as autoras arruinada a paz que o indivíduo merece ter quando empreende uma viagem como a contratada. Para a quantificação do dano moral, deve se ter em mente a condição econômica do autoras, a condição econômica das rés e a intensidade do sofrimento experimentado. Ademais, a indenização por dano moral não deve ser fonte de enriquecimento ilícito. Com base nesses critérios, reputo a quantia de R$ 5.100,00 para cada autora, correspondente a dez salários mínimos nacionais vigentes, como razoável a indenizar as autoras, segundo critérios de equidade e justiça. Ressalte-se que a condenação das rés ao pagamento de danos morais em valor inferior ao inicialmente pretendido não implica sua sucumbência, nos termos da Súmula 326 do C. STJ (na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca). Isto posto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS formulados pelo autoras e, em consequência, EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as rés ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.100,00 para cada autora, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a data desta sentença, bem como ao pagamento de R$ 834,95 a título de danos materiais, a serem corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a data da propositura da ação. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
