

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível



TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003640-07.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vip s Organização Contabil Ltda
Requerido:Electrolux do Brasil S/A

Aos 05 de agosto de 2011, às 10:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. TARCISA DE MELO SILVA FERNANDES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a requerente, representada por seu preposto Sra. Carla Gomides Guerra da Silva (RG 27.951.910-2), acompanhada pela advogada, Dra. Priscila Costa Zanetti Juliano  OAB/SP 270.552; a requerida, representada por seu preposto Sr. Kleber Alves Pires (RG 26.306.220), desacompanhado de advogado, tendo a MM. Juíza nomeado advogado dativo, Dr. Walter Gonçalves Junior  OAB/SP 271.324. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Fica consignado que a requerida rechaçou proposta de acordo da autora no sentido de reparação dos danos materiais no importe de R$ 768,00. A seguir, a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal da preposta da autora que, inquirida pela MM. Juíza, respondeu: "foi uma empresa terceirizada especializada que instalou os equipamentos na empresa. Não sabe informar o motivo pelo qual a instalação não foi realizada por empresa apontada pela requerida. Várias vezes a requerida foi chamada para solucionar o problema e não adotou qualquer providência". Sem reperguntas. A seguir, foi ouvida a testemunha da autora: Fernanda Gimenes Assofra (RG 28.515.702-SSP/SP - CPF 328.446.488-35, filiação: Luis Carlos Gimenes Assofra e Regina da Silva Gimenes Assofra, analista financeiro, divorciada, residente na R. Paço Imperial, 175). Compromissada e inquirida pela MM. Juíza, respondeu que: "A depoente trabalha na parte administrativa da empresa autora cuidando de compras e manutenções. Depois da aquisição dos aparelhos de ar condicionado a depoente contatou a empresa que costumeiramente prestava serviços para a instalação. Os aparelhos foram adquiridos no final do ano e começaram a apresentar os problemas referidos na inicial oito meses após, quando estavam na garantia. Diante deste fato entrou em contato com a empresa Top Service (indicada pela Electrolux para prestar a garantia na região). O funcionário da Top Service compareceu na empresa autora após, a depoente entrou em contato com a Top Service e foi inteirada que não seria possível "fazer o serviço em razão da má instalação do equipamento". Entrou em contato com a empresa responsável pela instalação que refutou a assertiva da Top Service. Sem reperguntas". Em seguida, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução processual. Pelas partes foram reiterados os termos da inicial e da contestação. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Vip's Organização Contábil Ltda  em face de Eletrolux do Brasil S/A  em  razão de defeitos nos produtos. Verte dos autos que em 30 de novembro de 2009 a requerente adquiriu dois aparelhos de ar condicionado e encarregou terceira empresa, especializada  (SD Comércio e Serviços de Ar Condicionado LTDA EPP) de instalar os aparelhos. Após oito meses, os bens apresentaram defeito (não gelavam o ambiente). Contactatam a empresa cadastrada pela requerida como  responsável pela assistência técnica na região em que situada a empresa autora que atribuiu os defeitos à instalação. Infrutíferos os contatos com  a requerida para solucionar a questão. A requerida insurge-se contra esta pretensão argüindo, em preliminar, ilegitimidade ativa. No mérito, requereu a improcedência da ação aduzindo sua irresponsabilidade pelo fato da instalação ter sido realizada por terceira empresa. É o breve relatório. Tendo em vista a coincidência entre as partes do processo e os sujeitos da situação jurídica em comento (compra e venda de produtos) ocorre a pertinência jurídica da ação. Rechaço, pois, a preliminar argüida.A hipótese em apreço versa sobre relação de consumo. Dessa forma, tem cabimento a inversão do ônus da prova. À requerida competia o ônus de provar que o equipamento estava em perfeitas condições de uso quando o vendeu para a autora. Outrossim, somente a alegação de que o defeito decorreu da ação de terceiro é insuficiente para afastar sua responsabilidade. Neste diapasão: (...) O ônus da prova das excludentes da responsabilidade do fornecedor de serviços, revistas no art. 14 § 3º do CDC, é do fornecedor, por força do art. 12 § 3º, também do CDC (STJ  Resp. 685.662  Relª. Minª. Nancy Andrighi  j. 10.11.2005  DJU 05.12.2005, p. 323). Indubitavelmente, tal situação causou dano moral à autora que viu-se impedida de usar o bem que adquiriu, sem dizer o tempo dispendido na justa expectativa de consertá-lo. O fato da autora ser empresa reforça esta conclusão na medida em que os defeitos dos aparelhos colaboraram para tornar mais penoso o ambiente de trabalho.Em que pese o incomensurável respeito aos entendimentos em sentido contrário, o fato registrado na inicial causou dano moral à requerente. Tais transtornos não podem ser tributados como mero dissabor decorrente da vida moderna. É que a prevalecer interpretações desta natureza estaremos cada vez mais distante de ultimarmos o preceito constitucional de construir uma sociedade livre, justa e solidária (art. 3º, I da Constituição Federal) objetivo que pressupõe o respeito à dignidade da pessoa humana. Se é verdade que a sociedade  moderna impõe certos desgastes oriundos da tecnologia que oferece, também é verdadeiro que o tempo consubstancia, nessa mesma sociedade, um dos recursos mais preciosos. Fincadas tais premissas, passo a mensurar o dano moral. Para tanto, levo em consideração os seguintes critérios: 1. gravidade objetiva dos fatos; 2 a personalidade da vítima e da requerida (empresa); 3. o grau de culpa (ingente na medida em que a requerida desconsiderou os justos reclamos da autora e afastou, nesta oportunidade, a proposta de acordo consistente no pagamento de R$768,00 (setecentos e sessenta e oito reais); 4. escopo de  reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas; 5. evitar a reiteração do comportamento lesivo. Com fulcro em tais diretrizes, fixo o dano moral em R$3.000,00 (três mil reais). Demonstrada a configuração dos requisitos legais, a requerida deverá pagar à autora danos materiais que fixo em R$768,00 (setecentos e sessenta e oito reais). Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para: 1- condenar a requerida no pagamento de danos morais à autora que fixo em R$3.000,00 (três mil reais) e danos materiais no importe de R$ R$768,00 (setecentos e sessenta e oito reais): 2- condenar a requerida a trocar o s equipamentos por novos, com as mesmas características citadas na inicial, no prazo de 30 (trinta), dias a contar da intimação desta sentença, pena de multa diária que fixo em R$500,00 (quinhentos reais). Os valores dos danos moral e material serão corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu, Luciana de Fátima Cordeiro, digitei.



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido (dativo):

Testemunha da autora: 



Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
