

SENTENÇA

Processo nº:0003474-30.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Elizabete Toshioho Taida
Requerido:Banco do Brasil S/A



CONCLUSÃO 
 
                         Em 05/02/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.



ELIZABETE TOSHIHO TAIDA ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em breve síntese, que a autora mantinha na agência nº 1173-8, a conta corrente nº 1.991-7, desde 18/02/1998. Em 24 de julho de 2006 resolveu encerrar a conta corrente e manteve contato direto com a gerente Odete, a quem entregou uma carta solicitando o encerramento da referida conta, deixando um valor depositado para eventuais débitos de CPMF. Na época a autora mantinha débito automático da AFEPESP, e através de telefonema houve a alteração do mesmo. Não recebeu mais qualquer informação da conta. Entretanto, em novembro de 2009 ao efetuar a rematrícula de seu filho na escola, foi impedida, em razão da existência de restrição em seu nome no SCPC e Serasa, onde constava débito da autora da importância de R$ 1.600,00, no banco-réu, decorrente do débito automático da AFEPESP. Foi até a referida agência bancária e tomou conhecimento da existência de débito de R$ 2.081,45, sendo utilizado o limite do cheque especial para cobrir a dívida. O banco não encerrou a conta corrente e a autora não foi avisada de qualquer cobrança. O banco-réu aumentou o limite do cheque especial sem autorização da autora, e houve omissão do banco-réu por não efetuar o encerramento da conta como solicitado pela autora. Houve falha na prestação de serviços pelo banco-réu. Requereu a concessão da tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, e indenização por danos morais de 40 salários-mínimos, inversão do ônus da prova, declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes, aplicando-se multa diária, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.

Foi deferida a antecipação de tutela e sustação do protesto (fls. 59).
Citado (fls. 89), o banco apresentou contestação (fls. 91/107), arguindo em preliminar, a impossibilidade de antecipação da tutela, inépcia da exordial quanto aos danos morais, por não ter discriminado quais os danos morais sofridos, devendo o processo ser extinto sem resolução do mérito. No mérito, aponta que caberia à autora fazer prova de suas alegações. O inadimplemento contratual ocasiona a negativação dos devedores. Não há prova dos danos morais. No caso de procedência da ação os danos morais devem ser fixados em valores razoáveis, que não impliquem em enriquecimento sem causa para o autor. Não comprovado os danos morais. Pleiteia a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica (fls. 117/120).

As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 121) e quedaram-se inertes.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com reparação de danos morais, onde o requerente alega que solicitou o encerramento de sua conta-corrente nº 1.991-7 em 24 de julho de 2006, junto ao banco-réu (agência nº 1173-8), onde havia débito automático da AFEPESP. Todavia, a conta não foi devidamente encerrada, houve o débito de contribuição da AFEPESP, que gerou débito e inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, pretendendo indenização por danos morais de 40 salários-mínimos.

As preliminares arguidas em contestação se referem ao mérito e serão com este apreciadas.

Passo a analisar o mérito.

Conforme se infere dos autos, a autora, em 24 de julho de 2006, teria solicitado junto à agência bancária em que mantinha conta o encerramento de sua conta corrente, não havendo débito pendente. Passado algum tempo, a autora, em novembro de 2.009, tomou conhecimento de que seu nome estava incluído nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito automático que incidiu em seu conta corrente já encerrada, tratando-se da contribuição da AFEPESP, que era debitado mensalmente naquela conta corrente.

A autora apresentou os documentos de fls. 17/18 que se tratam de suposta comunicação de encerramento da conta corrente, sendo que não constam que tais documentos foram protocolizados junto ao banco-réu, como aduzido na própria exordial.

Ademais, o débito que incidiu na conta-corrente se refere a débito automático da AFEPESP, portanto, a autora deveria ter comprovado, adequadamente, a solicitação de encerramento da referida conta-corrente, bem como a solicitação de cancelamento de débito automático, inclusive monitorando se houve a transferência do débito automático para outra conta ou se deveria efetuar o pagamento de forma manual. 

Todavia, não obstante as alegações da autora, as provas documentais produzidas não apontam circunstâncias aptas a caracterizar a responsabilidade da instituição financeira. Isto porque, a autora não conseguiu demonstrar o ônus constitutivo de seu direito, como reza o art. 333, I, do Código de Processo Civil. 

Não há nos autos prova de que a referida conta bancária foi formalmente encerrada pelo banco a pedido da autora, como mencionado na inicial. É imprescindível, para comprovação do alegado, a existência documento que demonstre de forma irrefutável o pedido formal e escrito da cliente, ora autora, perante o banco, para que o contrato entabulado (abertura de conta corrente) a que estava obrigado e todos os demais serviços prestados pelo banco fossem rescindidos, visando, desta feita, evitar aborrecimentos futuros tanto para o correntista quanto para o banco. 

No entanto, tal fato, ou seja, o encerramento formal da conta bancária da autora, não foi comprovado por ela nos autos, o que afasta a pretensão inicial. 

Com efeito, na esteira da decisão prolatada no V. Acórdão no 1.163.348-8 prolatada pelo Desembargador da lavra do Dr. Matheus Fontes tem-se que: 

?Para encerrar conta bancária, ao contrário do que muitos correntistas pensam, não basta apenas sacar todo o saldo, deixando de movimentá-la. O procedimento correto é fazê-lo por escrito, pois, sem essa formalidade, não se considera encerrada a conta, que permanece ativa e, assim, mesmo sem saldo pode acarretar surpresas desagradáveis ao titular em decorrência do lançamento de tarifas e juros bancários do cheque especial, taxas como CPMF e outras, sem falar da autorização para débitos automáticos (contas de água, luz, telefone, gás, entre outros) e cheques pré-datados passíveis de compensação, impondo-se devolução pessoal, com alguma antecedência, de talonários e cartões magnéticos.? 
?CONTRATO - Prestação de serviços - Serviços bancários conta-corrente - falta de movimentação -Necessidade de formalizar encerramento por escrito - Débito automático de tarifas e encargos de manutenção Admissibilidade -Saldo devedor - Inscrição do nome em órgão de proteção ao crédito - Exercício regular do direito - Ação Improcedente - Recurso provido? (Apelação cível no 1.163.348-Atibaia - 22a Câmara de Direito Privado - Rel. Matheus Fontes - 07.11.06 ?VU -Voto 14.954).

Diante das provas, forçoso concluir que o aborrecimento sofrido pela autora decorreu de sua própria conduta, pois a requerente não comprovou adequadamente o encerramento da conta, pois a carta apresenta não está protocolizada junto a banco-réu, e nem há prova do cancelamento automático do débito que ensejou a dívida em questão, e a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Desta feita, sem qualquer comprovação do encerramento da conta bancária é legítima a cobrança dos encargos decorrentes do contrato bancário, tais como juros, taxas, correção monetária e outras tarifas bancárias, não se vislumbrando, portanto, qualquer conduta abusiva, negligente ou ilícita da instituição bancária ao proceder a aludida cobrança e a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, notadamente por estar exercendo um direito, como alude o art. 188, do Código Civil. 
Como cediço, o citado art. 188, do Código Civil, estabelece não constituir ato ilícito aquele praticado em legítima defesa ou no exercício regular de um direito. Logo, como já destacado, não se pode negar que estando em vigor o contrato bancário celebrado entre as partes e não havendo prova do encerramento formal da conta bancária e nem tampouco da rescisão do contrato que a autora mantinha com o banco/réu, conclui-se que a conduta da instituição bancária ao determinar a inclusão do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito foi lícita e não negligente, como alega o autor. 
Assim sendo, não comprovado o encerramento da conta bancária formalmente pelo autor, ônus que lhe pertencia (art. 333, I, do CPC) e não havendo qualquer ilegalidade, ilicitude ou abusividade praticada por parte do banco/réu na cobrança do débito e na inclusão do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, não se pode, à luz do art. 188, do Código Civil, atribuir à instituição financeira o dever de indenizar os danos morais pretendidos.
Ademais, o aumento do limite do cheque especial é como se fosse um ?prêmio?, concedido pelo banco ao seu cliente, para evitar a maculação do nome do mesmo, visando proteger de inscrição em órgãos de proteção ao crédito, tanto que a inscrição só ocorreu em 03/08/09, como se depreende do documento de fls. 19.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, motivo pelo qual revogo a antecipação da tutela, oficiando-se. Fica extinto o processo, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Ante a sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.

P.R.I.



              São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
