

SENTENÇA

Processo nº:0003693-34.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARCIONILIO FRANCISCO DOS SANTOS
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






MARCIONILIO FRANCISCO DOS SANTOS ajuizou o presente pedido condenatório em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO alegando, em apertada síntese, ser adquirido, em 10 de maio de 2008, duas unidades de 'coca cola' 2 litros. Ao consumir tal produto, passou mal, foi socorrido e encaminhado ao Hospital dos Pimentas, pois o produto estava com a data de validade vencida desde a venda. O fato causou sérios problemas ao autor, alem de constrangimento junto aos familiares, já que colocou em risco suas vidas com tal aquisição. Pede, portanto, indenização por danos materiais no valor correspondente aos dois produtos impróprios ao consumo, ou a substituição, assim como indenização por danos morais no valor correspondente a 50 vezes o salário mínimo.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, resumidamente, que não foi constatada a vende de qualquer produto com as características descritas pelo autor e, por meio de exame médico não se pode concluir que foi tal produto que gerou o mal estar. Na realidade o autor busca se enriquecer às custas da requerida, não havendo prova da proporção tomada pelo fato. Impugna a existência de danos morais, assim como o valor pretendido.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes de aquisição de consumo de produto com a data de validade vencida, que teria causado problemas de saúde no autor.

Observo, antes de passar ao mérito, que o julgamento da lide no estado se faz necessário porque o autor, ao especificar provas, pleiteou apenas a oral, inclusive depoimento pessoal das partes.

Por primeiro, é de se salientar que a própria parte não pode pedir seu próprio depoimento pessoal.

A finalidade do instituto do depoimento pessoal é a obtenção da confissão provocada, permitindo-se presumir não ser vontade da parte produzir prova contra si mesma, mormente considerando que se assim o quisesse, bastaria para tanto a apresentação da confissão espontânea. De qualquer forma fica descartada, logicamente, a utilidade e possibilidade de deferimento do requerimento de depoimento pessoal pela própria parte depoente, bem como a realização de perguntas pelo seu próprio procurador.  

PROVA - Depoimento pessoal. Indeferimento. Depoimento da própria parte que não pode ser por ela pretendido. Inteligência do art. 343 do CPC. Agravo de instrumento improvido. (1TACSP - AI 1264115-5/Marília - 9ª C. - Rel. Juiz José Luiz Gavião de Almeida - J. 16.03.2004)

No mais, a prova testemunhal não seria apta a provar os fatos.

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.

Ainda que o produto tenha sido consumido pelo autor, ou mesmo que se achasse impróprio para o consumo, dado o vencimento do prazo de validade, não há comprovação, pois seria necessária uma análise do produto, para a constatação do alegado, ou ainda um laudo médico que comprovasse o abalo no estado de saúde do autor à época.

Os únicos documentos que comprovariam os fatos são: a nota fiscal da compra dos refrigerantes; e um relatório medido informando que três dias após a aquisição, o autor passou pelo hospital com crise de hipertensão.

Não há qualquer documento, seja um laudo constatando a validade ou que estaria impróprio ao consumo, ou um relatório medido específico, em que constasse que o estado de saúde do autor ocorreu especificamente em decorrência do consumo do produto vencido.

Assim, não há como se acolher o pedido inicial, ante a ausência de provas mais contundentes a comprovar o alegado.

Nesse sentido:

Responsabilidade civil - Danos morais ? Reparação por intoxicação alimentar atribuída à ingestão de alimento estragado adquirido no estabelecimento da requerida - Nexo de causalidade - Não comprovação - Reparação indevida - Sentença mantida. Ausente o nexo de causalidade entre o mal que acometeu a autora e o produto adquirido no estabelecimento da ré, a improcedência do pedido indenizatório era mesmo medida de rigor (TJSP, 30ª Câmara de Direito Privado, Apelação com revisão nº 992.09.049778-2 (1.266.264-0/0), Rel. Des. Orlando Pistoresi, j. em 29/9/2010).

Ação de indenização por danos morais. Autor que passa mal após consumir um iogurte vencido. Comprovação precária. Ônus da prova do autor, que não se desincumbiu no transcorrer da lide. Ausência de prova do nexo causai. Dano moral não caracterizado. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem a ela se dirige. Recurso improvido. (Apelação n° 0004180-45.2007.8.26.0477, Rel. Des. Ruy Coppola, j. 03/02/2011, VU)

Portanto, não restou suficientemente demonstrado nos autos, como de rigor, que o produto adquirido foi o responsável por todo o ocorrido, ora narrado.

E, só para consignar, com relação à inversão do ônus da prova (art. 6º, do CDC), a norma nada mais é do que uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença, mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.200,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada em observância ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça. 

R.P.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2012.
