

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003074-65.2014.8.26.0004 - Despejo
Requerente:Marlí Sanches, CPF 769.942.368-20
Advogado:Margareth Seligson ? OAB/SP 120.313 - Plantonista
Requerido:Marisa Tardelli Soffiati, CPF 114.749.468-10
Advogado:Gilberto Antunes Alvares ? OAB/SP 235.406
Data da audiência:27/05/2014 às 14:30h




Aos 27 de maio de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a autora foi acompanhada pela Advogada do Estado. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré desocupará o imóvel da Rua Pedro Rissato, 298, Jd Marieta, até 24/07/2014, conforme consta do Contrato de Locação. Há em relação a este imóvel um débito de R$ 1.706,58, valor que será descontado da caução no valor de R$ 3.300,00. Até a desocupação do imóvel a ré pagará aluguel nos meses de junho e julho de 2014, no total de R$ 1.180,00, cada um, comprometendo-se a consertar 5 vidros quebrados. Em relação ao imóvel da Rua Giácomo Rissato, 41, Jd Marieta, compromete-se a ré a desocupá-lo em 30 dias. Caso o imóvel não seja desocupado no prazo convencionado será expedido Mandado de Despejo contra a locatária e eventuais ocupantes do imóvel. Não desocupado o primeiro imóvel até 24/07/2014, também haverá a expedição de Mandado de Despejo, independente de nova manifestação das partes. A autora, até a desocupação dos imóveis restituirá a caução. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
