

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo Físico nº:0003072-98.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eliane da Conceição Souza
Requerido:NEON ELETRO - Ausente
Akatus Meios de Pagamentos S/A.
Preposta: Fernada de Souza Martins RG: 47.069.175-X
Adv.: Priscila Coscarelli Revi de Canhete OAB/SP: 299.262
Data da audiência:24/06/2014 às 14:00h


Em São Paulo, aos 24/06/2014 às 14:00horas, na sala de audiências, sob a condução do(a) Conciliador(a) ao final nomeado(a), apregoadas as partes, compareceram Eliane da Conceição Souza, CPF 224.297.688-52 e ausente NEON ELETRO, Akatus Meio de Pagamento S.A. e presente Akatus. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: a) o requerido Akatus pagará a autora o valor de R$1.000,00, sendo R$719,96, a título de dano material e R$280,04, a título de dano moral, em única parcela; b) o pagamento será realizado mediante depósito em conta bancária mantida pela autora, agência 1685 e conta corrente 16081-2, do banco Itaú, sendo o pagamento até o dia 16/07/14, havendo divergência nos dados bancários, o pagamento será realizado por meio de depósito judicial; c) em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se a autora promover a execução nestes próprios autos; d) cumprido integralmente o acordo, a autora dará ao requerido plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação; e) a autora requer desistência, e o arquivamento do autos com relação ao requerido Neon Eletro. Neste ato o correquerido acosta ao autos carta de preposição, procuração, substabelecimento, atos constitutivos. Eu, _________________________ (Flávia Cristina Almeida Arruda Miranda), Conciliador(a), lavrei o presente.


Requerente: 


Requerido:Adv. Requerido:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO a desistência com relação ao requerido Neon Eletro, o presente acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia subseqüente ao vencimento da última parcela. Ao depois, nada sendo requerido, irá ao arquivo. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1°, 30.2). São Paulo, d.s.



Michelle Fabíola Dittert Pupulim
Juíza de Direito
