

SENTENÇA

Processo nº:0003002-69.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gino Gutierrez Sena
Requerido:Claudio Vieira




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, com fundamento no art. 346, III, do Código Civil.
Passo ao mérito.
As versões das partes são excludentes quanto à responsabilidade pela colisão, na medida em que cada uma imputa à outra a culpa.
Ora, no contexto da descrição dos fatos, era do autor o ônus de provar a culpa do réu, pois colidiu contra sua traseira, o que não teria ocorrido se mantivesse distância suficiente do veículo à frente, que era justamente o do réu, e velocidade compatível com o trânsito local, pois de tal maneira conseguiria parar seu veículo em razão da frenagem, ainda que inesperada, que imputou ao réu.
Acrescente-se que não era proibida a conversão à esquerda da Avenida Itaquera para a Rua Ibipitanga, pois não há sinalização vertical ou horizontal fazendo tal proibição. A propósito, a faixa dupla existente no chão não impede a conversão à esquerda, mas a ultrapassagem pela esquerda.
Como não houve testemunhas do evento, a única solução possível é reconhecer a culpa do autor pela colisão e, consequentemente, sua responsabilidade por indenizar o autor pelo quanto gastou com a franquia de seu seguro, valor inferior ao gasto total com o estrago do carro mostrado nas fotografias juntadas aos autos.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar o autor a pagar ao réu a quantia de R$ 2.191,50 (dois mil cento e noventa e um reais e cinquenta centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso (07/01/2014) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 21/12/2013 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 05 de maio de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
