

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003608-59.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Editora Abril S.A.
Requerido:Super-Par Indústria e Comércio de Parafusos e Ferramentas Ltda


CONCLUSÃO

Em 9 de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.


Vistos.

Versam os autos sobre ação de obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, movida por EDITORA ABRIL LTDA., em relação à SUPER PAR INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PARAFUSOS E FERRAMENTAS LTDA., qualificadas na inicial. Alegou a autora, em resumo, que: (a) celebrou, em 16 de março de 2006, com Licarvans Locadora de Veículos Ltda. contrato de locação de veículos, entre eles uma Ferrari F-360 Modena ano 2004, de propriedade da ré; (b) o mencionado veículo colidiu na pista de Interlagos o que causou sua perda total, sendo sua carcaça transferida do autódromo ao estacionamento da autora; (c) efetuou a autora, em virtude de condenação proferida em ação ajuizada pela ré, o pagamento de R$ 822.599,00 permanecendo, no entanto, a carcaça do automóvel em seu estacionamento; (d) notificou a ré e Licarvans a fim de que tais empresas providenciassem a retirada dessa carcaça de seu estacionamento, obtendo de Super Par a informação de que deveria restituir o veículo em plena ordem; (e) necessita do espaço do estacionamento, que é alugado, para alocar os veículos de seus funcionários. Comprovou a autora a realização de depósito judicial em favor da ora ré nos autos de nº 2006.2433337-5, em trâmite perante a 12ª Vara Cível Central, no valor de R$ 1.820.828,67 em 09 de março de 2011. Requereu, como antecipação de tutela, ser a ré compelida a, no prazo de quarenta e oito (48) horas, retirar de seu estacionamento a carcaça do veículo sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 e, como medida final a confirmação da antecipação de tutela e a condenação da ré no pagamento de R$ 7.954,34 referente aos danos materiais que experimentou.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 166/173), instruída com documentos (fls. 174/192, aduzindo a ocorrência de prescrição em relação aos valores anteriores a 16/04/2009. Quanto ao mérito, alegou que a autora exigiu a emissão de uma nota fiscal de venda à companhia seguradora Unibanco Seguros SA como condição para o pagamento da indenização, não se tratando de compra e venda entre a ré e a seguradora. Ainda, afirma que não foi consultada quanto ao local em que foi guardado o carro e escolhido pelo autor, que o fez em região nobre da cidade. 

Réplica às fls. 194/205, instruída com documentos (fls. 206/209). 

Antecipação de tutela indeferida às fls. 210. Contra tal decisão a parte autora interpôs agravo de instrumento (fls. 221/231), mas foi negado provimento ao recurso (fls. 244/249). 

Intimadas para que especificassem as provas que pretendem produzir (fls. 275), a parte autora informou que não tinha provas a produzir (fls. 283) e a ré pugnou pelo julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 286). 

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 291). Na mesma ocasião, ficou determinado que fossem trazidos aos autos documentos que comprovassem o desfecho do procedimento de sinistro. 

Manifestação da autora às fls. 297/302, instruída com documentos (fls. 303/703), informando que o procedimento de sinistro não se concretizou porque a ré não providenciou os documentos necessários. Manifestação da ré às fls. 713/714.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Tratando-se de questão unicamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Restou inconteste que a ré é a proprietária do veículo descrito na inicial que, por sua vez, locou-o a terceiro, figurando a autora como sublocatária.

Em razão de colisão que culminou com a perda total do bem, a autora foi condenada, em litisconsórcio com a locatária, no pagamento de indenização correspondente ao valor original de R$ 822.599,00, no processo que tramitou sob nº06.243337-5, perante a 12ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo (fls. 90/95).

O cumprimento da sentença condenatória (fls. 97) não tornou a autora a proprietária do bem. Apenas foi compelida a indenizar a  ré pelos prejuízos por ela ocasionados.

A destinação da carcaça bem como os procedimentos para a baixa do veículo junto ao órgão de trânsito não são de responsabilidade da autora.

Assim, é de ser acolhido o pedido de condenação da ré na retirada do veículo das dependências do estacionamento da requerente, devendo ressarci-la dos prejuízos daí decorrentes. 

A ré confessou que a remoção e a guarda ficaram sob responsabilidade da autora. Impugnou, contudo, a existência atual da carcaça e o depósito durante todo o período no estacionamento, asseverando que não autorizou nem pactuou a locação do espaço, o que parece óbvio.

As fotografias carreadas aos autos comprovam que o automóvel está depositado em um estacionamento (fls. 206/209). Desnecessário qualquer conhecimento técnico para constatar que passados oito anos da colisão, a sucata - como chamada pela ré - está em ótima condição de conservação, havendo fortes indícios que não ficou sob as condições do tempo e sim em local fechado. 

Aliás, na notificação judicial datada de 11/10/2007, já tinha sido comunicado à requerida que o automóvel estava no pátio do estacionamento da autora, na Avenida das Nações Unidas, 7221/SP (fls. 98/102), a sua disposição.

Os documentos que instruíram a inicial comprovam que a autora é locatária de vagas de garagem desde 1997 neste mesmo endereço (fls. 108/153)  sendo verossímel a alegação de depósito do automóvel em uma delas. Tanto é verdade que a ré assim afirmou na contestação: "Ademais, indaga-se, porque a Autora teimou em levar a sucata para um espaço tão nobre da Capital de São Paulo (Alto de Pinheiros), região extremamente valorizada" (fls. 171/172).

O valor da locação mensal não foi impugnado especificamente na contestação pelo que incontroversa a quantia mensal de R$ 120,00. A ré limitou-se a impugnar genericamente os contratos, por se tratarem de cópia simples, o que não será acolhido vez que não sobreveio alegação de falsidade material.

Reconheço, entretanto, a prescrição trienal dos aluguéis cobrados vez que a notificação, ainda que judicial, não tem o condão de interromper a prescrição. Não se confunde com o protesto tampouco com o ato judicial que constitua em mora o devedor, sendo inaplicáveis, à espécie, os incisos II e V do artigo 202 do Código Civil. 

Veja:

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PRESCRIÇÃO. NOTIFICAÇÃO EXTRAJUDICIAL. INTERRUPÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. REVISÃO DA CONCLUSÃO DA CORTE ESTADUAL. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO (STJ, AgRg no AREsp 273751 / RS AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 0012/0269145-8, Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, T3 - TERCEIRA TURMA, DJe 10/03/2014"

Considerando-se que a ação foi distribuída em 13/04/2012, há de se impor a condenação da ré no ressarcimento dos aluguéis da vaga de garagem devidos a partir de 13/04/2009.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré: (a) na obrigação de retirar do estacionamento da autora localizado na Avenida Nações Unidas nº 7221, São Paulo,  o veículo descrito na inicial, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00, até o limite de R$ 30.000,00; (b) no pagamento mensal de R$ 120,00 (cento e vinte reais) à título de indenização pelo uso da vaga do estacionamento, calculado a partir de 13/04/2009 até a data do cumprimento do disposto no item "a" supra, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Decaindo a autora em menor parte do pedido, condeno a ré no reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da indenização.

PRIC.

São Paulo, 11 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
