

SENTENÇA

Processo nº:0003853-60.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdir Galego
Requerido:Antonio Carlos Beserra da Silva Com. e Serv. de Vidros ME (Sacada Clara -Envidraçamento de Sacadas)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e intimada no seu endereço comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 14), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 15), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, que dão conta de que a empresa ré não não providenciou a instalação da de vidros na sacada do seu apartamento, nem devolveu a quantia recebida (fls. 02/04).
Assim, nada mais justo que restitua toda a importância paga pelo autor, para não caracterizar enriquecimento sem causa, já que não houve a prestação do serviço, conforme fazem prova os documentos que acompanharam a ação (fls. 06/12).
Nada obstante, no caso concreto, o descumprimento do dever contratual não extrapolou a seara do mero aborrecimento, tampouco pode servir de justificativa para o autor não ter se mudado para o seu novo apartamento, motivo pelo qual não se mostra cabível a verba indenizatória reclamada (indenização por danos morais).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para o autor, e condenar a ré a restituir a quantia de R$ 3.840,00 (três mil oitocentos e quarenta reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 327,25) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
