

SENTENÇA

Processo nº:016.10.003320-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:SAMUEL TEPER
Requerido:EUROSERVICE SISTEMAS DE MANUTENÇAO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza
Vistos. 
Afasto a preliminar argüida. Inexiste coisa julgada, na medida em que as demandas ajuizadas anteriormente não envolveram as mesmas partes da presente ação, não incidindo o óbice legal.
No mérito, a ação é procedente. 
Sustenta a requerida, em defesa, a regularidade da conduta, débito reconhecido judicialmente, bem como confissão do autor em demanda conexa ajuizada pelo condomínio onde atuava como síndico, razão da improcedência do pleito.
Em que pese a decisão judicial em demanda ajuizada pela requerida, em desfavor do condomínio contratante dos seus serviços, na oportunidade representado pelo síndico, ora autor, certo é que a matéria apreciada, bem como a tutela concedida, não vinculam a parte estranha ao feito, agora demandante.
Sustenta a requerida que a cártula carreada aos autos, emitida pela pessoa jurídica, deu-se em pagamento de dividendos da empresa, a um dos sócios, desconhecido o destino do título, coincidentemente em poder do autor, o que faz presumir seu crédito. 
Da mesma forma, alega que desconhece a compensação do cheque emitido pelo autor e juntado ao processo, também coincidentemente em favor do mesmo sócio da requerida.
Ora, não obstante a estranheza de ambos os relatos apresentados, exordial e defesa, certo é que a harmonia da versão inicial é atestada pela prova documental carreada, ao contrário da narrativa apresentada em defesa, com diversas lacunas, enfraquecida portanto, e absolutamente inverossímil.
Os recibos emitidos pela pessoa jurídica, conferindo plena quitação ao condomínio pelos serviços prestados, são prova cabal do indébito, com respeito ao magistrado prolator da decisão em processo conexo, sem o caráter da definitividade a fundamentação da sentença.
Observo que o processo criminal foi arquivado diante da inexistência de comprovação da suposta conduta ilícita, apropriação indébita, atribuída ao autor.
Se o autor agiu com imprudência no caso concreto, confundindo as contas do condomínio que administrava com seu patrimônio pessoal, o fez sem qualquer má-fé, mas notória inexperiência, justificado o pleito ressarcitório deduzido.
O autor adiantou à requerida parte do valor da segunda parcela do serviço prestado, o montante de R$ 5.000,00, resguardando-se com cheque emitido pela empresa, caução do mesmo valor, com o intuito de concluir a obra sem atrasos. Após a conclusão do trabalho, recebeu em seu proveito a totalidade da dívida, paga pelo condomínio, restituindo o cheque-caução à ré, bem como emitindo em seu valor um cheque relativo ao montante remanescente.
Com o resultado das duas demandas conexas anteriormente ajuizadas, e definitivamente julgadas, suportou o prejuízo de R$ 36.000,00, que ora pretende em ressarcimento parcial, renunciado o excedente da alçada do rito eleito.
Assim, comprovada a cobrança indevida, bem como o prejuízo suportado pelo demandante em razão da conduta da ré, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 20.400,00, atualizada desde acordo judicial celebrado pelo autor em demanda conexa pela tabela prática do E. TJ-SP, incidindo juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  Publicada a sentença, são as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 5 UFESPs para cada montante) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume).
Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2010.
