

SENTENÇA

Processo nº:0003377-53.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Loredania Kfouri de Vilhena Nunes
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Com efeito, alegou a autora que não efetuou operações de resgate de 105.000 pontos do programa de milhagens, que teriam sido fraudulentamente utilizadas por terceiros em duas ocasiões, bem como que a ré não efetuou a restituição de 36.000 pontos decorrentes de cancelamento de viagem, razão pela qual postula a condenação da ré na restituição de 141.000 pontos, bem como indenização por danos morais que alega ter sofrido.
A ré, por sua vez, apresentou contestação genérica, não impugnando especificamente os fatos constantes da inicial, razão pela qual estes presumem-se como sendo verdadeiros (artigo 302, caput, do CPC).
Vale ressaltar que a vaga alegação de que o resgate da pontuação exige a utilização de senha pessoal, não torna seu sistema imune da prática de fraudes, tampouco exclui a possibilidade de que a própria empresa tenha negligentemente dado ensejo à perda da milhagem adquirida pela autora ou efetuado sua transferência equivocada para terceiros.
Assim sendo, conclui-se que, de fato, houve fraude na utilização de 105.000 pontos que a autora fazia jus em razão do programa de milhagens, bem como que não foi efetuada a devolução de 36.000 pontos em virtude de desistência de viagem.
Portanto merece acolhimento o pedido de obrigação de fazer para que a ré seja condenada a restituir à autora 141.000,00, nos termos do artigo 461 do CPC.
No entanto, o presente pedido de indenização não pode prosperar porquanto não comprovado nos autos efetiva lesão aos direitos da personalidade que sejam aptos a legitimar a pretendida condenação por danos morais.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o inadimplemento contratual da ré relacionado a programa de milhagens, não configura causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, salientando-se que não restou evidenciado que o cancelamento da viagem de final de ano decorreu do uso fraudulento de sua pontuação. Conclui-se, pois, que o ato perpetrado pela ré causou à autora mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Refletindo esta posição:
?É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rei. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Neste sentido também o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em creditar, no prazo de 15 dias, 141.000 pontos no programa de milhagens da autora, sob pena de multa diária de R$ 130,00, limitada a 60 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor da autora. Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2012.
