

SENTENÇA
Processo nº:0003878-61.2013.8.26.0006
Requerente:Simone Xavier Soares de Macedo
Requerido:Associação Paulista de Ensino LTDA

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu,  (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O pedido de obrigação de fazer para que a ré providencie a bolsa de estudos integral perdeu seu objeto conforme declaração feita em audiência pela autora no sentido que conseguiu concluir o curso. 
Segue o feito pelo pedido de danos morais, o qual comporta acolhimento. 
Restou incontroverso pela prova documental produzida nos autos que a ré em momento de angústia da autora prometeu solução mágica para o problema acerca da paralisação das atividades da instituição de ensino primitiva, sendo que a ré no afã de angariar novos alunos para si fez as promessas constantes do termo aditivo de fls.16 apesar de não estar suficiente e adequadamente preparada para receber os vários alunos que aderiram à "tábua de salvação" que lhes foi ofertada.
Ainda que a defesa alegue que houve exigência imprevista e excessivamente rigorosa por parte do governo no tocante à manutenção das bolsas de estudo, o fato concreto é que a autora não pôde matricular-se como bolsista devido à conduta da ré, pois a descontinuidade do programa decorreu da não observância da instituição aos requisitos traçados pelo programa governamental, fatos estes que não são imputáveis ao aluno.
Desta forma, resta evidente que devidos são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, pois a autora viu ameaçada sua possibilidade de obter formação profissional de nível superior por força de fatos cuja responsabilidade está na esfera de atuação da instituição de ensino.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, sua capacidade econômica e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta, para que não faça falsas promessas aos alunos, e sua função compensatória para a autora, sem se afigurar como fonte de enriquecimento.
Levando em conta tais elementos, bem como os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização em R$ 5.000,00.
Isto posto, JULGO EXTINTO e sem apreciação de mérito o pedido de obrigação de fazer por carência superveniente na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, e JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do mesmo codex, para condenar a ré ao pagamento de indenização moral de R$ 5.000,00 corrigida desde esta data mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/04/14


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
