

SENTENÇA

Processo nº:0003393-73.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcio José de Jesus
Requerido:Assist Telefonica S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






      VISTOS.


MÁRCIO JOSÉ DE JESUS ajuizou ação de reparação por danos morais e materiais em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, alegando que está com seu nome negativado, relativamente a cinco débitos no valor total de R$ 7.970,92. Tendo em vista que nunca manteve relação jurídica com a ré, a negativação é indevida, ensejando o direito à reparação por danos morais decorrentes de abalo de crédito e constrangimento. Assim, requer a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor não inferior a R$ 50.000,00, além da condenação do pagamento em dobro dos valores cobrados indevidamente no valor de R$ 15.941,84, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 70/84), sustentando a regularidade da cobrança, uma vez que disponibilizou efetivamente seus serviços que gerou a emissão das notas fiscais-faturas. Diante da inadimplência, aduziu que inexistem danos morais a serem reparados. Ao final, impugnou o valor pretendido, aguardando a improcedência da ação. 
Réplica às fls. 97/101.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
De início, fica alterado o pólo passivo para TELEFÔNICA BRASIL S/A. Anote-se na autuação e no SAJ, procedendo as retificações necessárias.
A ação procede em parte.
Alega o autor que nunca firmou qualquer contrato com a requerida, notadamente para aquisição de linhas de telefone celular. Por essa razão, não reconhece os débitos que originaram a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Por outro lado, a ré relata que é procedimento padrão realizar vistorias nos equipamentos, para detectar eventuais avarias que possam ensejar cobranças indevidas. No caso dos autos, a solicitação da linha poderia ser efetuada sem o conhecimento do autor por funcionários ou familiares, fato que não o exime das responsabilidades pelas contas de seu terminal. 
A versão sustentada pela defesa não convence, pois a requerida não trouxe qualquer documento que comprove a contratação dos serviços de telefonia assinado pelas partes.
Não se olvide também que não há nos autos provas de que o demandante tenha se utilizado das linhas telefônicas, impondo-se reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes e, de conseguinte, a inexigibilidade das dívidas anunciadas pela ré. 
Ressalto o disposto no artigo 396 do Código de Processo Civil, que impõe à ré apresentar com a defesa os documentos indispensáveis a demonstrar sua tese. 
Acresça-se, ainda, que a requerida não logrou demonstrar que tivesse, ao menos, notificado o demandante a respeito dos débitos pendentes em seu nome, na tentativa de obter uma prévia composição e, assim, evitar que seu nome fosse indevidamente incluído no rol de inadimplentes, causando-lhe os infortúnios experimentados. Esta conduta, inclusive, encontra amparo na legislação consumerista em vigor.
Como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pelo demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
O autor requereu a indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 50.000,00. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 6.780,00 (equivalente a 10 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da data do apontamento (12/06/2009 ? fl. 44), nos termos da Súmula 54-STJ.
No que tange à inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes, tal se deu também de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada a fl. 65.
Quanto ao pedido de devolução dos valores cobrados indevidamente, fica este afastado, considerando que não houve cobrança diretamente ao autor, e sim, a negativação na Serasa por falta de pagamento.    
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por MÁRCIO JOSÉ DE JESUS em face da TELEFÔNICA BRASIL S/A, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigíveis os débitos que originaram a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação da ré. 
Condeno a ré na reparação dos danos morais que fixo em R$ 6.780,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da data do primeiro apontamento (12/06/2009). 
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela e determino à demandada a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, considerando que o autor sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre valor atualizado da condenação (Súmula 326-STJ).
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor da indenização agora fixada (R$ 6.780,00), sem acréscimos.
P.R.I.

         São Paulo, 05 de julho de 2013.

         Adriana Borges de Carvalho
                     Juíza de Direito 
                  (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
