

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003029-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:ROGÉRIO DIAS YAMAMOTO, CPF 089.960.058-19, acompanhado por advogada, Dra. Lara Lorena Ferreira, OAB/SP 138.099.
Requerida:DIX SAÚDE, representada por preposta, Sra. Marina Lais Sacco, RG 43.690.714.
DIVICOM ADMINISTRAÇÃO DE BENEFÍCIOS, representada por preposto, Sr. Sergio Rabello Medeiros, RG 26.631.778, acompanhada por advogado, Dr. Marcelo Hiroyuki Sato, OAB/SP 211.348.
Data da audiência:11/08/2010 às 13:30h



Aos 11 de agosto de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente, o advogado da ré Divicom e os prepostos das requeridas.Ausente o advogado da ré Dix Saúde. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita por parte da ré Divicom, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Inicialmente, decreto a revelia da ré Dix Saúde, uma vez que a preposta de referida empresa compareceu em audiência desacompanhada de advogado e de contestação. Apesar das questões discutidas nestes autos serem de direito e de fato, estas últimas já se encontram devidamente explicitadas nos autos para formar o convencimento desta julgadora, daí porque passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por mostrar-se desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência. A relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação possui natureza consumerista, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços prestados pelas empresas-rés,  fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Tal conclusão possui como consequência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pelas rés durante a instrução do feito, como lhes competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pelas empresas-rés não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência da presente ação. Em se tratando de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura. Mesmo que haja alguma cláusula contratual que preveja a exclusão de procedimentos e descredenciamento de clínicas (e mesmo que a exclusão esteja prevista nas normas da ANS), era de responsabilidade das rés a comprovação de que o autor teve pleno conhecimento prévio da referida exclusão e descredenciamento, nos termos do art. 46 do CDC, fato este não verificado nos autos. Não obriga, pois, o consumidor, eventual cláusula de exclusão de cobertura ou eventual situação de rescisão de contrato com empresas conveniadas, cujo conteúdo não seja previamente informado e conhecido, devendo as fornecedoras arcarem com os custos do procedimento, uma vez que é abusiva a exclusão de procedimentos e empresas conveniadas sem prévia ciência do consumidor. Portanto, como se vê, como no presente caso concreto o dever de informação prestado ao consumidor foi deficiente quanto a uma suposta exclusão de cobertura em relação aos procedimentos requeridos, gerando uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual sobre aqueles procedimentos médicos, motivo pelo qual deve realmente ser dada procedência à presente ação, a fim de obrigar as rés a custear o tratamento descrito na inicial arcando com as autorizações e custos do tratamento, sem qualquer ônus à parte autora, confirmando-se a liminar.  Por outro lado, resta claro nos autos que a exclusão dos pagamentos via débito automático não se deu por culpa do banco ou do autor, mas sim por culpa exclusiva das rés, que rescindiram o contrato sem prévia comunicação ao autor. Por fim, embora se trate de caso de descumprimento contratual, o qual em regra não gera danos morais,  no caso concreto, adveio da infração contratual circunstância que atingiu a dignidade do autor. Com efeito, restou comprovado que o abrupto cancelamento do plano de saúde pelas rés ocorreu logo em seguida ao exame de laboratório em que se constatou que o autor era soropositivo, o que indica que a decisão das rés de rescindir o contrato firmado com o autor foi motivada pelo resultado dos exames de sangue do autor. Logo, a conduta das rés veio revestida de má-fé e gerou no autor sentimento de desespero e desamparo, que não podem ser qualificados como meros aborrecimentos. Para a fixação do dano moral, deve se ter em conta a situação econômica das partes, a conduta das partes e a intensidade do sofrimento experimentado. Desta forma, considerando a extrema má-fé das rés, fixo os danos morais em R$ 20.400,00, correspondente a 40 salários mínimos nacionais vigentes. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, obrigando a ré a manter o contrato de plano de saúde descrito na inicial, arcando com as autorizações e custos do tratamento do autor, sem qualquer ônus ao autor, confirmando-se a liminar. Também condeno as rés ao pagamento de danos morais ao autor no valor de R$ 20.400,00 valor este que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a data desta sentença até a data do efetivo pagamento. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos.NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
