

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0003760-41.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Rocha Siqueira
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação judicial movida por servidores municipais alegando a divulgação de seus nomes, lotação, cargos e salários em portal de transparência da Municipalidade que teria ofendido o direito à privacidade e intimidade, colocando em risco a integridade moral e física dos autores.

Houve contestação da Prefeitura do Municipio de São Paulo. Alegou-se violação de competência absoluta. No mérito, defendeu a iniciativa de transparência e a publicidade, apoiando-se em série de princípios constitucionais. No mais afasta a caracterização de dano moral.

Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda. Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
A causa é conhecida nestas Varas de Fazenda Pública. Aplico na espécie o entendimento amadurecido por oportundade do julgamento da ação civil pública promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face da Municipalidade de São Paulo, autos 053.10.022949-5, que refletiu as últimas ponderações aplicáveis sobre a matéria, revertendo entendimento inicial:

"No mérito, cuida-se de ação judicial cujo objeto é o sítio na rede mundial de computadores no qual a Municipalidade de São Paulo publica a título de publicidade e moralidade administrativa os nomes, lotação, cargos e vencimentos brutos dos servidores públicos municipais, conforme teor da Lei Municipal nº 14.720/08 e do Decreto Regulamentar nº 50.070/2008, dispostos em cumprimento do previsto no art. 37, caput, da Constituição Federal, os incisos XIV e XXXIII, do art. 5º, da Constituição Federal, do §3º, II, do art. 37 e do §6º do artigo 39 da Constituição Federal.  A causa de pedir rebate a prática, acreditando que se trata de violação de direitos fundamentais dos servidores públicos, notadamente intimidade e privacidade, pautando-se pela ilegalidade do ato administrativo que permitiu a publicação, assim como, comumente pela violação violação do artigo 5º, caput, e incisos X e XXXIII, artigo 6º, caput e artigo 37, §3º, inciso II, todos da Constituição Federal, distorção da realidade remuneratória pelos dados apresentados, assim como, pela violação da isonomia por excluir algumas Secretaria e Gabinete do Prefeito, o que revelaria abuso ao objetivo de transparência a merecer repressão judicial.

Desde o nascimento da questão com a publicização do portal em rede mundial de computadores, distribuíram-se ações semelhantes sempre questionando a constitucionalidade e a legalidade da medida, insurgindo-se os servidores públicos municipais que viam na providência invasão de sua privacidade e intimidade, tanto quanto, perigo ao direito de informação e segurança de cada indivíduo que teve seus dados lançados ao acesso comum. Naquele primeiro momento, não alberguei a tese pedida, puntuando que ?(...) ao ingressar no serviço público, o candidato sabe ou deveria saber que deve contas a toda sociedade, motivo pelo qual, há de alguma forma, não um arrefecimento, mas uma acomodação dos direitos individuais e públicos em torno do interesse maior da sociedade, de sorte que nada a amparar?. O tema ganhou vulto e graduou-se nas instâncias ordinárias e extraordinárias. Em sede estadual, a jurisprudência da Corte Paulista divergiu, polemizando a suposta inconstitucionalidade. Se de um lado é possível verificar que v. acórdãos que não comungam da certeza da inconstitucionalidade, a saber p.e. aquele proferido nos autos do agravo de instrumento 990.10.143112-2, de outro há também v. acórdãos não menos abalizados em sentido contrário, reconhecendo excesso da publicidade com prejuízo da intimidade, p.e. agravo de instrumento 990102051609. O próprio A.Órgão Especial do E. TJSP já abordou essa temática nos autos do mandado de segurança n° 994.09.226326-0, acolhendo inconstitucionalidade da norma municipal, porque o dever de publicidade encontraria ?limites para seu exercício, dentre eles o do sigilo das informações, quando indispensável à segurança da sociedade e do Estado (artigo 5º , XXXIII, da Constituição da República), bem como aquelas hipóteses autorizadoras do chamado segredo de justiça (art. 93, IX, da Lei Maior)?. Portanto, argumentou-se que ?a remuneração individual de cada servidor é assunto a ser mantido em sigilo, em nome do princípio da privacidade de cada indivíduo?, motivo pelo qual, ?não se entrevê, destarte, interesse público na divulgação da remuneração de cada servidor?.

A solução dada não pacificou Municipalidade e servidores públicos municipais. O C. Superior Tribunal de Justiça foi confrontado com situação semelhante, oportunidade em que parece concordar com a solução bandeirante. A Ministra Eliana Calmon asseverou que ?Os valores da remuneração dos servidores públicos consta de lei, tendo acesso a ela todos os interessados, porque publicado no Diário Oficial?, sendo que ?a remuneração individual de cada servidor é assunto a ser mantido em sigilo, em nome do princípio da privacidade de cada indivíduo?. Ao final, a Ministra conclui que ?Inexiste direito líquido e certo para o cidadão devassar a vida econômico-financeira dos servidores públicos?. No entanto, não obstante o respeito que se garante às decisões do C. Superior Tribunal de Justiça, o C. Supremo Tribunal Federal foi especificamente provocado por pedido de suspensão de segurança em consequência de liminares concedidas pelo E. TJSP. Atualmente ainda não existe decisão definitiva, mas em liminar o d. Presidente do C. STF decidiu sem esgotar o mérito mas sensível juízo de delibação ante a natureza exclusivamente jurídica da causa, a inexistência de elementos que caracterizem pronta inconstitucionalidade, quiçá pela violação dos direitos fundamentais de intimidade e privacidade, decidindo que, ?(...) no presente momento, diante das considerações acima expostas, entendo que as decisões impugnadas [liminares concessivas de suspensão da publicidade] geram grave lesão à ordem pública, por impedir a publicidade dos gastos estatais relacionados à remuneração mensal dos servidores públicos, com violação da regular ordem administrativa e com efeitos negativos para o exercício consistente do controle oficial e social de parte dos gastos públicos?.

No entanto, tendo em vista que os direitos e princípios fundamentais são incapazes de se excluir dentro do conceito da ponderação dos interesses preponderantes, assim como considerando o inegável norte da transparência já implicitamente elevado a princípio constitucional, sem que tal implique em esboroamento dos direitos individuais fundamentais, a reflexão e a experiência, não apenas com base nesta ação, mas sedimentada também pela contribuição das ações individuais anteriores, amadureceram novo vértice de convicção e pensamentos, os quais hoje reputo serem mais consentâneos com a vontade constituinte e com a lídima interpretação da Constituição Federal e Estadual. Empresto trecho de Carlos Maximiliano:

?Não trepidei em mudar de voto pública e declaradamente, toda vez que novos argumentos ou provas me convenceram do desacerto do veredictum anterior acima do melindre pessoal de cada um está a sacrossanta causa da Justiça?.

Sem embargos, não obstante o sentir inicial naquilo que toca o tema, em especial pelo transcende princípio da supremacia do interesse público, cuja concretização indiscutivelmente passa pelo amadurecimento da transparência, do controle interno e externo orçamentário e jurídico, assim como da responsabilização dos maus agentes públicos, vislumbro em esteira com o longamente justificado pelo Ministério Público que, ao menos independente dos valores político-constitucionais e mesmo filosóficos que se imbricam na causa de pedir, existe margem para ilegalidade praticada na hipótese.

Acusa o d. Promotor de Justiça em substanciosas linhas que a Lei Ordinária Municipal 14.720, de 25 de abril de 2008, que o "Poder Público Municipal, por meio de todos os órgãos integrantes da Administração Pública Direta, Indireta, Fundacional ou Autárquica e do Poder Legislativo, inclusive o Tribunal de Contas do Município, deverá incluir, nos respectivos sítios na "Internet", uma relação contendo as seguintes informações sobre seus funcionários, empregados e servidores: I - nome completo; II - cargo que ocupa; III - unidade em que exerce o cargo", realçando justamente que ali não se determina especificação de valores de remuneração. Os valores de remuneração também não teriam sido informação introduzida autonomamente pelo Decreto Municipal 50.070, de 02 de outubro de 2008, que em seu artigo 2º, na verdade essencialmente repete os ditames da Lei, regulamentando que "Nos sítios da Internet de cada órgão ou ente integrante da Administração Municipal Direta e Indireta, será incluída relação, em listagem única, obedecida a ordem crescente do número de registro funcional, contendo as seguintes informações sobre seus funcionários, empregados e servidores: I - nome completo; II - cargo que ocupa; III - unidade em que exerce o cargo". A introdução da informação se dera pela via de ato administrativo, de modo a integrar suposta lacuna, determinação essa subscrita pelo d. Secretário Municipal de Modernização, Gestão e Desburocratização.

Com efeito, a dinâmica tramada, independente do mérito e qualidade de qualquer que fosse a medida, não se mostra suficientemente consistente dentro dos contornos da Lei Municipal e do Decreto Regulamentador. Não há autonomia ou mesmo normatividade a ato administrativo para que aperfeiçoe, complete, integre ou preencha os limites finitos ou etéreos, quiçá rígidos ou flexíveis, qualquer que fosse seu conteúdo ou panorama ético-político no qual inserido. De se notar, inclusive, que não se toleraria dentro de um ordenamento jurídico aparente competição de espécies normativas, especialmente entre essas e atos administrativos. A competição desvalida toda pirâmide e coloca em xeque a própria hierarquia de normas, racionalidade do sistema. Na demanda em apreço ? enxergo agora ? mais que a própria hierarquia das espécies normativas, sinto violência à própria tripartição de funções. Isso porque o ato administrativo subscrito pelo d. Secretário Municipal a pretexto de cumprir a Lei e o Decreto, excedeu seu campo, e normatizou tema estranho não permitido ou confiado. Explico. Ao exceder a Lei, o ato do d. Secretário Municipal ombreou o Poder Legislativo, assim como, ao exceder o Decreto, deixou sua condição de Secretário e se equiparou ao Chefe do Poder Executivo. Assim, ainda que não se perceba num primeiro momento, andou mal o d. Secretário Municipal, comportando-se com rudeza à confiança da A. Câmara Municipal e ao d. Prefeito Municipal, criando regra não contemplada pelas normas superiores. Aí então a ilegalidade do ato administrativo que autorizou publicidade de remuneração à míngua de permissão legal ou regulamentar.

AGRAVO DE INSTRUMENTO - SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL - Ação proposta com o escopo de obstar a divulgação dos nomes e vencimentos dos recorrentes na 'internet' e receber indenização por danos morais acarretados em função da referida exposição - Antecipação da tutela indeferida - Inadmissibilidade - Inexiste previsão legal que autorize a exposição da remuneração dos servidores - Segurança dos servidores posta em risco - Decisão reformada. Recurso provido.  

Guardando por enquanto o tema da falta de normatização da publicidade da remuneração dos servidores, outro aspecto merece atenção. A simples omissão não significa necessária vedação. Relevante a defesa tecida pela Municipalidade. O estudo do direito também contempla sofisticação de raciocínio que passe pela interpretação, não apenas da norma individual, mas de um conjunto delas. É comum em temas de relevo constitucional muitas vezes se referir a um bloco de constitucionalidade que reflete em muitos casos o primado dos valores do constituinte a ser concretizado pelo intérprete. A par disso, no campo dos princípios é corriqueiro extrair-se desses blocos e mesmo de normas isoladas em si princípios implícitos em paralelismo aos explícitos. Pelo tecido, portanto, de rigor na apreciação da demanda e em atenção à tese defensiva analisar essa possibilidade. Como sempre se tem realçado e advertido nas sentenças proferidas, os direitos fundamentais tanto quanto os princípios quando do choque não rompem em pronta exclusão. Adota-se o fenômeno da ponderação ou acomodação. É comum ainda se falar em prevalência de interesse e incidência à luz do caso concreto. Andou bem o d. Promotor de Justiça quando discorreu especificamente sobre a convivência e as restrições entre princípios. Andou bem a Municipalidade em prestigiar a publicidade e a transparência. Não lhes carece razão. Acompanhando-os, no sentir do Juízo o tema não exige que se pese em balança a densidade contextual da transparência no confronto com a intimidade. A trilha da balança, respeitadas as opiniões contrária, conduzirá o Poder Judiciário à chefia da Administração Pública, quase ou diretamente em função própria de Governo, tomando-lhe a decisão política, substituindo-lhe a função. Nesse contexto, o equilíbrio e a harmonia das Funções deve ser solucionada pela interpretação jurídica, sem sopesamento do maior ou melhor interesse, ainda que árdua seja a missão de ponderar ampla legalidade.

Com efeito, deduzo algumas considerações. Pela via da análise normativa reputo que a omissão da remuneração é fato eloqüente, quando poderia, se quisesse, o Poder Legislativo acrescentar tantos quantos incisos ? dês que constitucionais ? à Lei Ordinária Municipal 14.720/08. Em acréscimo, simultaneamente ao desejo de transparência e titularidade do exercício do Poder ser conferido constitucionalmente ao Povo, o direito de privacidade e intimidade são cláusulas pétreas constitucionais garantidas em direitos fundamentais. A mais, seja em Texto Constitucional Federal ou Estadual, seja em Lei Orgânica, seja ainda na Lei Ordinária Municipal ou no Decreto Regulamentador, não existe notícia de norma específica que trate da evidente tensão entre os princípios, confortando a zona de colidência. Nessa base, independente da conveniência e do conteúdo, sinto haver algum açodamento na flexibilização do direito fundamental da intimidade e da privacidade simplesmente a pretexto de cumprir a transparência. Não porque desejo introduzir uma hierarquia de princípios, valendo-me da máxima de que a transparência teria menor densidade do que esse ou aquele direito individual, mas porque não se reputa melhor medida subjugar absolutamente cláusula pétrea, ainda que revestido das melhores intenções, à míngua de explícito ou implícito, porém específico, mandamento. Significa dizer, considerando a tensão entre princípios constitucionais de enorme repercussão social, de um lado sob o vértice individual, e de outro sob vértice público, a exclusão da intimidade e da privacidade não deve ocorrer como primeira e irrefletida medida, como se inexistisse margem de debate, notadamente quando existem alternativas talvez menos gravosas no grande palco de discussão, entre as quais, a própria substituição dos nomes de cada servidor pela matrícula funcional, o que a título de exemplo prestar-se-ia a acomodar aparentemente de forma mais constitucional os objetivos públicos e individuais.

É certo que a Municipalidade levanta argumento atraente. Apóia sua defesa no texto constitucional, confessando a ausência de norma inferior a dar azo à publicação da remuneração. Levanta em comando auto-executável o art. 39, § 6º, da Constituição Federal, como espeque de sua prática, na medida em que ali se determina que "Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário publicarão anualmente os valores do subsídio e da remuneração dos cargos e empregos públicos", parágrafo com redação dada pela Emenda Constitucional nº 19/1998. Não omite o Juízo à simpatia pela causa da publicidade e da transparência, mas analisando imparcialmente, o que se extrai dali não é a conclusão tirada pela Municipalidade. Com efeito, a referência da publicação dos valores de subsídio e remuneração apontada é especificamente sobre cargos ou empregos públicos, o que não pode ser simplificado ou analisado superficialmente para traduzir identificação pessoal do servidor. A referência constitucional ? analisando-se detidamente - é suficientemente técnica e clara, desautorizando interpretação que atrele subsídio ou remuneração à identificação funcional. Não crê o Juízo que o constituinte derivado ao redigir o comando não conhecia o conteúdo interpretável de "cargos" ou "empregos públicos", institutos bem definidos pelo Direito Administrativo. Assim, interpretação que venha a inadvertidamente, sem qualquer fundamento normativo, fragilizar direito fundamental, parece exorbitar a vontade constitucional.

Nessa senda, mais bem revisando a hipótese, independente de ideologias pessoais de qual caminho ético-político se deve seguir, mas subalterno ao Governo das Leis, considerando o silêncio da Lei Ordinária Municipal 14.720/08 e do Decreto Regulamentador 50.070/08, assim como por situar juridicamente o tema num vácuo de mandamento específico, direto ou indireto, que faça alguma menção certa sobre a publicação vinculada entre nomes de servidores e respectiva remuneração, enquanto inaplicável na espécie o art. 39, § 6º, da Constituição Federal, e enfim considerando que a exclusão de direito individual não se sacrifica irresponsavelmente na presença de outras alternativas, modifico meu entendimento anterior e acolho a demanda. A procedência, entretanto, não é integral, na medida em que se reputa ilegal tão somente a publicação vinculada dos vencimentos e/ou remuneração à revelia de norma específica, essência essa da causa de pedir, mantendo-se o conteúdo original da Lei Ordinária Municipal 14.720/08 e de seu Decreto Regulamentador 50.070/08, hipótese independente e diversa daquela objeto do art. 39, § 6º, da Constituição Federal, relativa a publicação anual de subsídios e remuneração dos cargos e empregos públicos. Significa dizer, realidades distintas e desvinculadas as listas objeto da Lei Ordinária Municipal 14.720/08 e do art. 39, § 6º, da Constituição Federal, de sorte que impossível acolher integralmente o pedido principal, quando ali se extrai apenas pedido para cumprimento da lista constitucional, sem que, de qualquer ordem se ilegitime o conteúdo da lei municipal.

Sob esse prisma, caracterizar-se-ia a exposição pública desautorizada, o que reuniria em si ação e culpa. Ocorre que nova lição veio a lume. A questão e a polêmica foram guindadas por pedidos de suspensão das seguranças concedidas pelos Juízos de Fazenda Pública da Capital Paulista ao conhecimento do C. Supremo Tribunal Federal, a teor do voto liminar referido por oportunidade dessa transcrita decisão. Atualmente, contudo, decisão definitiva foi proferida pelo Plenário do Pretório Excelso. A situação constitucional com todos os parâmetros aqui tratados foi submetida à composição plena que teve oportunidade de finalmente encerrar a discussão. Ali, em suspensão de segurança 3902/SP, se puntuou por unanimidade e nos termos do voto do Relator, Ministro Gilmar Mendes, que o Tribunal desproveu os recursos de agravos regimentais, na sessão de 09.junho.2011, reconhecendo a constitucionalidade de tudo que apontado:

"(...) 14. De saída, percebe-se claramente que se está diante de um conflito aparente de normas constitucionais cuja solução passa pela exata compreensão dos valores consagrados nos princípios aplicados ao caso, tantas vezes referidos ao longo desta decisão. Se, por um lado, temos o princípio da moralidade e o princípio da publicidade (sendo ambos dedutíveis do princípio republicano - res publica); de outra banda, temos o risco de violação à intimidade, à vida privada, ao sigilo de dados e ao direito à segurança, princípios que desautorizariam a divulgação tal como pretendida pela Administração municipal.

15. Como desde logo se evidencia, a controvérsia é tão instigante quanto complexa, merecendo maior aprofundamento quando do julgamento de mérito da demanda.

16. Por ora, vocalizo a idéia de que o princípio da publicidade administrativa (caput do art. 37) significa o dever estatal de divulgação dos atos públicos. Dever eminentemente republicano, porque a gestão da ?coisa pública? (República é isso) é de vir a lume com o máximo de transparência. Tirante, claro, as exceções também constitucionalmente abertas, que são ?aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado? (inciso XXXIII do art. 5º). Logo, respeitadas que sejam as exceções constitucionalmente estampadas, ?todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade (...)?, conforme a 1ª parte redacional do mesmo art. 5º. Com o que os indivíduos melhor se defendem das investidas eventualmente ilícitas do Estado, enquanto os cidadãos podem fazer o concreto uso do direito que a nossa Constituição lhes assegura pelo §2º do seu art. 72, verbis:

?Qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato é parte legítima para, na forma da lei, denunciar irregularidades ou ilegalidades perante o Tribunal de Contas da União?.

17. De outra vertente, a situação dos servidores públicos cai sob a regência da 1ª parte do inciso XXXIII do art. 5º da Constituição. Sua remuneração bruta, cargos e funções por eles titularizados, órgãos de sua formal lotação, tudo é constitutivo de informação de interesse coletivo ou geral. Expondo-se, portanto, a divulgação oficial. Sem que sua intimidade, vida privada e segurança pessoal e familiar se encaixem nas exceções de que trata a parte derradeira do mesmo dispositivo constitucional (inciso XXXIII do art. 5º), pois o fato é que não estão em jogo nem a segurança do Estado nem a segurança do conjunto da sociedade.

18. Em suma, esta encarecida prevalência do princípio da publicidade administrativa outra coisa não é senão um dos mais altaneiros modos de concretizar a república enquanto forma de governo. Se, por um lado, há um necessário modo republicano de administrar o Estado brasileiro, de outra parte é a cidadania mesma que tem o direito de ver o seu Estado republicanamente administrado. O ?como? se administra a coisa pública a preponderar sobre o ?quem? administra ? falaria Norberto Bobbio -, e o fato é que esse objetivo modo público de servir a máquina estatal é elemento conceitual da nossa República. O olho e a pálpebra da nossa fisionomia constitucional republicana.

19. Por tudo quanto posto, e sem prejuízo de uma análise mais detida do tema quando do julgamento definitivo da Suspensão de Segurança, defiro o pedido de aditamento. De conseqüência, nos termos do §8º do art. 4º da lei nº. 8.437/92, combinadamente com o §5º do art. 15 da lei nº. 12.016/09, estendo a decisão suspensiva de segurança de fls. 131/145 aos julgados proferidos pelo Poder Judiciário de São Paulo no Agravo de Instrumento nº 990.10.168104-8 (proc. originário nº 053.10.009136-1); no Agravo de Instrumento nº 990.10.139442-1 (proc. originário nº 053.10.007708-3); no MS nº 053.09.020992-6, da 7ª VFP da Capital; no Pedido de Suspensão nº 180.209-0 (ref. aos MS nº 053.09.020793-1 e MS n° 053.09.021567-5); no ao Agravo de Instrumento nº 990.10.238710-0 (proc. originário n° 053.10.010206-1).

Considero que a decisão proferida pelo Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, não apenas objetiva situação de controle difuso de constitucionalidade, mas reflete o entendimento da Corte Guardiã Constitucional, motivo pelo qual, vergo-me nessa direção.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege. 
Por força do princípio da causalidade, autores arcarão com os honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa, salvo gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
