

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0003310-59.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Casa de Carnes Tejupa Ltda - ME
Requerido:Frigorífico Beef Nobre Ltda
Vistos.

Argumentando que nada adquiriu do réu (Frigorífico Beef Nobre Ltda.), a autora (Casa de Carnes Tejupa Ltda. - ME) pretende declaração de inexistência de débito, anulação de duplicata sacada, sustação de protesto lavrado pelo 10º Tabelião desta Comarca e indenização por perdas e danos.
Mediante caução, foram liminarmente sustados os efeitos publicitários do protesto (fls. 32, 44/45 e 62).
Argumentos de defesa do réu: a) atendendo pedido feito por Nutricarnes, entregou mercadorias no endereço da autora; b) nada recebeu; c) foi legítimo o saque da duplicata; d) se houve algum desacerto entre a autora e a Nutricarnes, dele não teve notícia; e) a Tejupa não devolveu o produto; f) exerceu regularmente um direito; g) descabe indenização por perdas e danos; h) se tiver de ressarcir a autora, o valor deverá ser compatível com a extensão do suposto dano; i) a autora litiga de má-fé (fls. 64/78).
O Frigorífico também reconveio pleiteando a condenação da Casa de Carnes ao pagamento da totalidade do valor do título, além de verbas sucumbenciais (itens "b" e "c" de fls. 108/109).
Como o processo foi sentenciado sem apreciação do contra-ataque (fls. 96/98), o Colendo Tribunal de Justiça anulou a sentença e determinou a baixa do autos para apreciação da demanda reconvencional (fls. 233/234 e 305).
A Casa de Carnes ofereceu contestação, batendo-se pela improcedência da reconvenção (fls. 309/312).

Relatei.
Fundamento e decido.

A exemplo do que ocorreu anteriormente (fls. 96, último parágrafo), considero que os elementos de convicção produzidos são bastantes para a solução da controvérsia (claro: ação e reconvenção, como ordenou a Superior Instância  fls. 233/234). Tenha-se em mente: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede a ação e improcede a reconvenção.
O réu-reconvinte admite que não foi a autora-reconvinda quem lhe pediu oito bois; foi terceira empresa denominada Nutricarnes (fls. 66). O documento de fls. 92, sem assinatura alguma, nem de longe permite concluir que a Nutricarnes detinha poderes para, em nome da Casa de Carnes, fazer pedidos de mercadorias.
Antes de dar por fechado o negócio e fazer a entrega, Beef Nobre deveria tomar a cautela mínima de checar se a Nutricarnes realmente podia agir em nome da Tejupa.
Do modo como atuou o Frigorífico, é cômoda a sua posição: atende pedido de terceiro, entrega mercadoria a quem talvez nem a tenha solicitado (fls. 91 e 92), saca duplicata, gera protesto (fls. 94), afirma que a empresa sacada é que deveria tomar providências (fls. 68) e ainda busca a condenação desta (fls. 108/109, item "b"  reconvenção)...
Andou muito mal o Frigorífico ao fiar-se num pedido apócrifo (será que houve mesmo pedido?) formulado por alguém que não lhe exibiu documento (documento era imprescindível) comprobatório dos poderes de representação...
Há base para a anulação do título, com o cancelamento do protesto lavrado nas notas do 10º Tabelião. E nenhuma verba, por óbvio, é devida ao reconvinte.
O indevido protesto tem aptidão para gerar dano moral. E mais: ?Provado o fato que gerou o dano, não se exige a prova da existência do prejuízo moral? (STJ - AgRg no Ag 670.825/SP, 3ª Turma, j. 21/06/2007, rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero adequada indenização de R$ 5.100,00.
Correção monetária incide a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros correm do protesto indevido (Súmula 54/STJ).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO E IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO, confirmo a tutela de urgência (fls. 50), anulo a duplicata (fls. 62), ordeno o cancelamento do protesto e condeno o Frigorífico ao pagamento de: a) R$ 5.100,00 corrigidos a partir desta data, com juros (1% ao mês) contados do protesto do título; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor global da condenação.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se mandado de averbação cancelatória (Registro de Imóveis - levantamento da caução - fls. 44) e ofício ao 10º Tabelião (cancelamento do protesto - fls. 62).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do Frigorífico (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, a Casa de Carnes deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI

P. R. I.

São Paulo, 18 de outubro de 2012.
