

DESPACHO

CONCLUSÃO

Em, 13 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssima(o) Juiz(a) de Direito Sinval Ribeiro de Souza. Eu, _ ( ), escrevente, subscrevi e digitei.

Processo nº:0003982-53.2013.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria Cristina de Oliveira César
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais

Justiça Gratuita


Vistos.

Maria Cristina de Oliveira Cesar representada por sua curadora provisória Rosaura Clara de Oliveira Cezar ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de antecipação de tutela e pedido de danos morais e materiais em face de Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais aduzindo, em síntese, ser funcionária do Banco Itau S.A., fazendo jus ao plano de saúde e assistência médica, cujas mensalidades vêm sendo descontadas em folha de pagamento. 

Aduz, ainda que está afastada de suas atividades laborais, sob tratamento intensivo e que vinha recebendo atendimento médico diário em sua residência, de acordo com a cobertura de seu convênio médico. 

Ocorre que, desde o mês de novembro de 2012 o atendimento diário de fisioterapia passou a ser realizado em três dias durante a semana e, desde o mês de fevereiro de 2013 deixou de ser realizado, causando atrofiamento dos membros da autora.

Afirma, também, que teve que contratar serviços particulares para realizar o atendimento de fisioterapia.

Postula a concessão tutela antecipada para dar continuidade ao atendimento de fisioterapia e realização do tratamento em sua integralidade, bem como a procedência da ação. 

A inicial veio acompanhada dos documentos acostados às fls. 10/44.

Deferida tutela antecipada (fls. 45), determinando à parte requerida a prestação do serviço diário de fisioterapia e home care à requerente, sob pena de multa diária de trezentos reais. 

Pessoalmente citada (fls. 49), a requerida apresentou contestação, porém, intempestiva (certidão de fls. 53).

Inobstante a intempestividade, a autora se manifestou às fls. 85/87.

É o relatório. 

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão debatida nos autos é exclusivamente de direito, dispensando a produção de provas em audiência.

O pedido inicial é procedente.

Regularmente citada, a ré contestou a ação intempestivamente (fls. 54/65) e, em decorrência disso, aplicam-se os efeitos da revelia, ou seja, a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

Além disso, do que se depreende dos autos, não restam dúvidas quanto à necessidade da autora quanto ao atendimento de fisioterapia e home care.

No que tange ao pedido de danos morais, estes não são devidos, vez que se trata de mero descumprimento contratual, que não enseja indenização. 

Nesse sentido, há entendimento jurisprudencial: 

?EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - Alegação de omissão e contradição a respeito de que a paciente necessitaria de atendimento médico "home care" 24 horas por dia e que os embargantes fariam jus ao recebimento de indenização pelos danos morais experimentados em razão da suspensão do tratamento pela embargada - Não ocorrência - Questões resolvidas pela decisão embargada - Contrato que não prevê modalidade de atendimento para idosos 24 h por dia, ainda que pactuado sob a modalidade de seguro-saúde - Dano moral não evidenciado tendo em vista que a tutela antecipada concedida no processo garantiu a continuidade do tratamento na paciente - Mero descumprimento contratual que não dá ensejo a recebimento de indenização por danos morais - Caráter infringente - Recurso que não tem o condão de instaurar nova discussão sobre controvérsia jurídica já apreciada, nem se presta para suscitar razões novas - Embargos rejeitados (0018691-83.2010.8.26.0011 ? Rel. Mendes Pereira - 7ª Câmara de Direito Privado ? TJSP)?.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, o pedido deduzido por Maria Cristina de Oliveira Cesar em face de Porto Seguro Cia de Seguros Gerais, para condená-la a dar continuidade ao atendimento diário de fisioterapia e home care à autora, e, por conseguinte, ao custeio das despesas, reembolsando a autora de eventuais despesas despendidas, desde que documentalmente comprovadas. 
Como decorrência da sucumbência, arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios do Patrono do autor,  fixados estes em 10% do valor dado à causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 

Preparo para eventual recurso:
Custas ? código: 230 ? R$ 1.356,00
Taxa de remessa/retorno: R$ 29,50








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
