

SENTENÇA

Processo nº:0003592-86.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edney Felix de Oliveira
Requerido:Capri Incorporadora SPE Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A petição inicial deve ser indeferida. 
A autora ingressou com a presente ação de nulidade e devolução de valores, em razão de contratação havida entre as partes para aquisição de imóvel. 
Já o art. 3º, inciso I, da Lei n. 9.099/95 dispõe que compete aos Juizados Especiais Cíveis processar e julgar as causar de menor complexidade que não excedam a quarenta vezes o salário mínimo. 
Assim, sendo de rigor a aplicação do artigo 259, inciso V do Código de Processo Civil, que dispóe sobre o valor da causa relativo às hipóteses de modificação e validade de negócio jurídico, outra medida não resta senão o indeferimento da inicial. 
Por isso, JULGO EXTINTA, sem resolução do mérito, a presente ação, nos termos do artigo 3º, inciso I e artigo 51, II, ambos da Lei n. 9.099/95.
Autorizo o desentranhamento e a retirada pelo(a) interessado(a) do(s) documento(s) que instruiu(iram) a inicial, o que lhe ficará facultado pelo prazo de 90 dias, após o que o processo poderá ser inutilizado, nos termos do item 30.2, do Capítulo IV, das N.S.C.G.J. 
Isenção de custas e de honorários advocatícios nessa fase, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.
Oportunamente, arquivem-se os autos, obedecidas as formalidades legais. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2013.
