

SENTENÇA

CONCLUSÃO

 Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. Sabrina Martinho. Eu, Silvia Regina Ali Zeitoun Revi , lavrei este termo. 

Processo nº:0003974-04.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Mauricio Ribeiro e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A



VISTOS,

 ANTONIO MAURICIO RIBEIRO e MANOELA APARECIDA RIBEIRO ingressaram com ação de obrigação de fazer c.c. danos morais em face de ITAÚ SEGUROS S/A. Os autores alegam que são pais biológicos e únicos herdeiros de Wagner José Ribeiro, falecido em 28 de março de 1992, em decorrência de acidente de transito em via pública desta Capital. Os requerentes tentaram receber o seguro DPVAT administrativamente, contudo, o pagamento foi recusado (fls. 24). Aduz ainda que a requerida frustrou as expectativas dos autores, provocando grandes transtornos e decepções, o que enseja a fixação de danos morais. Pleiteou o pagamento pela requerida do valor de R$13.500,00, a título de indenização de seguro DPVAT e, ainda, ao pagamento dos danos morais, no montante de 100 salários mínimos, devidamente atualizados até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros moratórios, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/61).

A requerida foi citada (fls. 64) e apresentou contestação na qual pleiteou a regularização do polo passivo, com a exclusão da requerida e inclusão da Seguradora Líder DPVAT. Pediu o afastamento do pleito de fixação de danos morais, pois em nenhum momento a seguradora negou-se a indenização, apenas exigiu a documentação necessária para o pagamento. Pleiteou, em eventual condenação, a fixação dos juros de mora a partir da citação e a correção monetária a partir do ajuizamento da ação, bem como fixação de honorários em, no máximo, 10% da condenação (fls. 75/73). Juntou documentos (fls. 74/85).

Réplica (fls. 89/93).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Inicialmente, observo que estão presentes as condições da ação, não sendo o caso de carência. Os autores têm legitimidade para pleitear a diferença na qualidade de herdeiros do segurado falecido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, por versar sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art. 330, I, c.c. o art. 278, § 2. º, ambos do Código de Processo Civil. Neste sentido, aliás, foi a manifestação das partes (fls. 96 e 97).

Preliminarmente, afasto o pedido de regularização do polo passivo objetivando a exclusão da requerida e inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. A requerida é parte legítima devendo figurar no pólo passivo da demanda, diante do convênio firmado entre as seguradoras e a Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização  Fenaseg, no qual passaram a operar o DPVAT, em conjunto e solidariamente.

No mérito a ação é parcialmente procedente.

Consigno que os documentos juntados com a inicial demonstram que os autores são os pais e herdeiros de Wagner José Ribeiro, falecido em 28/03/1992. 

 Os autores pleitearam o pagamento a título de indenização do DPVAT, decorrente de morte, no valor de R$13.500,00, com juros e correção monetária. Em relação a tal pedido, o requerido não apresentou impugnação específica.

Contudo, por expressa disposição legal, em caso de morte, os autores fazem jus ao valor de 40 salários mínimos, devendo incidir o artigo 3º da Lei 6194/74, na redação vigente à época dos fatos. Nesse sentido: 

Ementa: SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT Indenização que deve ser calculada em 40 salários mínimos - Aplicação do art. 3º da Lei nº 6194/74 na redação vigente à época do fato (7/7/1990) Modificação do dispositivo legal que é posterior ao sinistro Princípios do tempus regit actum e da irretroatividade das leis Salário mínimo que se constitui em referência e não em indexador Sentença de procedência mantida Recurso não provido (0058404-92.2010.8.26.0002 Apelação, Relator: Claudio Hamilton, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 23/10/2012).

Ementa: SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). AÇÃO DE COBRANÇA. MORTE DO SEGURADO. INDENIZAÇÃO DE 40 SALÁRIOS MÍNIMOS. PREVALECIMENTO DA PREVISÃO LEGAL. PROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. Decorre do artigo 3º da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974, o direito da beneficiária ao recebimento da indenização do seguro em valor correspondente a quarenta salários mínimos, em virtude de acidente de trânsito. A disposição não foi revogada pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 e não implica ofensa à norma do artigo 7º, IV, da Constituição Federal, por constituir simples elemento variável da determinação do valor, e não fator de reajuste. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). AÇÃO DE COBRANÇA. MORTE DO SEGURADO. INDENIZAÇÃO DE 40 SALÁRIOS MÍNIMOS. ADOÇÃO DO VALOR VIGENTE NA ÉPOCA DO SINISTRO, CORRIGIDO A PARTIR DE ENTÃO. RECURSO IMPROVIDO. Para estrita obediência ao artigo 7º, inciso IV, da Constituição Federal, o valor da prestação securitária deve corresponder a 40 salários mínimos da época do sinistro, incidindo a correção monetária a partir daí. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). AÇÃO DE COBRANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. INÍCIO DA ATUALIZAÇÃO DOS VALORES QUE COINCIDE COM A DATA DO SINISTRO. OBSERVAÇÃO EFETUADA. Considerando a condenação da seguradora ao pagamento de indenização de 40 salários mínimos vigentes na época do sinistro, a correção monetária tem incidência a partir desta data, de modo a assegurar efetivamente a reparação que se busca. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). AÇÃO DE COBRANÇA DE DIFERENÇAS. JULGAMENTO DE PROCEDÊNCIA. SUCUMBÊNCIA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. FIXAÇÃO EM 15% SOBRE O VALOR DA CONDENAÇÃO. RAZOABILIDADE. PREVALECIMENTO. RECURSO IMPROVIDO. Reputa-se perfeitamente razoável a fixação da verba honorária em 15% sobre o valor da condenação, que guarda conformidade com os termos do artigo 20, § 3° do CPC.(0052306-54.2010.8.26.0564 Apelação, Relator: Antonio Rigolin, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 30/10/2012).

Destarte, por expressa disposição legal, o valor cabível para indenização em decorrência de acidente de veículo com resultado morte perfazia o valor de 40 salários mínimos, pois a Lei n° 11.482/07 não se aplica aos autores, eis que entrou em vigor apenas após a data do acidente (28/03/1992).

A requerida contestou a forma de aplicação dos juros e correção monetária, bem como o afastamento da fixação de danos morais, por ausência de comprovação de ato ilícito.

A correção monetária é mera recomposição do valor da moeda, corroída pelo fenômeno inflacionário, não constituindo nenhum ganho efetivo, ao contrário do que ocorre com os juros. Assim, para que haja a devida manutenção do real valor do débito, é  preciso que sua incidência ocorra desde a data do acidente, e não apenas a partir da data do ajuizamento da ação, como pretende a requerida.

 No que tange aos juros de mora, observo que, nos termos do que estabelecem o art. 960, 2ª parte, do CC1916 e o art. 397, par. ún., do CC2002, devem eles incidir desde a data da citação.  Nesse sentido:

?Incidem juros de mora decorrentes de ação proposta para o recebimento de seguro obrigatório; todavia, por não se tratar de ato ilícito, o seu termo inicial se dá a partir da citação e não do evento? (Apelação n. º 1.084.390-0, 6. ª Câmara, Relator Juiz Windor Santos, j. em 30.07.2002, RT 808/285).

Quanto ao pleito referente a fixação de danos morais, esse deve ser afastado. Em conformidade com os documentos juntados com a inicial, verifica-se que a requerida, em nenhum momento, negou o pagamento de indenização, apenas exigiu a documentação pertinente. Ademais, a relação entre as partes é contratual e não decorrente de ato ilicito.

Por sua vez, também não restou comprovado o dano considerando que ninguém pode negar que a discussão sobre interpretação de cláusulas de um contrato é direito inafastável de cada uma das partes contratantes, tanto assim que acerca disso já decidiu o STJ que, ?o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante  e normalmente o traz -, trata-se, em principio, de desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira ou a quebra da expectativa de receber valores contratados não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (RT 798/212, em Resp. 202.564-RJ), e da mesma forma a lição de Sérgio Cavalieri Filho (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed. Malheiros 1999), onde de forma clara e precisa, ensina: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do individuo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do individuo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.

Portanto, de rigor a procedência parcial do feito.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ANTONIO MAURICIO RIBEIRO e MANOELINA APARECIDA RIBEIRO em face de ITAU SEGUROS S/A para condenar esta última a pagar aos primeiros indenização correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, considerado o valor do salário mínimo vigente na data do sinistro. 

 O valor apurado deverá ser atualizado monetariamente desde aquela data pela Tabela Prática do E. TJSP, bem como acrescido de juros moratórios, neste último caso desde a data da citação para este feito.

Os juros moratórios deverão ser contados à taxa de 0,5% (meio por cento) ao mês até 09/01/2003 e à taxa de 1% (um por cento) ao mês, a partir de 10/01/2003, data de entrada em vigor do Código Civil vigente.

Em decorrência da sucumbência parcial, cada parte arcará com as custas e despesas processuais por ela despendidas e com os honorários de seus respectivos advogados. 


P.R.I.C .
São Paulo, data supra.


  SABRINA MARTINHO
          Juíza de Direito 
      (assinatura digital)
