

SENTENÇA

Processo nº:0003752-49.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ELAINE  APARECIDA DE CARVALHO
Requerido:AYMAN YOUSSEF MOSTAFA DARWICH - ME - KING STAR COLCHÕES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza


  Vistos.

  Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

O art. 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

No caso, apesar de regularmente citada e intimada (fl. 09), a ré não compareceu à audiência de conciliação (fl. 10), aplicando-se ao caso a presunção de veracidade decorrente da revelia. 
Com relação à indenização pleiteada, a autora não comprovou qualquer prejuízo extraordinário advindo dos fatos, tampouco os meros aborrecimentos cotidianos, como no caso presente, se prestam à indenização por danos morais suportados.

Diante do exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes bem como a condenar a requerida a restituir à autora a quantia de R$ 1.390,00 - que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês serão devidos a partir da citação. Outrossim, para afastar a possibilidade de enriquecimento injustificado da requerente, determino que estas continuem a pagar as parcelas vincendas em seu cartão de crédito. Sem prejuízo, condeno também a ré a pagar a autora o valor de R$ 500,00 a título de reparação por dano moral. Tal montante deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença até a data do efetivo pagamento.

Autorizo eventual desentranhamento de documentos.

O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).

Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível de Vila Prudente, sito à Av. Sapopemba,  nº 3.740, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverão correr no juizado para onde os autos serão encaminhados.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de março de 2011.
