

SENTENÇA

Processo nº:0003690-72.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Reclamante:JOÃO ALVES BORGES
Reclamado:WEBJET LINHAS AÉREAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0003690-72.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o assento reservado para o autor não foi revendido e que ocorreram gastos que justificassem a não devolução do valor pago e não correspondente ao serviço prestado.
A ré não fez tal prova.
A cobrança de um serviço pressupõe a sua prestação ou, no mínimo, a disponibilidade do mesmo e a perda da venda do assento comercializado.
Logo, cabe à ré a devolução para o autor do valor de R$529,98, relativa às passagens compradas e pagas, já descontadas a taxa de embargue de R$43,14 pagas a INFRAERO e a taxa de transação de R$53,00 paga para a operadora.
O mencionado valor deverá ser acrescido de juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde 26 de abril de 2012 (data da partida).
Por outro lado, o autor concorreu para a confusão, uma vez que não compareceu com a antecedência necessária no aeroporto, tento chegado quase no limite para o ?check in? bem como não apresentou outros fatos que pudessem ser considerados como ensejadores do dano moral, motivo pelo qual a ação é improcedente nesta parte.
Os demais termos da contestação não possuem o condão de modificar o que foi acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente para após julgar improcedente o pedido de danos morais, condenar a devolver o valor de acima fixado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
