

SENTENÇA

Processo nº:0003328-88.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Maria Dalva da Silva Mendes
Requerido:Alta Comércio de Veículos Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos,


Maria Dalva da Silva Mendes promoveu a presente ação em face de Alta Comércio de Veículos Ltda., dizendo que, atraída por um anúncio em site de vendas, interessou-se pela compra de um veículo, cuja vendedora tinha sido contemplada com tal prêmio por sua empregadora (Petrobras), procurando então pela concessionária demandada para a consecução do negócio, que, de pronto, confirmou a reserva do veículo em nome da Petrobras, comprometendo-se a adotar as providências necessárias junto a quem de direito para a sua ultimação. Quando tudo já parecia resolvido, inclusive, com a emissão da nota fiscal referente ao veículo escolhido e dado o prazo de entrega do bem, fez o depósito do valor de R$ 25.000,00 na conta bancária indicada pela vendedora, sem, contudo, ter recebido o bem, posto que as negociações com a ré remanesceram frustradas diante da falta de pagamento. Por isso, buscou a tutela jurisdicional para obter o ressarcimento dos prejuízos materiais e morais sofridos (fls.02/33).
A ré, por sua vez, sustentou, resumidamente, que não contribuiu  para o evento danoso, isentando-se de responsabilidade e, por conseguinte, do dever de indenizar, acrescentando que agiu de forma escorreita frente às informações que lhe foram passadas e sempre com o escopo de bem atender o cliente, sendo que a negociação não chegou a bom termo pela falta de pagamento do preço ajustado. Requereu a improcedência da ação (fls.63/105)
Réplica a fls.110/119.
Saneado o feito e colhida a prova  oral, as partes litigantes, em manifestação derradeira, sustentaram suas posições na lide (fls.125 e 145/146). 
É o breve relato. 
Passo a decidir. 
É do autos que a autora dirigiu-se até uma das lojas da concessionária demandada e, após ser atendida pela vendedora Ana Claudia, contou-lhe sobre a suposta premiação e que a pessoa contemplada (sua amiga e funcionária da empresa Petrobras), sem interesse pelo objeto do prêmio (veículo), negociou-o, fornecendo, então, para o desenrolar das tratativas, o nome da empresa responsável pela entrega do prêmio - VPE Produções e Eventos Ltda.. 
A partir daí e escolhido o veículo, a funcionária da concessionária demandada, certificando-se das informações prestadas (troca de e-mails com o sedizente representante da empresa VPE Produções e Eventos Ltda.) e recebida autorização por escrito de dita sociedade empresarial, emitiu a nota fiscal em nome da autora, que acabou cancelada pela falta de pagamento do valor do bem. 
Aí estão os únicos fatos que remanesceram suficientemente comprovados (fls.21/27, 96/99 e 146) e dos quais não se extrai qualquer comportamento ilícito a justificar a responsabilização da demandada e, por conseguinte, o seu dever de ressarcir o prejuízo suportado pela autora que se viu envolvida em um golpe.
Note-se que a ré (por meio de seus prepostos) não participou das negociações havidas entre a autora e a suposta premiada, desconhecendo, inclusive, o preço ajustado (aquém do valor de mercado), muito menos soube previamente que a aproximação delas se deu por meio de anúncio veiculado em site de vendas, de sorte que sequer se pode cogitar sobre uma atuação negligente ou conivente (como aventada pela autora) a favorecer a fraude orquestrada por terceiros. 
E, à vista de tal contexto probatório, vale registrar até mesmo a falta de verossimilhança quando a autora asseverou, em certo momento de sua narrativa inicial, que, apesar da escolha da concessionária ter ficado a seu critério (não foi indicada pela suposta premiada), a funcionária da ré que lhe atendeu parecia ter conhecimento da dita contemplação do prêmio, tanto que confirmou a reserva de veículo em nome da Petrobras, encarregando-se da adoção das providências necessárias à consecução do negócio.
Ou seja, não há mesmo como imputar qualquer responsabilidade à demandada pelo evento danoso, daí porque não pode ser compelida a ressarcir os danos materiais e morais alegadamente sofridos. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 
A autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado fixados em R$ 1.500,00, à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido), observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de novembro de 2013.
