

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Raphael Garcia Pinto Eu,        ,  Raphael Garcia Pinto, Juiz Substituto.



Processo nº:0003652-46.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Mida Tancredo Rosa
Requerido:Rosa Okazaki

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.




Trata-se de demanda de nunciação de obra nova, com pedido liminar de embargos cumulada com demolição e perdas e danos proposta por MIDA TANCREDO ROSA em face de ROSA OKAZAKI.

Segundo se depreende da petição inicial, a requerida é vizinha da autora e estaria realizando obras em seu imóvel que ofenderiam sua privacidade e violariam as regras atinentes ao direito de vizinhança.

Segundo a requerente, a obra da requerida isolaria o lado esquerdo de seu imóvel, impedindo a passagem de luz e ventilação, além de a construção não ter respeitado recuo mínimo em ralação ao muro divisório.

Por essas razões, ingressou com a presente ação, formulando pedido liminar de suspensão das construções, além de pedido definitivo de demolição da parte da obra que estaria em desacordo com o ordenamento vigente ou, subsidiariamente, a condenação da ré em indenização por perdas e danos, ante suposta desvalorização do imóvel.

Com a inicial (fls. 02/17), que atribuiu à causa o valor de R$ 110.235,00, juntou documentos (fls. 08/50).

A liminar foi indeferida (fls. 52).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 71/89). Alega que a obra impugnada encontra-se regularizada perante o órgão municipal competente.

Pugna pela improcedência, rechaçando todos os fatos narrados na inicial.

Réplica (fls. 124/127).

As partes manifestaram-se quanto as provas que pretendiam produzir (fls. 131/133).

Audiência de conciliação infrutífera (fls. 136). Decisão saneadora (fls. 136) determinou a realização de prova pericial.

O perito apresentou seu laudo (fls. 213/247).

Instados a se manifestar (fls. 278), a requerida concordou com a conclusão apresentada (Fls. 287/288), enquanto a ré não se manifestou (fls. 291).

É O BREVE RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

A prova pericial produzida é suficiente para o deslinde do feito, sendo desnecessários outros elementos a formar a convicção do magistrado.

O laudo concluiu que as obras impugnadas encontram-se absolutamente regulares e em conformidade com a legislação municipal vigente.

Portanto, o pedido é improcedente. A obra impugnada foi devidamente aprovada pela municipalidade, com profissional habilitado responsável pela técnica e execução.

Houve respeito ao Código de Obras e Edificações do município de São Paulo. 

Segundo o expert nomeado, não há prejuízo à ventilação no imóvel da autora em razão das construções impugnadas.

Com relação à luminosidade, de fato, houve diminuição. Contudo, esta se deu em razão de regular exercício de direito pela ré, não podendo ensejar em qualquer penalidade ou obrigação indenizatória.

Tanto é, que o perito concluiu que a diminuição da luminosidade não ensejou qualquer desvalorização no imóvel da requerente.

No mais, trata-se de acontecimento natural e sem anormalidade. Em uma metrópole, muitas vezes, em razão do crescimento e da construção de novos imóveis, proprietários de prédios vizinhos aos novos perdem um pouco da iluminação natural e até mesmo parte da vista que antes existia.

A obra da requerida encontra-se finda e sem causar qualquer risco ao imóvel da autora.

Saliento que não há nada que desmereça ou retire a credibilidade do laudo pericial. Instada a se manifestar, a autora quedou-se inerte, não tendo se desincumbido de seu ônus, razão pela qual a improcedência é medida que se impõe, tendo em vista a regularidade e legalidade das obras realizadas, sem qualquer avanço ou prejuízo à requerente.

Finalmente, quanto ao pedido da ré para demolição da edícula situada no quarto pavimento, que não possui alvará da prefeitura, entendo desnecessária qualquer manifestação jurisdicional.

A uma, pois, não se trata de objeto da ação, cabendo à ré, caso haja impedimento, ingressar com a medida cabível. A duas, pois, trata-se de sua propriedade, cabendo a ela decidir pela demolição ou não, respeitando as normas vigentes e o alvará municipal concedido.

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Pela sucumbência e causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, respeitada a gratuidade da justiça e os termos do artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo,  23 de novembro de 2012.
