

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___ Manoel Luiz Ribeiro, subscrevi.



Processo nº:0003035-18.2012.8.26.0011 - Embargos À Execução
Embargante:Claudir Franciatto
Embargado:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.

CLAUDIR FRANCIATTO opõe embargos à execução hipotecária que lhes move BANCO BRADESCO S/A. Sustenta a ilegalidade na execução hipotecária, em razão de irregularidades no imóvel financiado e do decreto de demolição de obra irregular; a falta de indicação, com precisão, das parcelas relativas à dívida principal, juros, multa e outros encargos, em desacordo com o art. 31 do Dec.-Lei 70/1966; a ilegalidade da cobrança de juros em desacordo com o CDC; e a ilegal capitalização de juros através da Tabela Price. Pede a decretação da nulidade do financiamento, ou, em caso contrário, o reconhecimento do excesso de execução, ou, ainda, a declaração da desconstituição do título executivo.

O embargado ofereceu impugnação, aduzindo a legalidade do contrato, especialmente da aplicação da tabela price e atualização do saldo devedor, estando a petição inicial instruída com o cálculo do débito, nos termos da lei. Assim, requer a improcedência dos embargos (fls. 53/67).

Réplica as fls. 74/88.

Determinada a especificação de provas, as partes não requereram provas (fls. 72, 74/88 e 90).

Não realizada a audiência de conciliação, em virtude da ausência das partes (fls. 95).

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, de acordo com o preceituado no artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil. A matéria controvertida só comporta prova documental, que já se encontra nos autos. Ademais, as partes, instadas a especificarem provas, nada requereram.

Os embargos são improcedentes.

A discussão a respeito das irregularidades no imóvel, com a propositura de ação de indenização frente à construtora; necessidade de celebração de novo financiamento com a executada para sanar os defeitos; e decreto de procedência de ação demolitória de obra irregular, não afasta a regularidade do título executivo extrajudicial. Há título líquido, certo e exigível.

Evidente que o agente financeiro não responde pelos vícios da coisa alienada. Aliás, o embargado em momento algum pleiteou o desfazimento do negócio jurídico da compra e venda ou o abatimento do preço ou revisão do contrato de venda e compra, por consequência, do de mútuo.

Demandou a construtora, buscando a reparação do dano e, segundo alega, celebrou re-ratificação do contrato de mútuo para proceder a correção dos defeitos no imóvel.

Ora, o contrato de mútuo é válido, obrigando as partes nele vinculadas.

No tocante ao cálculo do débito exequendo, o embargante anexa cópia da planilha de cálculo apresentada pela embargada com a petição inicial da execução hipotecária (fls. 117/120), sendo possível verificar que o débito principal e seus encargos estão devidamente especificados. Não procede a invocação da omissão na apresentação dos cálculos.

Quanto à ilegalidade na cobrança dos juros, a matéria arguida a fls. 16/21 é genérica, limitando-se o embargante a anexar ementas de julgados, sem apontar no que efetivamente consiste seu inconformismo. Não há como conhecer do tema, já que não exposta causa de pedir. 

Em relação à aplicação da ?Tabela Price?, que, segundo o embargante, acarreta a capitalização de juros, vedada pelo art. 4o e 11 do Dec. 22.626/33, nenhuma ilegalidade restou demonstrada.

O Prof. José Dutra Vieira Sobrinho, citado pelo economista, perito judicial e auditor de contratos, Oziel Chaves, em defesa da validade da aplicação do sistema em exame, afirma: ?capitalização composta é aquela em que a taxa de juros incide sobre o capital inicial, acrescido de juros acumulados até o período anterior. Neste regime de capitalização a taxa varia exponencialmente em função do tempo? (CHAVES, Oziel. Há anatocismo na Tabela Price?. Jus Navigandi, Teresina, a.4, n.46, out. 2000. disponível em: http://www1.jus.com.br/doutrina/texto.asp?id=737.Acesso em: 30 mar. 2004). Logo, a capitalização consiste em que os saldos em determinado momento sejam sempre maiores que no momento anterior. 

A ?Tabela Price?, por sua vez, é um dos métodos de amortização. Possui a função de determinar o valor de uma prestação de forma constante, igual para cada um dos pagamentos efetuados em cada vencimento. Os juros acabam sendo pagos totalmente ou na sua quase totalidade ao final de cada período, amortizando-se, ainda, o capital. Assim, através dos pagamentos parciais, há a crescente amortização do capital, com o decréscimo do montante dos juros.

Os juros acabam sendo pagos mensalmente e não acrescem ao capital principal, que serve de base de cálculo dos novos juros.

No sistema Francês de amortização, ou sistema de amortização constante, os juros são decrescentes, assim como o saldo devedor, na medida em que as amortizações só tendem a crescer. O efeito evidencia, portanto, a ausência da capitalização ilegal alegada. 

Vale mencionar ensinamentos do economista e perito judicial Oziel Chaves, já mencionado, que afirma: ?As amortizações são sempre crescentes, em progressão geométrica cuja razão é igual à taxa de juros. Os saldos são decrescentes, da mesma forma dos juros, o que demonstra que os juros não são capitalizados. Se o sistema Price for corretamente aplicado, com a correção incidindo igualmente sobre o valor de cada prestação e do saldo devedor, não ocorrerá qualquer resíduo ao final. Pode acontecer que o saldo devedor seja crescente, em algum período do financiamento. Esse crescimento (que logo se reverterá) se deve ao fato de que, no período, a correção monetária do saldo devedor foi maior que a parcela de amortização. Mas o saldo final será sempre igual a zero? (Ob. cit.).

Nesse sentido da ausência de capitalização ilegal orienta-se a jurisprudência de nosso Tribunal e dos Tribunais Superiores, consoante trecho de v. acórdão abaixo transcrito:

?De seu turno, regular a adoção da Tabela Price para a fixação do valor da prestação, de forma a quitar juros e principal, que de nenhum modo representa anatocismo, uma vez que por ela é aplicada a taxa ajustada sobre o saldo devedor e não sobre as parcelas anteriores, ou sobre o valor do débito acrescido de juros.

Em realidade, a utilização da Tabela Price para o cálculo do saldo devedor não importa em capitalização de juros, mas em amortização do débito em prestações periódicas, sendo cada qual composta de duas parcelas diferentes: uma de juros obtida pela multiplicação da taxa prevista pelo saldo devedor e outra de capital determinada pela diferença entre o montante da prestação e o da parcela dos juros contratados.

No Recurso de Apelação nº 1.202.826-7, da Comarca de São Paulo, relatado pelo eminente Desembargador Itamar Gaino, foi decidido: ?Contrato - Sistema Financeiro de Habitação - Plano de Atualização Monetária - Ação Revisional - Capitalização de Juros - Não Ocorrência, pois a utilização da Tabela Price não implica anatocismo - Precedente - Recurso improvido?. 

Do corpo daquela decisão, colhe-se a seguinte elucidação: ?Neste caso, não se há se cogitar de capitalização, pois, segundo o resumo do contrato, a fls.36, a taxa anual efetiva é de 12%. E o sistema de amortização adotado (Tabela Price), por conceito não implica capitalização de juros, consistindo em critério de amortização de dívida em prestações periódicas, cada uma sendo composta de duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização). A parcela de juros é obtida multiplicando-se a taxa prevista pelo saldo devedor existente. E a parcela de amortização é determinada pela diferença entre o valor da prestação e o valor da parcela de juros. Os juros são os livremente pactuados?.

O C. Superior Tribunal de Justiça já proclamou: ?Não configura capitalização de juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal de parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada, desde que observados os limites legais, conforme autorizam as Leis nº 4.380/64 e nº 8.692/93, que definem a atualização dos encargos mensais e dos saldos devedores dos contratos vinculados ao SFH? (RESP nº 587.639/SC Rel. Ministro Franciuli Netto DJ 18.10.04). 

Ou ainda: ?Não é ilegal a utilização da Tabela Price para o cálculo das prestações da casa própria, pois, por meio desse sistema, o mutuário sabe o número e os valores das parcelas de seu financiamento. Todavia, tal método de cálculo não pode ser utilizado com o fim de burlar o ajuste contratual, utilizando-se de índice de juros maiores do que os ajustados? (Rel. Ministro João Otávio de Noronha, DJ 20.02.06).

No mesmo sentido da legalidade do emprego da Tabela Price e do prévio reajuste e posterior amortização do saldo devedor, o C. Superior Tribunal de Justiça já decidiu: RESP 556.797/RS, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 25.10.04; RESP nº 601.445/SE, Rel. Ministro Teori Albino Zavascki, DJ 13.09.04; RESP nº 467.440/SC, Rel. Ministra Nancy Andrighi, DJ 17/05/04; AG 538.990/RS, Rel. Ministro Sálvio Figueiredo, DJ 14.05.04; RESP 576.638/RS, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, DJ 23.05.05; AGRG no AG nº 523.632/MT, Rel. Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, DJ 29.11.04; AGRESP nº 804.082/DF, Rel. Ministro Humberto Gomes de Barros, DJ 13.03.06.? (Apelação n. 0014251-39.2009.8.26.0606, 17ª Câm., rel. Des. Paulo Pastore Filho, j. 07.11.2012).

Acresça-se, embora não haja suscitação direta da matéria pelo embargante, que não há ilegalidade na indexação do saldo devedor pela Taxa Referencial. O contrato de financiamento, na cláusula sexta (fls. 17 ? autos da execução), manda reajustar o saldo devedor ?... aplicação do índice de atualização monetária ou da remuneração básica válida para as contas de poupança livre de pessoas físicas...?. Logo, permitiu que a correção fosse operada pela TR, que é fator de atualização da poupança. 

Vale consignar os precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: ?A Corte já assentou que não há impedimento ao uso da TR, desde que assim convencionado, o que ocorre quando estabelecido no contrato que seja adotado o fator que viesse a ser usado para remuneração das cadernetas de poupança, que é exatamente a TR? (REsp. 162.383 ? RJ ? rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 18.03.1999). No mesmo sentido: ?No que com a correção monetária, a decisão se encontra em perfeita harmonia com o entendimento desta Corte, de que havendo as partes estabelecido que se haveria de efetuar com obediência aos critérios estabelecidos para remuneração das cadernetas de poupança, que se faz basicamente pela TR, inexiste razão para que se adote outro índice. Cito como precedentes os Recursos Especiais 164.920, 164.393, 160.039, 152.948, 152.176, 150.833, 147.544...? (REsp. 229.590- SP ? rel. Min. Eduardo Ribeiro ? j. 18.05.2000).

Também não há vício na amortização da dívida.

Consoante reconhecido pelo E. Superior Tribunal de Justiça, ?o critério de prévia atualização do saldo devedor e posterior amortização não fere a comutatividade das obrigações pactuadas no ajuste, uma vez que a primeira prestação é paga um mês após o empréstimo do capital, o qual corresponde ao saldo devedor? (REsp 427.329 ? SC ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 06.06.2003). Acrescenta o venerando acórdão que: ?o que se emprestou ? e o que se pretende remunerar ? é o valor total do saldo devedor, e não o valor do saldo devedor menos a quantia relativa à primeira parcela?. 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS E SUBSISTENTE A PENHORA.

Sucumbente, o embargante arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da embargada, ora fixados em 10% do valor da execução, atualizado.

Prossiga-se com a execução.

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
