

SENTENÇA

Processo nº:003.10.003627-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Smart Uniformes Sociais Ltda - EPP
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos. etc.
SMART UNIFORMES SOCIAIS LTDA ? EPP move AÇÃO REVISIONAL contra BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, manter conta corrente com o réu que lhe concedeu limites de crédito, mas as cláusulas financeiras violam a legislação, especialmente o CDC, gerando cobrança de juros abusivos e capitalizados, impedindo-lhe quitação dos compromissos, fato que lhe acarreta dano moral, motivos pelos quais requereu revisão, indenização moral e tutela antecipada.
Na contestação (fls.124/148) o réu sustentou a legalidade e regularidade do pactuado e da execução contratual, requerendo a improcedência.
Réplica a fls.177/178.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A documentação acostada à petição inicial -contratos e extratos- prova a relação jurídico contratual entre as partes, bem como o saldo negativo formado ao longo do relacionamento contratual.
Há base legal e contratual em relação aos juros e demais encargos pactuados e cobrados na execução contratual, haja vista que as taxas de juros e encargos do sistema financeiro nacional são livres e não limitadas a taxas do CDC ou do Código Civil, pois ainda tem aplicação o regramento emanado do Conselho Monetário Nacional e operacionalizado pelo Banco Central do Brasil, consoante incidente a antiga Lei de Reforma Bancária (Lei 4595/64) a fazer prevalecer ainda a Súmula 596 do C. STF em detrimento da 121, mormente porque a norma de limitação de juros de 12% a.a. previsto na CF, art. 192 não mais perdura porque revogada na Emenda Constitucional de número 40; foi tudo assim reconhecido pelo C. Supremo Tribunal Federal no recente julgamento da ADI 2591 e por último na SÚMULA VINCULANTE Nº 7.
Ausentes, portanto, ilegalidades ou irregularidades, legítimo resultam os atos praticados pelo Banco, até porque inaplicável o CDC frente a teoria finalista, já que os valores utilizados dos limites de crédito destinaram-se ao fomento das atividades lucrativas da autora, impondo a rejeição do pedido revisional e o indenizatório, improcedendo a ação. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2010


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
