

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003142-81.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:MARGARETE CRISTINA DOS SANTOS, CPF 148.781.058-01, acompanhada por advogado, Dra. MARCOS DE AQUINO PIMENTEL, OAB/SP 12912.
Requerido:ASSAI ATACADISTA - GRUPO PÃO DE AÇUCAR, representado por preposto, Sr. RAFAEL TAVARES MOTA, RG 38.476.488-5, acompanhado por advogado, Dr. LUCAS BORGES DE SOUZA, OAB/SP 307661.
Data da audiência:20/04/2011 às 16:00h



Aos 20 de abril de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Seguiu-se oitiva de informante do juízo arrolada pela autora, Sra. Debora Tavares Carvalho, e testemunha também arrolada pela autora, Sra. Maria Elena Ferreira da Silva, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório  dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Em audiência, foi colhida a prova oral.  Fundamento e decido. No mérito, o caso é de mero aborrecimento, decorrente de discussão entre o segurança da requerida e a autora e suas amigas, diante de fundada suspeita da ocorrência de furtos, comuns em supermercados. Isto porque a informante do Juízo, Débora Tavares Carvalho, amiga íntima da autora, ouvida em audiência, em  síntese, declarou que entraram no mercado, e a informante começou a comer um pacote de batatas, dentro do mercado, sendo que ainda não havia pago pelo mesmo. O segurança da loja a seguiu. Sabe que a ocorrência de furtos em mercados é comum. Pagaram a conta, o segurança pediu para averiguar as notas. O segurança gesticulou, sendo mal educado. Entrou com ação com relação aos mesmos fatos, com o mesmo advogado da autora, contra o mercado, sendo seu processo julgado procedente. A testemunha da autora Maria Helena Ferreira da Silva, ouvida em audiência, em síntese, declarou que foi ao mercado na véspera de ano novo. Viu um tumulto. Viu um rapaz gesticulando, dizendo alguns palavrões (vai se catar, vai se foder).O segurança estava bem exaltado, nervoso. O segurança serviria para evitar furtos no mercado. A depoente está no segundo ano de Direito.O segurança teria se exaltado porque suspeitou do furto. Não sabe dizer porque o segurança gesticulou. A pessoa que estava perto da autora disse para a depoente que o segurança suspeitou da ocorrência de furto. Como se vê, em que pesem os depoimentos prestados serem totalmente tendenciosos (a informante do Juízo também propôs ação contra o mesmo réu, tendo nítido interesse nesta causa, para favorecer a autora e a outra testemunha, curiosamente, media suas palavras durante seu depoimento, evitando prejudicar a autora ao somente se recordar de fatos que pudessem favorecê-la na decisão da causa, relutando em responder qual seria o motivo pelo qual o segurança teria supostamente gesticulado e proferido palavras de baixo calão) devendo ser recebidos com extremas reservas, todos os fatos ocorreram em virtude da conduta inicial da informante Débora, que resolveu comer um pacote de batatas sem pagar antecipadamente pelo mesmo e sem informar os prepostos do mercado que iria pagar pelo produto. De acordo com as regras de experiência comum (art.5ºda lei nº 9.099/95) é constante a ocorrência de furtos em supermercados, que são obrigados para investir em segurança. No caso concreto, foi o comportamento inicial de Débora, equiparável a fato de terceiro, nos termos do art.14, par.3º, II, do CDC (afastando-se o nexo causal entre a conduta dos prepostos do requerido e os supostos danos), que desencadeou a suspeita no segurança, suspeita razoável, de que a mesma não pagaria pelo produto que estava consumindo ainda no interior da loja. Razoável também a conduta do segurança ao solicitar que fossem mostradas as notas das compras e verificar as mesmas e, ainda que o referido segurança tenha empregado expressões contumeliosas, tal fato se justifica pela dinâmica em que os atos ocorreram, tudo muito rapidamente, que fez com que o preposto eventualmente tenha se exaltado um pouco, ficando nervoso, sempre na defesa dos direitos de seu empregador, mercado réu. Não teve o preposto da ré, pois, intenção de ofender a autora, mas apenas de defender o patrimônio da requerida, ainda que tenha se expressado de forma impolida.Todavia, tudo não passou de mera discussão, fundada em dúvida razoável do segurança acerca do pagamento pelo produto consumido, sendo que tal discussão não teve o condão de abalar a dignidade ou a moral da autora. De se salientar que as pessoas ouvidas em audiência não se manifestaram acerca do motivo pelo qual não foi de pronto, efetuado o pagamento pelas batatas, antes que as mesmas fossem consumidas e antes que o segurança iniciasse a averiguação dos fatos, o que leva a crer que tudo foi antecipadamente combinado (até porque a autora trouxe ao Juízo informante que também propôs ação contra o mesmo réu, com relação aos mesmos fatos), aplicando-se ao caso a máxima do venire contra factum proprium. Não pode a autora beneficiar-se do comportamento de sua amiga, que deu a entender ao segurança que não iria pagar pelas batatas, não pagando antecipadamente pelas mesmas, desencadeando todo o nexo causal,  que incutiu no preposto da ré a confiança de que estaria agindo em exercício regular de direito, ao verificar a ocorrência ou não de pagamento pelos produtos e de furto dos mesmos. Não se pode, pois, criar uma situação para posteriormente voltar-se contra ela e requerer o pagamento de indenização por danos morais. Outro ponto que as testemunhas também não esclareceram o Juízo foi sobre o que a autora e suas amigas disseram exatamente para o segurança antes que o mesmo se exaltasse, não sendo afastada a hipótese de prévia provocação do mesmo por parte da autora e suas amigas, para fundamentar a propositura de ação por danos morais. Aplicam-se ao caso os seguintes precedentes: Ementa: FORNECIMENTO DE ÁGUA E ESGOTO. DEMORA NO RESTABELECIMENTO DO SERVIÇO. PAGAMENTO. ERRO DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. VENIRE CONTRA FACTUM PROPRIUM. 1. Comprovado o pagamento da tarifa de água e esgoto pelo usuário, é ilegal a manutenção da suspensão do serviço, ainda que não tenha a instituição bancária arrecadadora repassado à concessionária o respectivo valor. É irrelevante se a falha foi do estabelecimento bancário no qual foi paga a tarifa ou da concessionária. 2. A configuração do dano moral exige grave ofensa à dignidade da pessoa humana. A demora no restabelecimento do fornecimento do serviço público de água e esgoto diante da falha na comunicação do pagamento não causa, por si só, dano moral. Hipótese em que a Apelada tardou a comunicar o pagamento da fatura em atraso há sete meses, razão pela qual não pode reclamar dano moral pela demora sob pena de incidir na proibição do venire contra factum proprium. Recurso provido. (Apelação Cível Nº 70037771169, Vigésima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Maria Isabel de Azevedo Souza, Julgado em 19/08/2010) grifos nossos Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AUTOMÓVEL. RETIFICAÇÃO DE MOTOR. NUMERAÇÃO REIMPRESSA NO BLOCO. AUSÊNCIA DE PROVA DOS FATOS CONSTITUTIVOS DO DIREITO DO AUTOR. DANO MORAL. DESCABIMENTO. Não merece guarida a pretensão do demandante no sentido de ver-se indenizado pelos danos materiais e morais decorrentes de infortúnios sofridos quando da tentativa de venda de seu veículo, o qual teve o motor retificado integralmente. À luz do princípio da boa-fé objetiva (art. 422, CC), bem como em se aplicando a doutrina do venire contra factum proprium, ninguém pode se opor a fato a que ele próprio deu causa. Assim, em sendo elucidativa a prova testemunhal, e não havendo outras provas nos autos que esclareçam acerca do desconhecimento do autor sobre o procedimento realizado no motor do seu carro, de ser julgado improcedente o pedido de indenização por danos materiais e morais. Fato constitutivo do direito da autora não demonstrado, segundo ônus que lhe competia, a teor do art. 333, I, do CPC. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70032883852, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Tasso Caubi Soares Delabary, Julgado em 10/03/2010) grifos nossos                                 Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora, sendo o caso de mera discussão acerca do pagamento ou não de compras.     Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residente em área de classe média da Capital paulista e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.   Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
