

SENTENÇA

Processo nº:0003742-07.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Maria das Graças Araujo
Requerido:Icatu Hartford Capitalização S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n° 0003742-07.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é  parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que enviou as faturas para pagamento na forma convencionada para o endereço cadastrado e que a autora não informou a mudança de endereço.
A ré não fez tal prova, tendo apenas alegado.
Logo, inquestionável o fato de que a ruptura do contrato ocorreu por culpa da ré e não da autora, motivo pelo qual não cabe a perda de uma porcentagem sobre o valor aplicado.
O que cabe, dentro da isonomia, é a multa de 10% sobre o valor aplicado de 15 parcelas de R$30,00, totalizando a multa de  R$45,00, funcionando tal valor como perdas e danos materiais.
Não cabem danos morais pela inexistência de exposição e dor no presente caso. 
Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos morais, condeno a ré a devolver para a autora a importância de R$500,00 ( principal mais multa), com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da propositura da ação.

Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
