

SENTENÇA

Processo nº:0003118-52.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristina Perrilo Gomes
Requerido:Banco do Brasil S/A


CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Busca a parte autora a reparação por danos morais, bem como a declaração de inexigibilidade de débito.
A demanda é improcedente.
Com efeito, embora a autora tenha exibido termo de encerramento da conta (documento que somente conta com a assinatura da autora), isoladamente ele não basta revelando-se imprescindível extrato contemporâneo ao mesmo demonstrando a inexistência de saldo devedor. A autora, vale ponderar, reconheceu em audiência que a conta apresentava saldo devedor, disse ainda que promoveu o depósito de referida quantia, contudo, não trouxe aos autos extrato contemporâneo ao encerramento e tampouco o comprovante do depósito.
Aliás, o E. TJSP pronunciou nos autos da Apelação n. 7356002-6, da Comarca de Sumaré, relatado pelo Des. Camilo Lellis:
"Ademais, é certo que não basta o simples pedido do correntista para que se proceda ao encerramento da conta bancária. Há necessidade, ainda, do cumprimento de suas obrigações, tais como retirar extrato e conferir se todos os cheques já emitidos, pré-datados e débitos automáticos foram debitados, devendo ainda, devolver os talonarios de cheques e do cartão bancário, bem como proceder ao cancelamento por escrito de débito automático, e encontrar-se a conta zerada".
Pertinente ao deste da presente lide o quanto ponderado nos autos do Apelo n. 991.04.024957-3:
?Ocorre que a simples alegação da intenção de encerrar a conta-corrente, não é suficiente para aceitar-se a existência do alegado pedido de encerramento. A Resolução BACEN n° 2.025, de 24 de novembro de 1993, estipulava que o encerramento da conta de depósitos à vista estava condicionado a regularização do saldo e a restituição dos cheques. Atualmente, em razão da de n° 2747, de 28 de junho de 2000, o cancelamento do contrato de abertura de conta deve ser feito por escrito, seja pelo banco ou pelo cliente. Ao encerrar sua conta, além das disposições contidas na resolução anterior, o cliente deve verificar se já foram debitados os cheques pré-datados emitidos e cancelar as autorizações outorgadas. Note-se que a última resolução nada mais fez do que padronizar o procedimento de abertura e encerramento das contas de depósitos observado pelas instituições financeiras do País. Ressalte-se: conta sem movimento não significa "conta encerrada". Sendo assim, lícitas são as cobranças e a comunicação de inadimplência da autora aos órgãos de proteção ao crédito? (TJSP, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Andrade Marques, DJ 28.04.2010).
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?),
PRI
São Paulo, 03 de maio de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
