

SENTENÇA

Processo nº:0003053-11.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Silvia Maria dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.
Silvia Maria dos Santos, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Antoine Kannab, Antoine Kannab Roupas, Banco do Brasil S/A alegando que Sr. Antoine solicitou que assinasse um documento como "testemunha"; que descobriu que constava como fiadora de contratos; que o requerido não pagou a dívida do banco e  seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito; pede tutela antecipada para determinar a retirada de seu nome do Serasa; pede a condenação dos réus ao pagamento de R$ 25.000,00 a título de danos morais.
Banco do Brasil S/A foi devidamente citado e apresentou contestação alegando que a autora assinou o contrato de livre de vontade livre e isenta de qualquer mácula; .
Os réus Antoine Kannab e Antoine Kannab Roupas foram citados e permaneceram revéis.
Foi apresentado réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Conforme se depreende da inicial, a própria autora admite que assinou o contrato por solicitação do segundo requerido, admitindo, dessa forma que não houve nenhuma coação.
Trata-se de pessoa maior, que tem plena capacidade para celebrar contratos de trabalho e celebrar contrato de abertura de conta corrente (fls. 28). 
Desse modo, se, atendendo a solicitação do segundo requerido houve por bem assinar o contrato, sem nenhuma coação, trata-se de mero arrependimento posterior que não enseja a anulação pretendida. 
Ainda que alegue que na época tinha desconhecimento que se o segundo requerido não pagasse a dívida ela teria seu nome sujo, tal alegação não se presta para anular contrato celebrado por pessoa maior e capaz que reconhece como válidos todos os contratos celebrados por ela, como contratos de trabalho e abertura de conta corrente. 
É certo que ninguém de fato espera ter que arcar com a dívida daquele no qual confiou a ponto de atender a solicitação de assinar contrato garantindo a obrigação assumida. É certo também, que ao assinar contrato garantindo a solvabilidade da dívida, o fiador de fato acredita que o afiançado honrará o compromisso assumido, tanto que tal ato representa um voto de confiança de que se trata de pessoa que é boa pagadora, tanto que o fiador nele confia. E, justamente porque o fiador atesta e garante a solvabilidade daquela pessoa que toma o empréstimo, este se torna possível, fazendo com que o credor também assim acredite e entregue o valor financiado.
Embora a autora nunca esperasse que o segundo requerido ficasse inadimplente, tal fato não é apto a anular o contrato, visto que tinha plena capacidade para celebrar contratos entre eles o de fiança. A autora sequer alegou ser analfabeta ou não estar gozando de higidez mental na época da celebração do contrato. Também não foi o contrato obtido por meio de coação nem fraude, mas atendendo a solicitação. 
A cópia do contrato foi juntada pela autora às fls. 32 e nele se verifica em caixa alta a palavra "FIADOR" acima da assinatura, nome e qualificação da autora. Não houve nenhuma fraude, não foi escondido o teor do contrato, não houve assinatura em branco e preenchimento posterior do seu teor. Nenhum desses fatos foi sequer alegado pela autora.
Se tempos depois que atendeu a solicitação do segundo requerido, este se tornou inadimplente e as conseqüências decorrentes das obrigações assumidas pelo contrato se efetivaram fazendo a autora se arrepender de ter creditado sua confiança na solvabilidade dele, tal circunstância não se constitui em fundamento jurídico para anular contrato válido, celebrado por pessoas maiores e capazes, tendo objeto lícito e forma prescritas ou não defesa em lei. 
Restando incontroverso nos autos que a dívida decorrente do contrato celebrado pelas partes não foi paga pelo devedor principal nem pela autora-fiadora do contrato, a inclusão do nome dos devedores nos cadastros de inadimplentes constitui conseqüência prevista em lei, nada havendo a indenizar.
Restando incontroverso que a autora não arcou com o pagamento do débito, não há como pleitear danos materiais em face do segundo requerido tendo em vista que somente terá direito de se ressarcir do que efetivamente pagou em decorrência do contrato.
O inadimplemento, por si só, do segundo requerido não demonstra que teve a intenção de causar danos morais à autora. Entendimento contrário levaria à condenação de todos os devedores de alimentos, de alugueres, de mensalidades escolares, de financiamento de veículos etc a pagarem danos morais aos credores por lhe causarem aborrecimentos e transtornos pelo simples fato de não terem recursos para pagarem suas dívidas. 
A autora sequer alegou outra conduta do requerido Antoine Kannab ofensivos a sua honra ou imagem, limitando-se a alegar que ele não conseguiu pagar o empréstimo bancário em que a autora figurou como fiadora. 
A questão entre a fiadora e o afiançado deverá ser resolvida em perdas e danos, após comprovado o efetivo pagamento do débito do devedor principal, subrogando-se nos direitos de pleitear o ressarcimento, se o caso.
Entretanto, na presente ação a autora pleiteia apenas danos morais e anulação do contrato e, ademais, não houve o pagamento do débito, nada havendo a ser ressarcido por ora. 
Por sua vez, o inadimplemento não se constitui em ato de ilegalidade, mas apenas descumprimento de obrigação contratual. Desse modo, embora o inadimplemento tenha causado a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, tal inclusão tem amparo legal não havendo que se falar em condenação por danos morais. 
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação ajuizada por Silvia Maria dos Santos em face de , Banco do Brasil S/A, Antoine Kannab e Antoine Kannab Roupas revogando a antecipação de tutela concedida às fls. 79, oficiando-se. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa a exigibilidade por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.
