

SENTENÇA

Processo nº:0003600-03.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Ednete Cavalcante Melo Matos de Sousa
Requerido:Banco Bradesco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que está sendo cobrada por tarifas bancárias não contratadas.

Em primeiro lugar, não há que se falar em prova pericial no caso concreto. Bastaria o réu ter apresentado um demonstrativo da evolução do débito da autora, de modo a procurar eventualmente afastar a alegação de que fora negativada em razão (essencialmente) das tarifas cobradas de sua conta sem sua autorização.

O banco réu não demonstrou que a autora anuiu com as tarifas. Não basta ser uma instituição financeira e ser autorizada a cobrar pelos serviços que presta para se entender que poderia tê-lo feito no caso concreto. Como se sabe, há contas abertas sem a previsão de ?pacotes de serviços? e sem a cobrança de tarifas de manutenção. Assim, para justificar a cobrança em questão, deveria o banco ter comprovado a autorização da autora.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

E em se tratando de negativação ou protesto indevido do nome do consumidor, tem-se que em razão das suas implicações relacionadas à restrição ao crédito e aos constrangimentos gerados pela imagem de mau pagador o dano moral resta caracterizado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

É de se observar que nada obstante ostentar a autora outras negativações, tem-se que a relativa ao caso concreto, ao que parece, deu-se em primeiro lugar, de modo que por algum período foi a única restrição da autora.

Ademais, o próprio estresse da autora em buscar solucionar o seu caso junto ao réu por diversas vezes, sem sucesso, também vem amparar sua pretensão à indenização moral, posto que o mau atendimento perpetrado não se constituiu como mero dissabor não indenizável ? valendo destacar que após reconhecer o seu erro, estornando alguns valores, voltou o réu a cobrar a autora pelas mesmas tarifas.

Por fim, de rigor a devolução dos valores que continuaram sendo descontados, devendo o réu cessar, evidentemente, os descontos.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a declarar inexigíveis os valores relativos à tarifa bancária discutida (e encargos), determinando a devolução das quantias pagas, com correção pela tabela do TJ desde cada pagamento e juros de 1% ao mês desde a citação, proibindo novas cobranças, bem como a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde 18 de fevereiro de 2012. Oficie-se para a baixa na negativação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
