

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003762-93.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ADRIANA BARROSO, acompanhada por advogada, Dra. ANA RITA CARDOSO MEIRELES, OAB/SP 189958.
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, CNPJ 29.309.127/0069-67, representado por preposta, Sra. MAYARA ALVES BEZERRA, RG 34517379
Data da audiência:27/04/2011 às 14:30h



Aos 27 de abril de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. A advogada da autora requereu a oitiva de duas testemunhas, o que foi indeferido pelo MM. Juiz de Direito, de acordo com os artigos 5º e 33º da lei 9.099/95, sendo a prova oral excessiva no caso. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95.Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. FUNDAMENTO e DECIDO.Possível o julgamento antecipado da lide, ausente necessidade de produção de provas em audiência, nos termos do art.330, I, do CPC, sendo que a farta prova documental produzida (fls.15/65; 75/78; 104 e ss  e documentos juntados pela ré em audiência) já é mais do que suficiente para deslinde do feito, como a própria autora já afirma a fls.12, item f, de sua inicial.Prova oral, no caso, é excessiva, devendo ser indeferida, nos termos dos artigos 5º e 33 da lei nº 9.099/95.No mérito, apesar das questões discutidas nestes autos serem de direito e de fato, estas últimas já se encontram devidamente explicitadas nos autos para formar o convencimento deste julgador, daí porque passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por mostrar-se desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência.A relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que o autor é a destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência parcial da presente ação, até porque a requerida não comprovou nenhuma causa excludente de sua responsabilidade, especialmente culpa exclusiva da autora pela não realização do procedimento.Em se tratando de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual, o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura. Mesmo que haja alguma cláusula contratual que preveja a exclusão de procedimentos (e mesmo que a exclusão esteja prevista nas normas da ANS), era de responsabilidade da requerida a comprovação de que o autor teve pleno conhecimento prévio da referida exclusão, nos termos do art.46 do CDC, fato este não verificado nos autos. Não obriga, pois, o consumidor, eventual cláusula de exclusão de cobertura cujo conteúdo não seja previamente informado e conhecido, devendo a fornecedora arcar com os custos do procedimento.Abusiva, pois, a exclusão de procedimentos (no caso, internação e cirurgia descritas na inicial) sem prévia ciência do consumidor. Portanto, como se vê, como no presente caso concreto o dever de informação prestado ao consumidor foi deficiente quanto a uma suposta exclusão de cobertura em relação ao procedimento requerido, gerando assim no mesmo uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual sobre aquele procedimento médico, motivo pelo qual deve realmente ser dada procedência parcial à presente ação, a fim de obrigar a ré a autorizar a internação e intervenção cirurgia descritas na inicial, confirmando-se a tutela antecipada de fls.66.Improcede o pedido de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, sendo o caso de mero descumprimento contratual. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:  Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.  Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da parte autora.No caso concreto, destaco que o descumprimento contratual por parte da ré fundou-se em dúvida objetiva acerca da cobertura, ou não, da cirurgia e internação descritas na inicial, dúvida esta somente esclarecida em Juízo, com a prolação da presente sentença. Não houve, pois, recusa injusta por parte da ré em negar cobertura ao autor, vez que havida dúvida objetiva quanto à cobertura requerida. Outrossim, a pedido da autora, foi deferida a tutela antecipada da lide (fls.66), não ficando a autora sequer período razoável sem o atendimento, não havendo nenhuma espécie de sofrimento por parte do requerente, até porque, se a liminar não foi cumprida antes, tal fato se deve à circunstância de a agenda do cirurgião escolhido pela própria autora se muito concorrida, como ela própria afirmou a fls.74, fato este não imputável à ré, que não determina a agenda do referido médico.Outrossim, a requerida cumpriu tempestivamente a liminar deferida (fls.75/78) não havendo nenhuma espécie de retardamento no cumprimento da ordem judicial, sendo descabida inclusive a incidência de multa diária no caso. Ademais, os documentos de fls.104/105 em nada comprovam que a doença da autora teria piorado com a conduta da ré, sendo que a doença de que sofre a autora não pode ser imputada à requerida como causa de condenação da mesma ao pagamento de indenização por danos morais.Por tudo quanto comprovado nos autos, pois, totalmente desnecessária a prova oral, que não poderia alterar a prova documental já produzida e que serve de fundamento para a presente sentença.  Ainda que se considere a recusa injusta, aplicável analogicamente ao caso o seguinte precedente: APELAÇÕES CÍVEIS. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. CONTRATO FIRMADO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9656/98. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CDC. CATETERISMO E COLOCAÇÃO DE STENTS. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ATIVA AFASTADA. APLICAÇÃO DA LEI DOS PLANOS DE SAÚDE. VIGÊNCIA DURANTE AS RENOVAÇÕES SUCESSIVAS. COBERTURA CONTRATUAL DEVIDA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA MANTIDA. Aplicação do CDC e das normas contidas na nova Lei dos Planos de Saúde, uma vez que a operadora não comprovou a recusa do consumidor em adaptar suas cláusulas contratuais.  Abusividade na recusa à cobertura contratual ao procedimento denominado cateterismo com colocação de stents, material que sequer se constitui em prótese. Dano moral não configurado. O mero descumprimento contratual não dá ensejo ao reconhecimento da indenização de natureza subjetiva. Sentença mantida. PRELIMINAR REJEITADA. APELOS DESPROVIDOS.  (TJRS, Quinta Câmara Cível, Apelação Cível Nº 70032078560, Rel. DES. ROMEU MARQUES RIBEIRO FILHO, DJ 18 de agosto de 2010). Grifos nossos DECISÃO.  Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por ADRIANA BARROSO em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para obrigar a ré a autorizar a internação e intervenção cirurgia descritas na inicial, confirmando-se a tutela antecipada de fls.66.Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor da autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo agente de turismo, residente em bairro nobre da Capital e tendo condições de arcar com custoso plano de saúde e constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
