

SENTENÇA

Processo nº:0003822-29.2002.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ana Rosa de Aquino Gil
Requerido:Anis Gebara





CONCLUSÃO 
 
                         Em  14/09/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.



ANA ROSA DE AQUINO GIL ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS ESTÉTICOS E MORAIS contra ANIS GEBARA, alegando, em breve síntese que, no mês de novembro de 1997, a autora submeteu-se a exame ginecológico oportunidade em que o médico constatou um nódulo em sua mama esquerda e foi orientada a realizar 'punção?, exame em que é introduzida uma agulha no nódulo e aspirado material e encaminhado para análise anátomo-patológica, realizada sem anestesia. Em abril de 1991 a autora já havia passado por uma cirurgia e procurou adiar o procedimento. Procurou o réu, que é médico e orientou a autora a proceder a cirurgia para retirada do nódulo, sendo realizada no dia 07/12/2000, no Hospital Santa Helena, e recebeu alta no mesmo dia.

Após uma semana retornou ao consultório do réu, que garantiu que a cirurgia havia sido um sucesso e foi orientada a retornar em agosto/setembro do ano seguinte. Resolveu procurar outro profissional para o retorno, que estivesse cadastrado em seu Plano de Saúde e todos os exames foram refeitos, e constatado outro nódulo, na mesma mama e na mesma posição do nódulo anterior, concluindo que o nódulo anterior não havia sido extraído na cirurgia realizada. A autora é canhota e sofre com dores na mama esquerda, o que causou trauma psicológico, pois foi anestesiada e cortada, sem qualquer resultado prático. Aplica-se o CDC. Houve má prestação do serviço e desatenção e desrespeito no atendimento à autora pelo réu. O dano sofrido pela autora acarreta um prejuízo que será lembrado para sempre, gerando abalo emocional, sofrimento e dor. Sofreu dano estético. Requer a procedência da ação e condenação do réu a pagar a autora danos morais e danos estéticos. Juntou documentos. 

O requerido foi citado pessoalmente (fls. 34) e apresentou contestação a fls. 40/49, arguindo que a autora omitiu que se submeteu a cirurgia no ano de 1986. Os exames apresentados pela autora demonstram que seus problemas mamários são anteriores à consulta com o requerido e quando procurou o requerido se apresentava amargurada, abatida e depressiva por já havia se submetido a duas cirurgias e portava outro nódulo mamário. Assim, o requerido optou pela retirada do nódulo, fazendo incisão plástica de 1,5cm e submetido a exame anátomo-patológico revelou não ser maligno. A autora permaneceu aos cuidados do requerido por curto espaço de tempo entre 21/11/2000 a 2/01/2001. A autora não sofreu dano moral ou estético em razão da mencionada cirurgia, mesmo porque já havia passado por outras. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

A requerente apresentou réplica (fls. 251/262).

Em despacho saneador foi determinada a realização de perícia médica pelo IMESC, cujos laudos periciais foram juntados a fls. 258/264(avaliação médico-legal) e 265/266 (avaliação psiquiátrica).

As partes foram intimadas a se manifestar sobre o laudo pericial, sendo que a autora apresentou a impugnação de fls. 303/305.
É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação de indenização por danos morais e estéticos, alegando a autora que foi submetida a procedimento cirúrgico realizado pelo réu para retirada de nódulo mamário em 07/12/2000. Algum tempo, ao fazer o retorno em outro médico, constatou que o referido nódulo não havia sido retirado, o que lhe causou danos morais e estéticos.

Por outro lado, o réu confirma ter realizado aquela cirurgia e extraído o nódulo e realizado exame anátomo-patológico concluiu que não era maligno e que a autora já se submeteu a outras cirurgias anteriores. Não havendo danos morais e nem estéticos.

 É incontroverso nos autos que, no dia 07 de dezembro de 2010, a autora se submeteu a cirurgia realizada pelo requerido, para extração de nódulo na mama esquerda, resta saber se, ao realizar novos exames de rotina e constatada a presença de um nódulo na mama esquerda da autora, na região onde havia sido feita a cirurgia pelo requerido, se se trata do mesmo nódulo (não extraído pelo réu, segundo argumento da autora), ou de outro nódulo.

Assim, para análise de todos os exames apresentados pelas partes foi realizado exame médico pericial pelo IMESC, cujo laudo foi juntado a fls. 258/264 e 265/266.

O laudo médico-legal de fls. 258/264 concluiu que ?a localização é a mesma, mas a imagem descrita não apresenta as mesmas características da imagem que motivou a indicação da cirurgia. É preciso considerar que a área nodular tênue corresponde a local de cirurgia prévia (manipulação cirúrgica). Esta região em estudo complementar de ultrassom fls. 30, visibiliza um cisto e não nódulo. O diagnóstico histológico foi de condição fibrocistica, inerente às características da mama da examinada e que não desapareceriam com a exerese do setor mamário. Em 14/05/2003, o exame de ultrassom visibilizou imagem de formação nodular em região próxima à operada (quadrante supero-interno), o que seria na posição das 10h, com 0,5 x 0,6cm, portanto outra nodulação com tamanho diferente em localização diferente na mesma mama, com 5 graus de diferença. Em exame mais recente de ultrassom das mamas, de 01/04/2011 a imagem persiste na mesma localização 10h, e na região da junção dos quadrantes internos nada de anormal foi descrito. A cirurgia era necessária na época dos fatos para obtenção de amostra de tecido para estudo histológico e esclarecer a imagem de nódulo atípico em órgão que se mantém em constante modificação, por reagir aos estímulos hormonais cíclicos femininos em mulher no menacme. A pericianda não removeu a lesão que considera residual até a presente data para ser comparada. Portanto, podemos opinar que a região orientada pelos exames da imagem foi retirada e o diagnóstico histológico firmado para nodulação atípica de mama esquerda?.
 
Submetida a avaliação por médico psiquiatra do IMESC (laudo de fls. 265/2670), concluiu que ?a pericianda não apresenta nenhum sintoma ou sinal de qualquer psicopatologia, expressando plena higidez mental?.

Dessa forma, diante dos laudos realizados pelo IMESC, restou comprovado que a cirurgia realizada pelo requerido retirou um nódulo na mama esquerda da autora, todavia, outro se formou próximo ao local da extração anterior, e não foi constatado qualquer dano estético e transtornos psicológicos.

Em que pese à discordância da autora com os laudos periciais apresentados, estes são completos e sem qualquer mácula que o deslustrem. Ademais, os peritos que os subscreveram são de conceituada formação técnica, exprimem suas teses com bastante clareza e ilustram suas peças periciais com dados que concluem pela sua total e ampla credibilidade. Ademais, os autores não apontaram qualquer mácula no mesmo, apenas discordando de suas conclusões.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, atualizado na data do pagamento. Entretanto, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, fica suspenso o pagamento dessas verbas, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2012. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI 
                       
                                                                   JUÍZA DE DIREITO
