

SENTENÇA

Processo nº:0003885-05.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Graziela Chiarelli Nale
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.





GRAZIELA CHIARELLI NALE ajuizou ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em suma, que é correntista do requerido e em 15 de Dezembro de 2011, teve ciência de débitos indevidos e estranhos em seu cartão de crédito, no valor de R$ 2.381,57.

Segundo consta, houve quatro saques indevidos com seu cartão no valor de R$ 500,00 em 23/11/2011, oportunidade em que se encontrava em Buenos Aires.

Enquanto estava na agência bancária, conversando com o gerente, em 15 de dezembro de 2011, outros três saques foram realizados, dois deles no valor de R$ 800,00 cada e o último no valor de R$ 400,00.

Aduz que ninguém, além de sua pessoa, tem acesso ao seu cartão ou sua senha. Houve diversas tentativas de estorno dos valores, sem solução amigável entre as partes.

Acrescenta que não foi possível o único pagamento exigível na fatura de janeiro de 2012, ante o valor cobrado indevidamente pelo banco, razão pela qual depositou em juízo a quantia devida.

Por tudo isso, ingressou com a presente ação, visando a declaração de inexistência de débitos entre as partes, além do recebimento de indenização por danos morais. Com a petição inicial (fls. 02/18), com a emenda de fls. 43/46 que deu à causa o valor de R$ 50.013,40, juntou documentos (fls.19/38 e 47/52).

Houve concessão da antecipação dos efeitos da tutela (fls.57/58).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 72/93) aduzindo que não houve conduta ilícita do banco requerido, por ausência de culpa e responsabilidade. Alega a inexistência de dano moral indenizável e faz requerimento subsidiário, com relação a eventuais valores.

Noticia-se réplica (fls. 119/124).

Designada audiência de conciliação (fls. 125), que não se realizou ante a suspensão do expediente na data ontem neste Forum, ante a falta de energia elétrica no prédio. 

É o relatório do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO

Deixo de designar nova audiência de conciliação, velando pela rápida solução do litígio, em prol da celeridade processual. Ademais, as partes já tiveram mais de 01 ano para composição amigável e nenhum acordo extrajudicial foi obtido.

Portanto, entendendo que o feito encontra-se pronto para julgamento, sendo despicienda a produção de outras provas, e passo ao exame do mérito.

O pedido é procedente.

Inicialmente, constata-se que existe entre as partes inequívoca relação de consumo, nos termos do CDC e da súmula 297 do STJ.

Neste diapasão, de rigor a inversão do ônus da prova, de acordo com a redação do artigo 6º, VIII, do CDC, cabendo ao requerido demonstrar a regularidade e licitude dos saques realizados, sem que tenha havido a existência de fraude.

Como não o fez, deve arcar com sua desídia, indenizando o autor pelos valores indevidamente retirados de sua conta corrente.

A doutrina é de grande valia:

"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou caso fortuito ou força maior". (RUI STOCO, em Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, 3a Edição, RT, 1997, p. 222).

No caso em voga, não somente o banco não demonstrou a licitude dos saques, como a autora conseguiu demonstrar a fraude, através da documentação juntada.

O documento de fls. 22 comprova o primeiro saque no valor de R$ 2.381,57. O documento de fls. 23 comprova quatro saques de R$ 500,00 cada. Os documentos de fls. 26/29 comprovam que na data dos saques, a autor encontrava-se fora do território nacional, em viagem à Argentina.

Portanto, obviamente, a autora não foi responsável pelos saques, tendo havido fraude, com falhas no sistema de segurança da instituição ré.

Ausente culpa da vítima, responde o requerido, como já dito, objetivamente pelos riscos da atividade em decorrência do lucro do negócio.

O E. TJ/SP assim já decidiu:

"Código de Proteção e Defesa do Consumidor - Inversão do ônus da prova - Prestação de serviços bancários por meios eletrônicos, mediante utilização de cartão de movimento e respectiva senha - Segurança do sistema não comprovada pelo estabelecimento bancário - Necessidade da prova para sedimentar a convicção do Juízo - Cerceamento de defesa caracterizado - Alegação que, por envolver matéria do conhecimento exclusivo do prestador, tributa-lhe o dever de fazer prova a respeito - Recurso provido para anular a monocrática". (TJ/SP, Apel. n° 7.142.757-3, rei. Des. Luiz Sabbato).

"DIREITO PROCESSUAL CIVIL. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de 

contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do 

direito do autor. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido" (ST], REsp n° 727.843/SP, rei. Min.Nancy Andrighi, julgado em 15/12/2005).


A autora insurgiu-se contra os saques assim que deles tomou ciência, lavrando boletim de ocorrência e procurando o banco para solução amigável. Ademais, há indício de fraude, pois dois dos saques realizados foram feitos no mesmo dia, em sequência, em locais distantes dos habitualmente percorridos pela requerente.

Assim, deve-se declarar inexigíveis todos os valores indevidamente sacados, deixando de haver incidência de IOF, que deve ser suportado pela requerida, e taxas administrativas.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, da mesma forma, razão assiste à requerente.

Ainda que não tenha sido privada de recursos financeiros, teve seu nome indevidamente negativado pela requerida, pelo não pagamento de valores inexigíveis (fls. 50).

O cadastramento indevido gera dano moral, independentemente de qualquer outra comprovação. A propósito, o entendimento jurisprudencial a respeito:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - ILICITUDE DA ABERTURA DE CADASTRO NO SERASA SEM COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR - RELEVÂNCIA E CABIMENTO DA DEMANDA DE REPARAÇÃO - LIQUIDAÇÃO DO DANO MORAL - Constitui ilícito, imputável à empresa de banco, abrir cadastro no Serasa sem comunicação ao consumidor (art. 43, § 2º, da Lei nº 8.078/90). O atentado aos direitos relacionados à personalidade, provocados pela inscrição em banco de dados, é mais grave e mais relevante do que lesão a interesses materiais. A prova de dano moral, que se passa no interior da personalidade, se contenta com a existência do ilícito, segundo precedente do STJ. Liquidação do dano moral que atenderá ao duplo objetivo de compensar a vítima e afligir, razoavelmente, o autor do dano. O dano moral será arbitrado, na forma do art. 1.553 do CC, pelo órgão judiciário. Valor adequado à forma da liquidação do dano consagrada no direito brasileiro. (TJRS - AC 597118926 - 5ª C. Cív. - Rel. Des. Araken de Assis - J. 07.08.1997) (referência ao Código Civil de 1916, vigente à época)?

A falha no procedimento adotado pela empresa não pode ser atribuída à autora, que não pode suportar prejuízo que não deu causa. Neste sentido a jurisprudência:

?DIREITO CIVIL E CONSTITUCIONAL. DANOS MORAIS. CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SERASA. FALHA DE COMUNICAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. O dano moral atinge um bem de natureza não patrimonial, um dos direitos personalíssimos do indivíduo, tais como a honra, a vida privada, a imagem. - As instituições financeiras, a teor do art. 37, § 6º, da CF c/c o art. 3º, § 2º, do CDC, na qualidade de fornecedoras de serviços, têm responsabilidade objetiva perante os seus clientes, em relação aos danos causados por seus agentes. Nestes casos, basta ser provado o nexo de causalidade entre a ação do agente causador do dano e o evento danoso para surgir o dever de indenizar. - Inscrição indevida do demandante no SERASA em data posterior a quitação da dívida junto a Caixa Econômica Federal. - Na fixação da indenização por dano moral, o magistrado deve realizar uma estimação prudencial, considerando a gravidade do dano, a reputação da vítima, a sua situação familiar e sócio-econômica, as condições do autor do ilícito, etc, de modo que o quantum arbitrado não seja tão grande que se transforme em fonte de enriquecimento da vítima e insolvência do ofensor nem tão pequeno que se torne inexpressivo e, assim, não atinja a finalidade punitiva da indenização. - Em assim sendo, em coerência aos entendimentos firmados anteriormente nesta matéria por esta eg. Primeira Turma e os valores estabelecidos em casos similares ao presente reputo justa a elevação valor da indenização para R$ 3.000,00 (três mil reais). Apelação parcialmente provida. (TRF 05ª R.; AC 423608; Proc. 2005.81.00.005280-7; CE; Primeira Turma; Rel. Des. Fed. José Maria Lucena; Julg. 22/11/2007; DJU 30/01/2008; Pág. 622)?

O dano moral é presumido, in re ipsa, dispensado qualquer prova neste sentido, conforme entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp. 204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132).?

Mesmo que não houvesse o apontamento indevido, a indenização seria de rigor, em razão da falta de cautela do banco, que gerou angústia e dissabores à requerente, que extrapolam o mero aborrecimento.

Viu-se obrigada a constituir advogado e ingressar em juízo, em razão da conduta desidiosa da ré.

Assim, resta apenas estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causou. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  

No caso em apreço, atento que a autora não foi privada de valores e não deixou de honrar nenhum outro compromisso, mantendo situação econômica saudável.

Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 8.000,00, valor este que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos, além de ser montante amplamente aceito na jurisprudência.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar inexigíveis todos os débitos relativos aos saques indevidamente realizados com o cartão da autora, nos moldes e valores descritos na inicial, juntamente com cobranças de IOF, encargos e tarifa de saque, não podendo subsistir nenhum prejuízo financeiro à requerida por estes fatos, devendo o banco réu arcar com todos os valores pendentes e condenar o requerido BANCO BRADESCO S.A a indenizar GRAZIELA CHIARELLI NALE, pelos danos morais experimentados em razão de saques indevidamente realizados e com seu cartão e pelo apontamento indevido de seu nome nos serviços de proteção ao crédito no valor de R$ 8.000,00, acrescidos de correção monetária e juros de mora de 01%, ambos a contar da publicação desta sentença.

Tenda em vista o depósito em juízo (fls. 48/49) das duas última parcelas referente à aquisição pela autora de produtos na loja Hermes ? Compra Fácil, declaro extinta a obrigação pelo pagamento, não podendo haver cobrança de qualquer encargo, juros ou taxas por estes fatos.

Ante a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
