

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003895-40.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Rocha da Silva, CPF 874.378.218-34
Advogado:Ricardo José Neves - OAB 132.621
Requerido:Cooperativa Fenix
Preposto:Humberto Antonio Gonzalez Castro  RNE: W493569-Z
Advogado:Leandro Ber Vieira da Silva  OAB 334.355
Data da audiência:16/05/2013 às 14:30h




Aos 16 de maio de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio a demandada pagará ao autor a quantia de R$ 1400,00 em 05 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$ 280,00, vencendo-se a primeira em 15/06/2013 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em  conta bancária de titularidade patrono do autor Ricardo José Neves  CPF 116.021.678-93, junto ao  Banco Itaú, agência 8122, conta-corrente 16612-0, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
