

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003612-93.2012.8.26.0011
Requerente:Raelson Godinho de Andrade
Requerido:Tam Empresa Aérea

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Decido. 
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de transporte aéreo de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A ação é parcialmente procedente. 

O autor imputa à ré falha na prestação de seus serviços em razão de atraso do voo que o fez perder conexão que partiria do aeroporto de Congonhas. 

A ré, por sua vez, nega sua responsabilidade, esclarecendo que houve uma determinação dos controladores de vôo para alteração da chegada no vôo no aeroporto de Guarulhos, o que impediu que o autor conseguisse se dirigir ao aeroporto de Congonhas com tempo suficiente para embarcar no vôo em conexão. 

 Na verdade, a ré tenta de forma infrutífera invocar excludente para ver excluída a sua responsabilidade. Porém, ela não demonstrou as justificativas mencionadas na contestação, ônus esta que lhe cabia, o que nos evidencia que ela realmente não tem um motivo razoável para explicar as razões da sua desídia. 

Assim, todo o prejuízo suportado pelo autor há de ser suportado pela ré.
Porém, no que tange à indenização por danos materiais, o autor não junta aos autos o comprovante das despesas com o transporte que o levou até o aeroporto de Congonhas, nem mesmo notas fiscais dos pertences que ele portava na ocasião, já que afirma que foi assaltado no caminho para o aeroporto ficou deles desprovidos. Sem tais provas, não se pode concluir pelo efetivo prejuízo material.

De qualquer forma, cabível a indenização por danos morais, em razão dos transtornos sofridos pelo autor e que foram causados pelas falhas na prestação de serviços da ré (art. 14, CDC). Porém, razoável que o importe respectivo seja arbitrado por prudência a fim de não se banalizar o instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor metade do valor requerido na inicial a título de danos morais, valor que já julgo suficiente para esta hipótese. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Raelson Godinho de Andrade ajuizou contra Tam Empresa Aérea e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.110,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde a publicação desta desta sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
