

SENTENÇA

Processo nº:0003108-30.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ORIEN TATESHITA
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Pretende o autor a condenação da ré a restabelecer os serviços contratados, que foram suspensos unilateralmente, bem como a lhe pagar indenização pelos danos morais causados. 

Foi concedida a antecipação da tutela pleiteada para esse fim.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
A pretensão procede em parte. 

Primeiramente, tem-se que a contestação apresentada é genérica e, portanto, insuscetível de impugnar os fatos alegados pelo autor, tornando incontroverso o defeito na prestação dos serviços contratados por ele. 
Não fosse o bastante, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de comprovar que os serviços contratados foram prestados de forma eficiente e adequada. 
Ouvido em depoimento, o autor relatou que nunca teve os serviços contratados, tendo sido informado pelo próprio técnico da ré que não há condições técnicas de atendimento, porque ainda não há infraestrutura necessária para tanto. A velocidade de internet é muito inferior à contratada.

Diante de tal relato, resultam inequívocos os danos morais suportados, em decorrência da má prestação dos serviços contratados. 

Ora, loja aberta para atender, por concessão pública, o consumidor, que se dispõe a pagar o preço, não pode recusar-lhe o atendimento, a menos que comprovasse impossibilidade técnica de atendê-lo, justificadamente, o que não é o caso dos autos. 

Ademais, mostra-se inaceitável a oferta de serviço que o fornecedor tem perfeita ciência não poder prestar ao consumidor, tratando-se de situações distintas a intermitência eventual do serviço e a não disponibilização da velocidade prevista em contrato...

Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$2.000,00, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Orien Tateshita em face de Net São Paulo Ltda., para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em restabelecer os serviços contratados pelo autor, tornando definitiva a decisão de fls.61 e para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00 a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. E a título de multa pelo descumprimento parcial e injustificado da decisão proferida em sede de antecipação da tutela fixo o valor de R$2.000,00, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde esta data até o efetivo pagamento.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
 São Paulo, 23 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
