

SENTENÇA

Processo nº:0003155-28.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcos Silva Cistiano
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.


MARCOS SILVA CISTIANO propõe a presente ação de cumprimento de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que a ré não lhe entregou o aparelho celular por ele adquirido junto com um chip, mas que já lhe enviou cobrança para pagamento do plano. Disse que está impedido de utilizar o chip sem o aparelho em questão. Requer, assim, seja a ré compelida a lhe entregar o aparelho nas condições veiculadas na oferta quando da aquisição do plano, além da condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/13). 

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 24), a ré foi citada e ofereceu contestação intempestiva (fls. 77).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I e II do Código de Processo Civil.

A contestação intempestiva equivale à ausência de contestação, de modo que se presumem verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Ainda que assim não fosse, verifica-se que na defesa extemporânea apresentada, a ré admitiu que somente entregou o aparelho celular ao autor depois de ser intimada da decisão que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 43/52).

Portanto, os fatos experimentados pelo autor não consistiram em meros aborrecimentos, tal como alega a ré, vez que teve que ajuizar a presente ação, com todos os ônus e gastos que tal providência acarreta, a fim de obter determinação judicial que compelisse a requerida a entregar o seu aparelho celular nos termos da oferta por ela veiculada.

É inegável a falha na prestação dos serviços da ré, que causou constrangimentos ao autor, os quais ultrapassaram a seara do mero aborrecimento.

Ante tais considerações, conclui-se que estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, vez que em razão da conduta omissiva da ré, o autor sofreu os danos alegados na inicial, que efetivamente foram comprovados nos autos.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo que o montante estimado pelo autor na inicial, no importe de R$ 8.000,00, mostra-se razoável para reparação dos danos morais por ele sofridos. 


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a ré a entregar o aparelho celular adquirido pelo autor, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, bem como a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 8.000,00, devidamente corrigida a partir da presente data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.

                                                        LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
