

SENTENÇA

Processo nº:0003725-90.2011.8.26.0008 - Cautelar Inominada
Requerente:Rogério Cabral
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

Trata-se de Ação Cautelar Inominada  c.c pedido de Tutela Antecipada movida por ROGERIO CABRAL em face de SIM - SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA e BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.,  alega que realizou negócio jurídico com a primeira requerida, a qual cedeu seu crédito ao segundo requerido, referente a contrato de compromisso de venda e compra de produtos e prestação de serviços e outras avenças no valor total de R$50.000,00. Alega, ainda, que foi ajustado  o pagamento do débito em 32 cheques, com início do pagamento para 12/07/2010 e termino em 12/02/2013. Alega, ainda, e finalmente, em 30/12/2010 o autor pediu o cancelamento do contrato,  através de carta protocolada na sede da ré, conforme previsto no contrato, porém não foi cancelado o contrato e seu nome foi negativado junto aos órgãos de proteção de crédito, pelo débito junto ao segundo requerido em R$ 45.000,00. Assim, requer a antecipação de tutela para que a requerida abstenha de manter o nome do autor negativado, cancelamento do contrato e condenação dos requerido no pagamento de indenizações por danos morais e materiais causados, custas, despesas processuais e honorários advocatícios, bem como os benefícios das justiça gratuita, conforme descritos na petição de fls  02/09.
A fls 13/34 foram juntados documentos.
A fls 36 foi indeferida a gratuidade de justiça ao autor e determinado o recolhimento das custas e emenda da inicial  para esclarecimento quanto ao procedimento escolhido, fornecimento de correto valor à causa, informar quais os cheques já depositados e aqueles porventura pagos e esclarecer especificamente quais são as cláusulas contratuais impugnadas.
A fls 40/46 o autor emendou a inicial e comprovou o recolhimento das custas.
A fls 47 foi indeferida a liminar por falta de "fummus boni juris" e determinada a citação dos requeridos.
Os requeridos foram citados a fls 67 e 70.
A empresa Sim apresentou contestação a fls 72/145 alegando ato jurídico perfeito e acabado não justificando a rescisão unilateral e a negativação do nome foi de responsabilidade do segundo requerido, ausência de nexo de causalidade.
A fls 148/163 o segundo requerido apresentou contestação alegando ausência dos requisitos para concessão da medida cautelar, requerendo o julgamento improcedente da ação.
A fls 168 o Banco requerido requereu o julgamento antecipado da lide  não havendo mais provas a serem produzidas.
                                     A fls 169/174 o autor apresentou a réplica das contestações, alegando intempestividades das contestações apresentadas .
                                      A fls 177 foi certificado pela serventia que as contestações foram tempestivas.
                                      A fls 178/179 foi realizada audiência de tentativa de conciliação a qual foi infrutífera  e determinado que após regularizados os autos viessem conclusos para novas determinações.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O contrato celebrado entre o autor e SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA previa que o ajuste poderia ser cancelado pelo autor desde que tal cancelamento fosse formalizado por escrito e protocolado junto à requerida antes da assinatura do projeto final.
Portanto, não há dúvida de que o autor tinha direito à resilição unilateral do contrato, desde que o fizesse nas condições supra e arcasse com o pagamento da multa pactuada.
No caso dos autos, o documento de fls.24 e os e-mails que o autor encaminhou para a SIM demonstram que ele solicitou tal cancelamento e o fez tempestivamente, tanto que em sua resposta a ré não nega tais fatos e admite a desistência do ajuste mediante o pagamento da multa.
Aliás, a ré não trouxe aos autos prova de que o cancelamento se deu após a aprovação do projeto final e, portanto, presume-se que ele se deu tempestivamente.
De outra parte, como o contrato de financiamento é acessório ao contrato de compra e venda e prestação de serviços e este possibilita o cancelamento do ajuste mediante pagamento da multa contratual, o autor, consumidor, não está, a princípio, obrigado a efetuar o pagamento do financiamento porque desfeito o contrato principal o ajuste acessório também perde eficácia.
Por tais razões, reconheço que há fumus boni iuris a amparar a pretensão inicial para que as rés se abstenham de cobrar os cheques entregues em pagamento pelo autor, bem como para excluir seu nome do cadastro de inadimplentes.
Como a inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes e a cobrança das cártulas após o cancelamento do contrato pode causar prejuízos morais ao requerente, também se encontra presente o periculum in mora e, por conseguinte, a ação é procedente ao menos quanto à pretensão de impor às rés a obrigação de se abster de cobrar os cheques entregues em pagamento pelo autor, bem como para excluir seu nome do cadastro de inadimplentes.
Quanto ao pedido de cancelamento dos contratos, trata-se de providência definitiva, que deve ser objeto de decisão no bojo da ação principal e, portanto, nesta parte da pretensão a via eleita pelo autor é inadequada.
       
POSTO ISSO, EXTINGO o feito, sem julgamento do mérito, em relação à pretensão de cancelamento dos contratos e JULGO PROCEDENTE a ação para determinar que as rés se abstenham de cobrar os cheques entregues em pagamento pelo autor, bem como para excluir seu nome do cadastro de inadimplentes do SERASA e SCPC em decorrência dos contratos e dos títulos mencionados na inicial.
Autorizo a imediata expedição de ofício para que se proceda às exclusões ora determinadas.
Fixo em R$ 500,00 a multa diária para a hipótese de inadimplemento, das obrigações fixadas na sentença, a incidir até alcançar o valor atualizado do contrato, quando se converterá em perdas e danos.
Em face da sucumbência do autor em parte ínfima de sua pretensão, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do requerente, que fixo em R$ 1.500,00 porque o trabalho realizado envolveu apenas a elaboração da inicial, réplica e comparecimento a audiência.
Aguarde-se a propositura da ação principal no prazo legal.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de outubro de 2011

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
