

CONCLUSÃO

Em 05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0003772-79.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto dos Santos
Requerido:Banco  Bradesco Cartões S/A

Vistos.


Titular de cartão de crédito administrado pela ré deseja receber desta R$ 11.199,80 que pagou por equívoco (plus) na fatura de novembro/2010 e indenização equivalente a 20 salários mínimos (danos morais).  
Diferido o exame da antecipação de tutela para após a resposta (fls. 37), a ré foi citada (fls. 41) e contestou sob os seguintes fundamentos: a) a devolução via depósito em conta corrente contraria as regras estabelecidas; b) partiu de Roberto o erro; c) agiu com toda a diligência possível; d) não há dano moral indenizável aqui; e) o que foi pago a maior será devolvido na forma de crédito em faturas vindouras, ou seja, o saldo credor amortizará as despesas do cartão do autor. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 43/48).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).

Procede em parte a ação.
Não se nega que Roberto errou quando, em vez de pagar os R$ 16,70 da fatura relativa a novembro/2010 (fls. 16), acabou pagando R$ 11.216,50 (fls. 20). Nem por isso, contudo, estava a ré autorizada a reter sine die o dinheiro recebido a mais, lançando mero crédito nas faturas vindouras (fls. 22 ? missiva da Ouvidoria; fls. 31 ? fatura atinente a dezembro/2010).
Na verdade, a se manterem os hábitos de consumo do bancário (fls. 16 ? R$ 16,70; fls. 17 ? R$ 23,52), Roberto só usufruiria integralmente dos mais de onze mil reais depois de décadas. Será que é isso o que a ré considera de acordo com as regras estabelecidas pela American Express? - fls. 22.
Por falar em regras, é bom indagar: que regras são essas? onde estão escritas? foi dado conhecimento delas ao consumidor, com o necessário destaque, no ato da contratação?
O descaso da Bradesco Cartões chega a impressionar. Ao Jornal da Tarde afirmou que tinha interesse em resolver o caso, mas não conseguia contato com o autor (fls. 29). Porém, convocada para audiência no PROCON, nem sequer mandou um representante (de novo, fls. 29).
Não bastasse a retenção indevida e sine die dos mais de onze mil reais, a ré ainda cancelou o Limite de crédito do autor (fls. 16 ? antes ? com limite; fls. 31 ? depois ? sem limite). Sem argumento algum, a sociedade demandada preferiu silenciar quanto ao ponto em sua defesa...
A devolução deve ser feita de uma só vez, em dinheiro, com juros e correção (juros e correção, aliás, a administradora do cartão não acrescentou no crédito lançado em faturas vindouras).
Dano moral também houve.
Além de bater-se por meses em busca de uma quantia que lhe é cristalinamente devida, o bancário amargou cancelamento abrupto do seu Limite de crédito (fls. 31). Abrupto e injustificado, tanto que a ré nem ao menos toca no tema em sua contestação.


Os 20 salários mínimos perseguidos a título de ressarcimento dos danos morais (fls. 9) são quantia demasiada. Diante das peculiaridades do caso, considero adequados 5 salários, hoje correspondentes a R$ 2.725,00.
No que tange à verba atinente ao dano moral, correção será feita a partir desta data (Súmula 362/STJ).
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré ao pagamento: a) de R$ 11.199,80 corrigidos a partir do desembolso; b) de R$ 2.725,00 atualizados desde hoje; c) de juros de 1% ao mês, contados da citação postal (responsabilidade contratual); d) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação imposta nos itens anteriores.
Registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).
Diferido que foi o exame do requerimento de tutela antecipada (fls. 37), cabe agora o atendimento da postulação contida no item a de fls. 9. Modesto bancário, que fica privado da vultosa quantia de mais de onze mil reais, evidentemente corre risco de dano irreparável. De mais a mais, não é razoável permitir que a administradora de cartões siga usufruindo do dinheiro pago por equívoco, até que seja julgado apelo dela mesma. Em suma, antecipo a tutela para impor à Bradesco Cartões o dever de efetuar pagamento das verbas referidas nos itens a e c do dispositivo (principal corrigido + juros), sob pena de iniciarmos a fase de cumprimento forçado.

P. R. I.


São Paulo, 06 de maio de 2011.
