

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0003572-32.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Izilda Pontes de Souza, CPF 040.982.968-45
Requerido:Banco B G N S/A, CNPJ 00.558.456/0001-71





 No dia 18 DE OUTUBRO DE 2012, às 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) IZILDA PONTES DE SOUZA (RG: 10.317.958-6), acompanhado(a) do(a) Dr(a). MARCO ANTONIO AUGUSTO FERNANDES OAB/SP 275905; Compareceu PELO ré(u) BANCO BGN S/A., MÁRCIA BISPO DA SILVA (RG:20.591.436-6), acompanhado(a) do(a) Dr(a). ÉRICA APARECIDA GIMENEZ OAB/SP 143.477. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Inquirida, a autora afirmou que os descontos cessaram, mas que agora vem recebendo ligações de uma empresa de cobrança, em seu trabalho. Pelas partes foi dito que não há provas a serem produzidas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. IZILDA PONTES DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face do BANCO BGN S/A visando à declaração de inexistência de negócio jurídico e ao ressarcimento de danos materiais e morais que alega ter sofrido em razão de descontos indevidos efetuados em sua folha de pagamento. Alega que foi surpreendida com descontos mensais de R$ 299,61, abatidos diretamente de sua folha de pagamento, em razão de um empréstimo que não contraiu. Pugna pelo fim dos descontos, com devolução dos valores descontados indevidamente em dobro, além de indenização por danos morais, estimados em 15 vezes o valor da cobrança indevida, tudo sem prejuízo da pretensão declaratória. Deferida a liminar, seguiu-se citação e resposta. O réu nega a existência de danos morais e afirma que houve fraude, praticada por terceiro. Sustenta não ter agido com culpa, pois houve ato de terceiro. Houve réplica. É o relatório. Os fatos são incontroversos. A autora foi vítima de terceira pessoa que, em seu nome, contraiu empréstimo junto à ré, o que importou desconto em sua folha de pagamento. Se esse fato é capaz de ensejar reparação moral, trata-se de discussão eminentemente jurídica, pelo que possível o julgamento no estado. Parcialmente procedente o pedido. A pretensão declaratória foi reconhecida pela ré, que admitiu a fraude. Por isso, a despeito da defesa, é inexorável o reconhecimento do dever de indenizar a requerente materialmente em razão dos descontos indevidos. E procede a pretensão de receber os valores descontados indevidamente em dobro. É que, a despeito da alegação de que a ré não concorreu para o evento, a defesa não trouxe elemento algum a demonstrar que adotou cautelas mínimas para evitar a fraude em desfavor da autora: não trouxe cópia do contrato e nem dos documentos que deveriam ter sido exigidos quando da contratação. Ausente essa prova, tem-se somente a fraude, sem prova de que houve culpa exclusiva de terceiro: a negligência na contratação, comum em bancos e financeiras, deveria ser afastada por prova produzida pela ré, que é responsável pelos procedimentos necessários à contenção desses ilícitos, porque se beneficia - e muito - com a contratação ágil de empréstimos, muitas vezes sem a exigência de mínimas formalidades. Nesse contexto, a alegação de que o engano era justificável torna-se vazia. Sobressai, em contraste, a responsabilidade pela falha danosa objeto do litígio. Por isso, inclusive, a devolução dos valores deve ser em dobro: não havia engano justificável. E a autora sequer foi notificada a pagar, simplesmente foi surpreendida com os descontos indevidos. Assim, cabe o ressarcimento dos valores descontados, em dobro, atualizados pela tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Quanto ao dano moral, parcela de razão está com a requerida. Deveras, mero dissabor não configura dano moral. No caso vertente, contudo, houve descontos abruptos de cerca de R$ 300,00 mensais, valor que é significativo para quem não possui renda elevada. Trata-se de constrição não desprezível que dificulta o cálculo do orçamento mensal da requerente, gerando evidentes transtornos. Mais que isso, a fraude, com invasão de parte do salário cujo depósito é confiado à ré gera intranqüilidade e aflição que superam a órbita do mero aborrecimento. Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é desproporcional e representaria fonte de enriquecimento sem causa do requerente. Por isso, fixo a indenização em R$ 5.000,00, a serem acrescidos de juros moratórios e atualização monetária desde a sentença. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principais, para declarar a inexistência do débito indicado na exordial e condenar o Banco a: a) ressarcir em dobro os valores descontados, atualizados pela tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; b) pagar R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença. Tendo em vista a sucumbência mínima da autora, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportados pela ré.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......TÂNIA, Escrevente, digitei e  subscrevi.
 
MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) 

Advogado(a) do(a) autor(a) :

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
