

SENTENÇA

Processo nº:0003231-46.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Inez Regina Ribeiro Nogueira
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA

                C O N C L U S Ã O
Aos 14 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


                               Vistos.
                                                 
Dispensado o relatório.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, vez que, apesar de a requerente não ser titular do contrato de prestação de serviços da ré, suportou os prejuízos alegados, remanescendo, portanto, pertinência subjetiva para figurar no pólo ativo da demanda.
A autora objetiva, nesta sede processual, reparação pecuniária no importe R$6279,00 em razão de prejuízos experimentados decorrentes da suposta subtração de câmera fotográfica por funcionário da ré, ocorrida no interior de seu apartamento. Relata que, no dia 03/12/2010, compareceu em sua residência o preposto Paulo para realização de serviço, constatando o extravio da câmera fotográfica no dia 04/12/2010.
A defesa repudia a pretensão inaugural, sustentando não estarem presentes os requisitos da responsabilidade civil.
Pois bem. Não se pode negar que os serviços prestados pelas requeridas são abarcados pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC), sendo regra processual a inversão do ônus da prova.
Todavia, incumbiria à requerida comprovar fato negativo, o que é totalmente inviável.
Desta forma, cabia à própria autora demonstrar o fato constitutivo do seu direito (art.333, I, do Código de Processo Civil).
Embora haja que se prestigiar a boa-fé da autora, fato é que o simples Boletim de Ocorrência lavrado não faz prova cabal da ocorrência dos fatos, pois cuida de versão unilateral apresentada pela parte interessada. 
Ou seja, a presunção de veracidade e autenticidade deste documento emanada implica indício de prova, mas que reclama robusta comprovação fática do seu conteúdo.
No caso vertente, o extravio poderia ter sido cometido por outra pessoa que adentrou nas dependências da residência da requerente.
Diante da ausência de prova contundente da responsabilidade do estabelecimento-réu no que tange à subtração do bem, a improcedência da ação é medida imperativa. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido inicial formulado por INEZ REGINA RIBEIRO NOGUEIRA e o faço com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

                          P.R.I.C. 
São Paulo, 22 de junho de 2011.
