

SENTENÇA

Processo nº:0003570-78.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carlos Humberto Bianco de Moraes e outro
Requerido:Virginia Domingues Oliva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoela Assef da Silva




Vistos.





CARLOS HUMBERTO BIANCO DE MORAES e MATEUS BERTOLINI DE MORAES, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAS E MORAIS em face de VIRGINIA DOMINGUES OLIVA, MARCAP ADMINISTRAÇÃO IMOBILIÁRIA E EMPREENDIMENTO S/C LTDA e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em síntese, que firmaram contrato de locação, com duração de julho de 2005 até 12 de janeiro de 2009, com a primeira requerida, tendo por objeto o imóvel situado na Rua Sebastião Martins, 712, Jardim Bonfiglioli locado pelo valor de R$ 750,00. No início do contrato, em 11.06.2005, foi elaborado Auto de Vistoria acerca das condições do imóvel. Quando da devolução do imóvel, foi realizada Vistoria Final, em 12.01.2009, pela pessoa de Sérgio que foi acompanhado pela esposa do primeiro autor, concluindo-se que o imóvel estava em ordem e apenas precisava de pintura. Afirmam que, de acordo com o convencionado pelas partes, com a devolução das chaves, entregaram dois cheques no valor de R$ 600,00 cada um, referentes à pintura, além de três latas de tinta, o pagamento proporcional do aluguel e das contas de água e luz. Contudo, para sua surpresa, em 21.01.2009, foi efetuada nova vistoria do imóvel sem a presença dos autores oportunidade em que foram constadas avarias no imóvel no valor de R$ 3.014,72. Tendo sido este valor cobrado dos autores, se negaram a pagá-lo, tendo a proprietária do imóvel acionado a requerida Porto Seguro que a reembolsou do valor e fez inscrever os nomes dos autores nos órgãos de restrição ao crédito. Diante destas circunstâncias, ajuizaram ação cautelar de exibição de documentos e, em seguida, ajuizaram a presente ação que denominaram de declaratória de inexistência de relação jurídica, requerendo, liminarmente a exclusão de seus nomes dos órgãos de restrição ao crédito e, ao final, a devolução do valor cobrado em dobro e também indenização por danos morais em vinte vezes o valor cobrado. Com a inicial (fls. 02/13) juntaram documentos (fls. 14/77).  

A liminar foi deferida para suspender a inscrição do nome dos autores nos órgãos de restrição ao crédito (fls. 78) com cumprimento as fls. 206/207.

Citadas, as requeridas VIRGINIA e MARCAP apresentaram contestação conjunta (fls. 94/114) pela qual, preliminarmente, requereram a extinção do processo, por ilegitimidade de parte, em relação à requerida MARCAP tendo em vista que apenas intermediou a relação locatícia. No mérito, afirmam que os autores tinham ciência de que a devolução das chaves não os isentava da cobrança de outros valores relativos aos reparos no imóvel. Sendo assim, constatada a necessidade de reparos no valor de R$ 3.014,22, não havendo sucesso nas negociações para o recebimento destes valores, a primeira requerida acionou o seguro que a ressarciu do valor de R$ 1.282,64 tendo arcado com o restante do prejuízo. Deste modo, afirmam que apenas este valor foi cobrado dos autores que deram causa ao ocorrido, pois saíram do imóvel sem deixa-lo no estado em que o encontraram. Alegaram, também, que os fatos não ultrapassaram meros aborrecimentos, não configurado o dano moral. Subsidiariamente, por fim, na hipótese de condenação por danos morais, requereram sejam fixados em valor mais módico. Ao final, requereram o acolhimento da preliminar arguida e a improcedência da ação.

Citada, a requerida PORTO SEGURO ofereceu contestação (fls. 125/144) acompanhada de documentos (fls. 149/193) pela qual afirmou que o contrato de locação em questão estava garantido por Seguro Fiança Locatícia que é tido como contrato acessório da locação. Alega que o termo da entrega das chaves assinado pelos autores foi expresso ao ressalvar que estes não se isentavam, por aquele ato, da obrigação de fazer frente aos gastos com eventuais reparos necessários no imóvel. Afirmou, também, que o autor Carlos estava presente no dia da vistoria final, em 21 de janeiro de 2009, mas recusou-se a assinar o laudo. Argumenta que o valor de R$ 3.014,22 que lhe foi apresentado pelas demais requeridas, foi reduzido para o montante de R$ 1.282,64 porque foram deduzidos valores cobrados e sobre os quais não havia comprovação de serem de responsabilidade dos autores, bem como valores por danos não cobertos e ainda o valor de responsabilidade da requerida Virginia, tudo conforme o contratado. Diante destas circunstâncias, tendo ressarcido as requeridas, alega que sub-rogou-se no direito de cobrar tais valores dos autores bem como agiu em exercício regular de direito ao providenciar a inscrição de seus nomes nos órgãos de restrição ao crédito, não havendo que se falar em devolução em dobro de valores nem na ocorrência de danos morais. Deste modo, pugnando pela inexistência de responsabilidade solidária das rés requereu a improcedência da ação e subsidiariamente, na hipótese de condenação, que o valor da indenização seja fixado em patamar mais módico do que o pleiteado.

Com a contestação, a requerida PORTO SEGURO apresentou reconvenção, pretendendo o ressarcimento do valor de R$ 1.282,64 acrescido de juros e correção monetária a partir do desembolso (fls. 195/202).
        
Sobreveio réplica (fls. 216/225, 227/235) e contestação à reconvenção (fls. 237/241) pela qual os autores alegaram não serem devidos os valores reiterando os termos da inicial.

Réplica à contestação da reconvenção (fls. 248/251).

Instados a especificar provas, os autores e a requerida Porto Seguro requereram a produção de prova oral.

O processo foi saneado com afastamento da preliminar de ilegitimidade de parte, fixação dos pontos controvertidos e designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 264/265), na qual foram tomados os depoimentos pessoais dos autores (fls. 326/327 e 328) e foram ouvidas seis testemunhas (fls. 329/330, 331/332, 333/334, 335/336, 360/361 e 362/363). 

Em apenso, há ação cautelar de exibição julgada por sentença de fls. 113/114 daqueles autos.

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

Já afastada a preliminar arguida pela requerida MARCAP, passando à analise do mérito, os autores, em resumo, pretendem ver declarada a inexistência de débitos relativos ao contrato de locação pactuado com a primeira requerida, Virginia, intermediado pela imobiliária Marcap e garantido por contrato de Seguro Fiança Locatícia a cargo da requerida Porto Seguro que inscreveu seus nomes nos órgãos de restrição ao crédito, requerendo ainda, o ressarcimento da cobrança indevida em dobro e a indenização por danos morais.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, veio aos autos o contrato de locação (fls. 20/29), o termo de entrega das chaves (fls. 39), o contrato de garantia (164/177) e os laudos de vistoria inicial (fls. 160/163) e final (184/186).

A relação entre as partes, rege-se portanto por contrato bilateral, elaborado de acordo com a autonomia da vontade, o consenso das partes tendo, portanto, força obrigatória. 

O contrato, como é cediço, faz lei entre as partes pacta sunt servanda e rege-se pelas normas legais vigentes ao tempo da efetivação do ato tempus regit actum.

Analisando o caso concreto, ao contrário do quanto afirmado na petição inicial, o contrato de vistoria inicial, além de ter sido assinado pelos autores, também o foi pela requerida Virginia, conforme documento acostado as fls. 160/163.

De acordo com a cláusula Vigésima Terceira do contrato de locação (fls. 28/29) o imóvel deveria ser devolvido no mesmo estado em que foi encontrado, com pintura nova e em condições de conservação e funcionamento tendo-se por base o laudo de vistoria inicial que foi assinado por todas as partes.

Ainda pelos termos do contrato de locação os Parágrafos Primeiro e Segundo da Cláusula Vigésima Terceira dispõem que as chaves não seriam recebidas até que o imóvel estivesse nas mesmas condições do início da locação e mediante vistoria prévia.

Pois bem, no dia 13/01/2009 foram devolvidas as chaves na imobiliária Marcap, tendo sido o documento assinado pela funcionária Domichelica. 

Certo é que o referido documento, acostado as fls. 39 dos autos, traz a ressalva de que aquele ato não isentava a responsabilidade dos autores pelos débitos pendentes decorrentes da locação e ainda quanto aos reparos que se fizessem necessários, embora isto não estivesse de acordo com o disposto no contrato de locação.

O referido documento, conforme esclareceu a testemunha Sérgio Pereira dos Santos, foi assinado por uma mulher da família dos autores, a esposa, conforme declarado na inicial, que acompanhou a vistoria no imóvel. 

A testemunha afirmou, ainda, que a mulher se alterou quando ele começou a lhe informar sobre quais reparos precisavam ser feitos no imóvel, afirmando que os danos já estavam no imóvel quando do inicio da locação, razão pela qual ele a orientou a procurar a imobiliária. 

Apesar desta declaração da testemunha, na imobiliária, após a realização da vistoria no em 13/01/2009, foi assinado o termo de entrega das chaves tendo sido acrescido no documento, no local da vistoria, apenas o quanto segue: esta pagando 1.200,00 mão de obra + 2 latas de tinta látex 1 esmalte, sendo ainda feitas observações acerca do IPTU, taxa de lixo, constas de água e luz, e nenhuma outra mais.

Observa-se que no referido documento não fora feita nenhuma outra ressalva acerca de uma segunda vistoria final.  

E se por um lado, há nos autos a afirmação da testemunha Sergio de que os danos constatados na segunda vistoria final não estavam no imóvel no início da locação, de outro, o autor em seu depoimento pessoal afirmou que no início da locação já havia danos no imóvel e que assinou o termo de vistoria inicial porque precisava entrar no imóvel.

Não bastasse isso, o depoimento da testemunha Sergio, não guarda coerência com o depoimento da testemunha do Juízo, Carlos Alberto Oliva, filho da requerida Virginia, que afirma ter sido ele quem acertou o valor da pintura, apesar de não haver notícia de ter participado de nenhuma das duas vistorias finais.

Seja como for, o procedimento adotado pelas requeridas Marcap e Virginia ao receber as chaves e efetuar uma segunda vistoria não estão conforme o previsto no contrato de locação e não foram esclarecidos aos autores.

É de se ressaltar, ainda, que a segunda vistoria final foi realizada sem a presença dos autores ou de quem os representasse, fato que restou comprovado pelo depoimento da testemunha Luiza Angelica Montesano Armentano (fls. 329/330) que explicou que quando a segunda vistoria é realizada o locatário não é chamado a participar, até porque ela já entregou as chaves.

Desta feita, não é possível impor aos autores uma obrigação que não esta de acordo com o contratado e sobre a qual não lhes foi dada oportunidade de participar e interferir.

E sendo assim, os autores não podem ser vinculados ao resultado desta segunda vistoria simplesmente porque assinaram o documento de fls. 39 o qual traz ressalva genérica de que não estariam isentos da responsabilidade por eventuais reparos.

A cláusula Vigésima Terceira do contrato procura, justamente, prevenir as partes deste tipo de problema, contudo, as requeridas abriram mão de sua proteção ao receber as chaves pelo documento de fls. 39.

Constatados reparos ainda necessários, deveriam ter acionado os autores, ajuizado ação de cobrança ou outra, mas ao que tudo indica, simplesmente acionaram o seguro requerido.

Este por sua vez, de posse do relatório de vistoria inicial, conforme cláusula 23.2 do contrato de garantia deveria ter procedido conforme o disposto na cláusula 23.5 do mesmo contrato pela qual, para constatação do sinistro seria efetuada vistoria e fixação do valor por Perito da Seguradora no prazo máximo de 15 dias da desocupação, com laudo assinado pelo locatário Garantido, ou seja, pelos autores.

Ocorre que a testemunha Thales Cavalcante (fls. 331/332) confirmou que não houve vistoria própria da Porto Seguro no local, de modo que a primeira parte da cláusula contratual foi descumprida, pois não houve constatação do sinistro por Perito da Seguradora.

Outrossim, a constatação do sinistro deveria contar com laudo assinado pelo locatário Garantido que não o assinou e, ao contrário do quanto afirmado na contestação da Porto Seguro, não participou da vistoria por ela utilizada para constatação e fixação do valor do sinistro.

Ainda que a Porto Seguro tenha feito deduções em relação aos primeiros valores apresentados pelas demais requeridas, não cumpriu com o contrato para constatação do sinistro e fixação do valor e, portanto, indenizou por sua conta e risco.

Por todas estas circunstâncias, a ação é procedente para declarar inexigível o débito de R$ 3.014,72 dos autores em relação às requeridas Virginia e Marcap e por via de consequência a inexistência do débito de R$ 1.282,64 em relação à requerida Porto Seguro.

Procedente a ação nesta parte, resta analisar se as requeridas também são responsáveis por indenizar os autores em decorrência de danos materiais e morais decorrentes de responsabilidade civil nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil.

No que diz respeito aos danos materiais, são requeridos com base nos artigos 940 do Código Civil para impor às requeridas a obrigação de pagar em dobro o indébito. 

A pretensão, neste aspecto é improcedente uma vez que não é possível vislumbrar senão culpa no proceder das requeridas. Atuaram de forma negligente e desconforme ao contratado, mas não é possível falar em má-fé a ponto de lhes ser aplicada a sanção de pagamento em dobro do indébito exigido.

No que diz respeito aos danos morais, por outro lado, são devidos, mas somente pela requerida Porto Seguro, uma vez que foi ela quem fez inscrever os nomes dos autores nos órgãos de restrição ao crédito. 

Em relação as demais requeridas, não há que se falar em ação culposa para fins de lhe impor responsabilidade pela inscrição do débito e portanto, não lhes pode ser imposto o dever de indenizar.

Inegável, pois, a atitude imprudente da requerida Porto Seguro, já que fez incluir o nome dos autores por dívida formada ao arrepio do contrato pactuado entre as partes.

Tal conduta da requerida (inclusão indevida no SCPC) configura ato gerador de responsabilidade civil (dano moral), conforme reiterado entendimento de nossa jurisprudência. 

Ocorre que, o dano moral revela-se patente pela simples constatação da atitude equivocada da Seguradora requerida. 

Por fim, registro que o fato da restrição ter constado por vários dias do cadastro de inadimplentes é irrelevante, pois a ocorrência do dano moral se dá pela simples inclusão indevida e não pela quantidade de dias em que a mesma figure no órgão respectivo. 

Quanto à existência de outras restrições não foram demonstradas nos autos.

O dano moral, como é cediço, não recompensa apenas a tristeza, mas também o constrangimento e o dano à imagem como o imposto no caso dos autos.

Devida, deste modo, a indenização por danos morais, necessário fixar o seu valor tomando por parâmetros o seu escopo de estimular a requerida a não mais praticar o ilícito sem levar os autores ao enriquecimento sem causa.

Diante desses parâmetros e considerando especialmente o porte econômico da requerida é razoável que os autores sejam indenizados no valor de R$ 6.220,00 cada um deles, pois é quantia que não lhes causará enriquecimento.

Procedente a ação para declarar inexigível o valor de R$ 3.014,22, por consequência é improcedente a reconvenção que buscava o ressarcimento do valor pago pela Porto Seguro de R$ 1.282,64 para a requerida Virginia.

Em relação a ação cautelar em apenso já foi proferida sentença, nada mais havendo a decidir nestes autos.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida em juízo, por CARLOS HUMBERTO BIANCO DE MORAES e MATEUS BERTOLINI DE MORAES, contra VIRGINIA DOMINGUES OLIVA, MARCAP ADMINISTRAÇÃO IMOBILIÁRIA E EMPREENDIMENTO S/C LTDA e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, com fundamento nos art. 269, I, do Código de Processo Civil para declarar inexistentes o débito de R$ 3.014,22, em relação às primeiras requeridas Virginia e Marcap e de R$ 1.282,64 em relação à requerida Porto Seguro confirmando os efeitos da tutela, para suspender a inscrição do nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito; e ainda, para condenar a requerida PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS a indenizar os autores pelos danos morais que fixo no valor de R$ 6.220,00, para cada um dos autores, a ser corrigido monetariamente, pelos índices do E. TJSP, desde a data desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que adiantou, bem como com os honorários de seus respectivos advogados.

Com o trânsito em julgado desta sentença, começará a fluir o prazo a que alude o artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de nova intimação, já que o pagamento depende apenas de cálculos aritméticos e, passados seis meses do trânsito, independentemente de nova intimação, não havendo provocação, os autos deverão ser remetidos ao arquivo.


P.R.I.C.


São Paulo, 30 de maio de 2012.
