

SENTENÇA

Processo nº:0003422-23.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Cáucaso Construtora Ltda
Requerido:Pórtico Real Indústria, Comércio e Locação de Equipamentos Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS.





CAUCASO CONSTRUTORA LTDA., pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra PÓRTICO REAL INDÚSTRIA, COMÉRCIO, LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA. e BANCO ABC BRASIL LTDA., pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que a primeira ré encaminhou a protesto as duplicatas por prestação de serviços n.º 19917 e 6116, respectivamente, nos valores de R$ 16.158,30 (dezesseis mil, cento e cinquenta e oito reais e trinta centavos) e R$ 9.975,45 (nove mil, novecentos e setenta e cinco reais e quarenta e cinco centavos), mas os títulos foram emitidos sem lastro, porque não correspondem à efetiva prestação de serviços. Afirma que constituiu consórcio de construção com a empresa Locamax Administração e Participações Ltda. para construção do empreendimento descrito na inicial, razão pela qual o consórcio celebrou contrato de locação de equipamentos com a ré. Sustenta, porém, que todas as duplicatas emitidas em virtude do contrato já foram quitadas e pretende a declaração de sua inexigibilidade, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante correspondente ao valor dos títulos. Assevera que a instituição financeira recebeu os títulos por endosso translativo, motivo pelo qual foi incluída no polo passivo. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 10/82) e foi emendada a fls. 86/88 e 91/96. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 84/85. 

Citada, a ré PÓRTICO REAL ofereceu contestação a fls. 108/111 e refutou os argumentos lançados na inicial. Sustentou que o título encontra respaldo no contrato de locação, especialmente cláusula 9ª. Argumentou que a autora solicitou a emissão das duplicatas em nome do empreendimento, as quais já haviam sido emitidas em seu nome e transferidas por endosso. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório e, por fim, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 112/127).

A instituição financeira apresentou defesa a fls. 128/154, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Postulou também denunciação à lide e, no mérito, discorreu sobre a regularidade da cessão de créditos, realizada eletronicamente por meio do sistema CNAB. Sustentou a inexistência de ato ilícito, em razão da culpa exclusiva de terceiro, e consequentemente de dano moral. Requereu, ao final, a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 155/182). 

Réplica a fls. 186/194. 

A autora especificou provas a fls. 201 e a instituição financeira requereu o julgamento antecipado do pedido (fls. 202/204). 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em ilegitimidade passiva. Isto porque a instituição financeira recebeu o título por cessão, de modo que eventual declaração de nulidade da cártula produzirá efeitos jurídicos também ao banco. Indefiro, no mais, a denunciação à lide, porque não estão presentes quaisquer das hipóteses do artigo 70 do CPC. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são procedentes. 

Com efeito, a duplicata mercantil é um título de crédito causal, ou seja, sua emissão ?é possível para representar crédito decorrente de determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (...) a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, e que se autoriza a emissão do título? (in ?Manual de Direito Comercial?, Fábio Ulhoa Coelho, 7ª edição). Deve, pois, o título representar a compra e venda mercantil ou prestação de serviços.

No caso em comento, a autora combate a emissão de duplicatas por prestação de serviços, relatando que não tem origem em negócio jurídico firmado entre as partes. Note-se que a autora admite a existência de relações comerciais pretéritas, consubstanciada no contrato de prestação de serviços, em que figurou como locatária dos equipamentos lá descritos, mas reafirma o pagamento de todas as duplicatas dele decorrentes. Por outro lado, em que pese o alegado pela ré PÓRTICO REAL, não há nos autos documento comprobatório da efetiva entrega e do recebimento dos serviços, de modo a autorizar a emissão dos títulos. A esse respeito, já se decidiu: 

?TÍTULOS DE CRÉDITO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. REPARAÇÃO DE DANOS. DUPLICATA SACADA SEM LASTRO. INEXIGÍVEL. É cediço que a duplicata é um título causal, cuja emissão está diretamente ligada a um contrato de compra e venda mercantil ou a prestação de serviço, deles dependendo a sua regular existência, que no presente caso não foi comprovada pela ré. PROTESTO. MERO APONTAMENTO SUSTADO A TEMPO. DANO À HONRA OBJETIVA NÃO CONFIGURADO. REFORMA DA SENTENÇA. Esta Câmara, na esteira da jurisprudência do STJ, tem entendido que o mero apontamento a protesto, sustado a tempo, não gera abalo de crédito, nem dano à honra objetiva da pessoa jurídica. Apelação parcialmente provida? (TJSP, Apelação n.º 0007228-14.2009.8.26.0292, 12ª Câmara de Direito Privado, rel. Sandra Galhardo Esteves, data do julgamento 25.07.2013). 
?APELAÇÃO. Título de crédito. Duplicata de serviço. Protesto. Ação cautelar de sustação de protesto e declaratória de inexigibilidade do título c.c indenização por danos morais. Decisão de procedência parcial. Preliminar de cerceamento de defesa. Não configuração. Oportunidade de apresentação de defesa e provas diversas. Duplicata. Título causal. Inexistência de prova de efetiva prestação de serviço e contratação. Inexigibilidade do título. Protesto indevido. Devida a indenização pelos danos morais, in re ipsa. Necessidade de adequação aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade Sentença modificada apenas para diminuir o montante fixado para R$ 4.000,00. No mais, mantida por seus próprios fundamentos. Recurso provido parcialmente? (TJSP, Apelação n.º 0009030-07.2011.8.26.0024, 38ª Câmara de Direito Privado, rel. Flávio Cunha da Silva, data do julgamento 04.09.2013). 

?Ação declaratória de nulidade de título c.c. indenizatória por danos morais Reconvenção - Instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel. Duplicatas mercantis - Não configuração das hipóteses de prestação de serviços ou de compra e venda de mercadorias Inexistência de causa para a emissão do título. Protesto indevido. Dano moral caracterizado. Recurso parcialmente provido, apenas para condenar a ré-reconvinte no pagamento de danos morais? (TJSP, Apelação n.º 9095362-13.1999.8.26.0000, 13ª Câmara de Direito Privado, rel. Cauduro Padin, data do julgamento 31.07.2013). 

Não obstante, os pedidos também prosperam em relação à instituição financeira, que os recebeu através de cessão de crédito. A cessão de crédito é negócio jurídico que se estabelece entre cedente e cessionário e que se aperfeiçoa sem o consentimento ou anuência do devedor. A regra do artigo 290 do CC, que condiciona a eficácia (e não validade) da cessão em relação ao devedor a sua prévia notificação, tem por finalidade evitar que este pague a dívida ao credor originário (cf. art. 292 do CC), cedente, bem como permitir-lhe opor ao cessionário exceções pessoais que detinha contra aquele. A esse respeito, confira-se: 

?Falta de notificação da cessão de crédito não a torna inválida, apenas ineficaz, no sentido de que se o devedor pagar a dívida para o credor originário restará desonerado da obrigação, além de poder opor ao cessionário como ao cedente as exceções que lhe competirem? (TJSP, Apelação n.º 994.05.049148-0, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. James Siano, j. 01/09/2010). 

No caso vertente, olvidou-se o banco do ônus probatório quanto à higidez formal dos títulos, notadamente porquanto não aceitas pela autora as duplicatas de prestação de serviços em questão. A instituição financeira, por corolário, como era de se lhe exigir, a observância de cuidados minimamente exigíveis quando da aquisição dos títulos, em ordem a obviar a existência potencial de vícios extrínsecos que lhe pudessem macular a validade, daí porque, em absoluto lhe socorre a invocação de exercício regular de direito no apontamento dos títulos a protesto, malgrado seja forçoso lhe reconhecer o direito de regresso em relação à cessionária. Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial assim cristalizado deu origem à súmula 475 do E. Superior Tribunal de Justiça: ?Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas?.

Por consequência, o pedido de indenização por danos morais também é procedente. O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Saliento que o pedido é possível, pois a pessoa jurídica pode ser atacada em sua honra objetiva, isto é, ?goza ela de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (TJSP, Apelação Cível n.º 9.117-4, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Toledo César, data do julgamento 09.12.1997); e neste aspecto, a simples cobrança de dívida inexistente, com apontamento de título a protesto, fere sua credibilidade empresarial, ou seja, sua ?reputação e bom conceito de empresa? (JTJ 238/117, fls. 26). 

Nesse sentido, já se decidiu:

?DUPLICATAS - ação declaratória de nulidade de títulos de crédito c.c. indenização por danos morais e antecipação de tutela, antecedida de medida cautelar de sustação de protesto - endosso transiativo que transfere a titularidade dos créditos - endossatária que levou a cobrança duplicatas sem lastro - responsabilidade solidária das rés protestos indevidos - dano moral caracterizado - procedência das demandas - recurso improvido? (TJSP, Apelação n.º 0141247-48.2009.8.26.0100, 16ª Câmara de Direito Privado, rel. Jovino de Sylos, data do julgamento 21.05.2013). 

?OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL Duplicatas levadas ao protesto por instituições financeiras Endossos translativos Títulos recebidos sem comprovação de entrega e recebimento de mercadorias - Incerteza dos títulos e inexigibilidade dos créditos reconhecidas - Legitimidade passiva reconhecida - Dano moral configurado em razão dos protestos indevidos. Indenização devida e fixada em valor compatível com a extensão dos danos sofridos - Ação julgada procedente - Ratificação do julgado Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal - Sentença mantida - Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0170402-62.2010.8.26.0100, 17ª Câmara de Direito Privado, rel. Irineu Fava, data do julgamento 06.09.2013). 

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e declaro inexigíveis as duplicatas mercantis n.º R$ 16.158,30 (dezesseis mil, cento e cinquenta e oito reais e trinta centavos) e R$ 9.975,45 (nove mil, novecentos e setenta e cinco reais e quarenta e cinco centavos). Condeno os réus solidariamente no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbentes, na forma do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, arcarão os réus com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro 10% sobre o valor da condenação, à luz do artigo 20, §3º, do CPC. 

Oportunamente, oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos. 


P.R.I. 


São Paulo, 21 de outubro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
