

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003932-65.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FRANCISCO DE MONLEVADE, CPF 004.092.868-34, RG: 906..404 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Rogério de Carvalho Dias - OAB/SP 290.487.
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CNPJ 06.164.253/0001-87, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Cibelly Marilza Gomes, RG: 26.705.394-0, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Cinthia Soares de Padua Goes - OAB/SP 189.766.
Data da audiência:15/06/2011 às 14:30h

Aos, 15/06/2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. De início, afasto a preliminar suscitada, na medida em que a extinção da pessoa jurídica, incorporação na verdade, não restou acompanhada da inutilização da marca, induzindo a erro o consumidor. Apenas retifique-se.A ação é improcedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Ainda assim, inviável a inversão do ônus da prova, quer pela inverossimilhança do alegado, quer pela ausência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.Sustenta a requerida, em defesa, a regularidade da conduta, diante da anuência do consumidor no momento da contratação com a milhagem consumida pela aquisição.Na verdade, a promoção veiculada apresentava advertência expressa quanto ao número limitado de assentos para o atendimento da condição, evidentemente extrapolado no caso concreto. Ademais, no ato da contratação, o autor teve plena ciência do número de milhas consumido pela aquisição, não sendo pessoa incapaz, mas tão só vulnerável nos termos da lei.A requerida, instada a tanto, esclareceu ao autor que no ato da contratação não havia mais disponibilidade de assentos para a promoção, e que foi inserido no denominado grupo de assentos Anyday, razão do custo superior.Não comprovada, pois, qualquer conduta ilícita da requerida, ao contrário, culpa exclusiva do consumidor, não prospera a pretensão deduzida.Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

FRANCISCO DE MONLEVADE
Adv.:

Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.
Adv.:
