

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      28      de      janeiro    de                    2014
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,   Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo Físico nº:0003041-94.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nestor Emanoele Giacomelli
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A. e outro

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                NESTOR EMANOELE GIACOMELLI  ajuizou ação de condenação em obrigação de fazer c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra SUL AMÉRICA SEGURO DE SAÚDE S/A e EATON LTDA., visando compelir as rés a manter contrato de plano de saúde com o autor e sua dependente, no importe mensal de R$393,33, para as duas vidas, salientando que teria sido empregado da correquerida Eaton por 42 anos, e que após a aposentadoria teria sido demitido em 2007, continuando a usufruir os direitos do plano de saúde oferecido pela empresa.

Acrescentou que após mudanças de seguradoras a empresa teria migrado para a operadora corré em julho de 2011, com manutenção das condições anteriores, atualizando-se o prêmio para R$393,33 (correspondente ao autor e dependente); contudo a Sul América teria surpreendido o contratante com o comunicado de que o valor da mensalidade, a vigorar a partir de janeiro de 2013, seria de R$1.479,54, fato que contrariaria a função do contrato, já que utilizada condição supostamente abusiva, inclusive infringindo regras da lei 9.656/98, notadamente, as do artigo 31, que assegurariam direito de manutenção do aposentado contribuinte pelo prazo mínimo de dez anos, nas mesmas condições quando da vigência do contrato de trabalho.


Sustentou ainda que referida lei vedaria discriminação em relação à pessoa idosa, maior de 60 anos (artigo 15, parágrafo único), hipótese que não teria sido respeitada pelas corrés, observada a faixa etária do autor.

Postulou indenização de R$19.666,50 (aditamento de fls. 80/83), a qual corresponderia a 50 vezes o valor do contrato, a título de danos morais, suportados em virtude do aumento da mensalidade praticado pelas corrés.
 
Deferida a antecipação da tutela (fls. 90/90 v.), as requeridas foram citadas (fls.98 ? Eaton e fls.151 ? Sul América) e ofertaram defesa (fls. 152/164 e 230/262).

A corré Sul América noticiou o cumprimento da tutela antecipada, sustentando que o autor faria parte da apólice coletiva por adesão estipulada pela corré Eaton e que o plano de saúde respectivo teria sido firmado em 2012, já adaptado à Lei 9.656/98, pelo que estaria  de acordo com a legislação regente.

Alertou que os reajustes seriam aplicados de acordo com as condições contratuais; no entanto, caberia ao estipulante (no caso a corré Eaton), providenciar o cumprimento, uma vez que receberia fatura fechada para pagamento dos prêmios e teria liberdade de determinar a majoração da cobrança para determinado segurado, para efetiva viabilidade do seguro, informando ainda não haver qualquer ingerência da contestante sobre as ações da empresa estipulante.

Comentou sobre os reajustes anuais e por faixa etária, apontando que o último estaria estipulado no contrato, o qual dependeria do equilíbrio econômico-financeiro para a sustentação, cujo desequilíbrio repassaria o ônus para os demais beneficiários, reforçando tratamento desigual.

Impugnou pedido de indenização a título de dano moral, já que teria cumprido o dever dentro dos ditames contratuais, ausente qualquer forma abusiva; contudo, alternativamente, lembrou que referida indenização não deverá ser fonte de enriquecimento ilícito.


A corré Eaton apresentou defesa (fls.230/262), alegando em resumo que o autor teria sido empregado da contestante por 42 anos, e que após o desligamento, já na condição de aposentado, teria optado permanecer como beneficiário do plano de saúde ofertado pela corré, alertando que à época (2007), a operadora seria a Medial Saúde, cuja mensalidade seria de R$207,50 para duas vidas; em 2010, referido plano de saúde teria passado a ser operado pela Unimed Paulistana, com prêmio no valor de R$290,32 e cálculo na forma de custos médios per capita (valor médio apurado/considerando as despesas assistenciais de ativos e inativos, independentemente da faixa etária); e a partir de agosto de 2011, a seguradora seria a corré Sul América, com atualização do prêmio para R$393,33, mantidas condições anteriores.

Alertou que a última mudança teria sido realizada para melhor atendimento das necessidades dos empregados, enfatizando que naquela ocasião, o prêmio mensal pago pelo autor já deveria ter sido reajustado face ao aniversário do contrato; contudo, a contestante estaria finalizando estudos visando reestruturação com intuito de manter o equilíbrio e sustentação dos planos para adequação à legislação em vigor.

Finalizados os estudos em 2012 pela empresa de gerenciamento de pessoas, finanças e riscos, contratada da contestante (Towers Watson), teriam sido implementadas mudanças essenciais, inclusive, adequando forma de cobrança da mensalidade, observando-se a faixa etária e não mais os custos médios per capita, permanecendo inalteradas regras de abrangência, profissionais, coberturas, carências e limites de utilização.

Sustentou que a reestruturação teria sido amplamente discutida e planejada, entrando em vigor a partir de janeiro de 2013, utilizando-se tabela elaborada de acordo com a faixa etária (fls. 238), alertando que se o prêmio a ser pago pelos aposentados fosse calculado com base apenas nas despesas dos inativos, seria bem maior que o cobrado, fato que revelaria majoração regular, lembrando ainda, que os aposentados estariam pagando mensalidades inferiores às despesas deduzidas.

Por mera liberalidade, a contestante não teria repassado integralmente os valores constantes da tabela elaborada com base na faixa etária, fazendo-o gradativamente, até o ano 2017, quando os percentuais alcançarão a totalidade, conforme demonstrativo de fls. 240.

Argumentou que diferentemente do que teria sido afirmado pelo autor, estaria cobrando a quantia de R$303,31 por cada vida, de acordo com a tabela de progressão, conforme comprovaria o boleto bancário de fls. 73, encartado pelo autor.

Reiterou alegação de legalidade da reestruturação implementada para manutenção do equilíbrio econômico do plano de saúde, já que os custos respectivos estariam sendo parcialmente subsidiados pela corré perante a empresa Sul América, alertando que ainda assim, a contribuição paga pelos aposentados seria inferior à prática do mercado.

Alertou para os termos do artigo 31 da Lei 9.656/98, lembrando que a partir da aposentadoria, o beneficiário poderá optar pela continuidade do plano, nas mesmas condições de cobertura, desde que arque com o pagamento integral do prêmio.

Acrescentou que a nova tabela de preços elaborada com base na faixa etária não se aplicaria apenas aos aposentados, atingindo igualmente os atuais empregados, caso decidam continuar como beneficiários após a aposentadoria.

Impugnou argumento de desrespeito ao Estatuto do Idoso, bem como o pleito de reparação a título de danos morais, já que não estaria caracterizada lesão à honra ou à personalidade do autor, admitindo-se em caso de eventual procedência, arbitramento de forma moderada, de forma que o autor não enriqueça indevidamente, lembrando ainda que não teria havido suspensão ou negativa no atendimento ao autor ou à esposa.

Por fim informou que a tutela antecipada teria sido cumprida, em conformidade com a decisão judicial. 

Réplica a fls. 387/393.  

O autor e a corré Eaton especificaram provas, quedando-se inerte a corré Sul América, conforme certidão de fls. 406.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente cumpre extinguir o feito em relação à corré Sul América, tendo em conta que não participou da elevação da mensalidade (objeto principal da demanda), lembrando que os termos do ajuste com a empresa EATON exigiria apontamento do valor global, cuja divisão caberia exclusivamente à estipulante.

No mérito, o pedido é improcedente.

Isto porque, o aumento da mensalidade praticado pela corré EATON foi lançado após trabalho técnico de avaliação das condições globais do contrato, estabelecendo critérios justos decorrentes da faixa etária (respeitado limite do Estatuto do Idoso), com base nas despesas reais dos ativos dos aposentados, tornando efetivo equilíbrio econômico-financeiro do ajuste.

A forma anterior baseava-se no valor médio dos custos, independentemente de faixa etária, o que se mostrava injusto aos ativos, observada inequívoca superioridade dos gastos dos aposentados, de modo que o cálculo de conformidade com a sinistralidade é medida de rigor, para melhor equação do plano, modalidade aceita pela Jurisprudência majoritária.

Inquestionável também o fato de que o valor das mensalidades não teria sofrido reajuste desde agosto/2011.

A reestruturação que resultou no aumento da mensalidade era de rigor para manter o equilíbrio financeiro do contrato, bem como para preservação da prestação de serviços.

Diante da regularidade do reajuste, não se pode falar em dano moral.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito em relação à corré SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC, bem como JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido contra a corré EATON LTDA., revogando a decisão antecipatória da tutela (fls. 90), viabilizando cobrança da diferença, na via própria, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

                 Em razão da sucumbência arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00, para cada ré (houve desistência do pedido de justiça gratuita ? fls. 90).

                                  Oportunamente arquivem-se.

    P.R.I.

      São Paulo, 05 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
