

SENTENÇA

Processo nº:0003406-37.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:José Donisete Miguel dos Santos
Requerido:Bruno Brito e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 27 de abril de 2012.
JOSE DONISETE MIGUEL DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de BRUNO BRITO e MAX SOLUÇÕES INFORMÁTICAS alegando, em síntese, que levado seu microcomputador para a assistência técnica (segunda demandada) de propriedade do primeiro demandado, foi indicado, para o reparo, do equipamento, a instalação de uma memória 2GB DDR2 800 16 chips, no valor de R$166,98, e de um HD 160 GB model 62160MO, no importe de R$180,00, perfazendo o montante de R$346,98, que, à vista, resultaria na quantia de R$300,00. Optando o autor pelo parcelamento, ficou ajustado o pagamento de três prestações de R$115,00, emitindo o autor três cheques com vencimentos para 13 de dezembro de 2010, 13 de janeiro de 2011 e 13 de fevereiro de 2011. O computador, todavia, continuou a apresentar problemas. Procurados, os demandados refutaram a persistência dos vícios. Encaminhado para outra assistência técnica, constatou o profissional que a memória RAM contava com a capacidade de 1GB e não 2GB como prometido pelos réus, além de o HD estar danificado. Não bastasse, o terceiro cheque, pós-datado para 13 de fevereiro de 2011, foi apresentado antecipadamente, redundando na sua devolução por falta de provisão de fundos. Pleiteia a condenação dos demandados na restituição do valor de R$230,00 despendido; na devolução da cártula nº AA-000723 (fls. 11); e na indenização dos danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Melhor compulsando os autos, anoto, citados do teor da demanda e intimados da data e horário da audiência conciliatória às fls. 23 e 23-A e intimados da das novas dependências do prédio do fórum às fls. 30 e 31, deixaram os demandados, injustificadamente, de comparecer ao ato de fls. 29, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pelos demandados os fatos articulados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos que a instruem, de rigor  a condenação dos demandados na restituição ao autor do valor de R$230,00, corrigidos monetariamente desde os respectivos desembolsos ? dezembro de 2010 (fls. 09) e janeiro de 2011 (fls. 10) -, acrescido de juros de mora legais contados da citação.
No tocante à cártula chéquica nº AA-000723, sacada em 13 de fevereiro de 2011 contra a agência 0754 do Banco Itaú (fls. 11), no importe de R$115,00, considerando a possibilidade de circulação e os princípios cambiários que a regem, sobretudo a inoponibilidade das exceções pessoais ? segundo a qual o devedor não se pode escusar de cumprir obrigação por ele assumida alegando ao portador do título suas relações com qualquer obrigado anterior -, recomendável, na impossibilidade de sua devolução pelos réus, o pagamento do valor nela consubstanciado, devidamente corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora legais contados da citação, à luz do disposto no art. 6º, da Lei nº 9.099/95.
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque o demandante teve frustrada a legítima expectativa de receber o microcomputador consertado, deparando-se, diante da persistência dos vícios, com a negativa dos réus acerca dos problemas, descobrindo, ainda, que as peças instaladas não correspondiam àquelas orçadas, ao que se somam a devolução do terceiro cheque por falta de provisão de fundos em virtude do seu depósito antes da data pactuada, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto passível de reparação.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável no caso em tela a fixação dos danos morais em R$1.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por JOSE DONISETE MIGUEL DOS SANTOS em face de BRUNO BRITO e MAX SOLUÇÕES INFORMÁTICAS para condenar os demandados a pagar ao demandante a quantia de R$230,00, corrigida monetariamente desde os respectivos desembolsos ? dezembro de 2010 (fls. 09) e janeiro de 2011 (fls. 10) -, acrescida de juros de mora legais contados da citação; condenar os demandados a restituir ao autor a cártula chéquica nº AA-000723, sacada em 13 de fevereiro de 2011 contra a agência 0754 do Banco Itaú (fls. 11), no importe de R$115,00, no prazo de quinze dias da intimação do teor desta ou, na impossibilidade, pagar o valor nela consubstanciado, devidamente corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora legais contados da citação, à luz do disposto no art. 6º, da Lei nº 9.099/95; bem como condenar os demandados a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$1.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2012.
