

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 01 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0003473-44.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eunice Cardozo de Oliveira
Requerido:Fabio Teixeira Leite Pacheco Di Francesco

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.








EUNICE CARDOZO DE OLIVEIRA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra FABIO TEIXEIRA LEITE PACHECO DI FRANCESCO, também qualificado, sob fundamento de que, em 09/05/2011, por volta de 14h51, ao atravessar a rua Purpurina, na altura do nº 52, foi atingida pelo veículo conduzido pelo autor em alta velocidade, razão pela qual sofreu fraturas na perna e pé direitos, além de contusões em ambos os braços e ombros. Mesmo caída no chão, o requerido continuou a conduzir o veículo, passando com uma das rodas por cima de sua perna. Relata que o réu se omitiu em prestar-lhe socorro, tanto que deixou o local do atropelamento e sequer aguardou a chegada do resgate. Sofreu danos morais. Pede a procedência da ação para o fim de ser o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 27/47, entre eles boletim de ocorrência, laudo de lesão corporal e receituário médico.
Citado por via postal (fl. 69), em contestação (fls. 21/105), sustenta o requerido decorrer o atropelamento de conduta culposa da própria autora, consistente em atravessar a via pública fora da faixa de pedestres, sem observância dos cuidados mínimos exigidos. Nega ocorrência de qualquer conduta omissiva, vez que se ocupou de chamar o resgate, por meio de três ligações a partir de seu telefone móvel, e retornou ao local do evento tão logo estacionou seu veículo em local apropriado. Nega responsabilidade ensejadora do dever de indenizar, porque não trafegava em velocidade excessiva ou mesmo incompatível com o local. Pugna pela improcedência do pedido inicial e junta documentos.
Seguiu-se réplica (fls. 165/182).
Consistiu a instrução da inquirição de duas testemunhas. Encerrada referida fase processual, trouxeram as partes alegações finais, sob a forma de memoriais.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais experimentados em decorrência de atropelamento causado pelo réu.
Resiste o réu a dita pretensão, forte quanto a ter sido da autora a culpa pelo atropelamento, que atravessou a via pública fora da faixa de pedestre e sem adotar mínima cautela.

II. Não se estabeleceu controvérsia acerca do nexo de causalidade entre os danos e o evento narrado, restrito o litígio à culpa reciprocamente imputada pelas partes e à extensão dos danos morais narrados pela promovente.


As testemunhas inquiridas não presenciaram o evento danoso. O primeiro ? Fernando Pessoa de Lucena e Mello (fl. 227), chegou ao local uns cinco minutos depois da ocorrência, por chamado da autora, sua ex-empregada. Relatou que o réu estava no local, ao lado da autora, chamara o socorro municipal e aguardou a chegada ao lado da autora. Nada esclareceu acerca da dinâmica dos fatos.
A segunda testemunha, por sua vez, trouxe relato dos fatos segundo antes lhe fizera o réu, no sentido de que a autora ingressara repentinamente no leito carroçável da rua, proveniente da calçada, por passagem entre dois carros estacionados. 
A nenhuma menção, na prova oral, do comportamento culposo do requerido, tal como imputado na inicial, foi corroborado pelos documentos e conclusões constantes do inquérito policial instaurado para apuração do mesmo fato (fls. 106/142). Em suma, o inquérito foi arquivado por decisão judicial que acolheu a manifestação da representante do Ministério Público:
?Fabio, fl. 24, em sua versão, relata que conduzia seu veículo pela via pública, quando sentiu um solavanco e verificou que, pelo lado direito, uma pessoa estava abaixada. Ao descer do veículo viu tratar-se de uma senhora; como seu veículo atrapalhava o trânsito local, estacionou nas proximidades e acionou o Resgate; retornou ao local do acidente e constatou que o atendimento já havia sido efetuado.
De todo o relatado, verificou-se que a vítima foi imprudente, ao atravessar a via pública, sem os devidos cuidados, e fora da faixa destinada a pedestres, pois saiu do meio de dois carros, em uma via de mão dupla.?
 Constato, portanto, que a prova trazida aos autos não deu respaldo ao relato inaugural, por não ser suficiente para delinear a conduta culposa imputada ao requerido, tal como competia à autora fazer, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
O dever de indenizar pressupõe atendimento simultâneo a três requisitos legais: a ocorrência do dano, o nexo de causalidade entre o dano e a conduta do agente, e a culpa do agente, tal como preveem os artigos 186 e 927 do Código Civil. À míngua de comprovação da culpa imputada ao réu em qualquer de suas modalidades ? negligência, imprudência e imperícia ? não se estabelece o dever de indenizar.


É aturada a jurisprudência da Corte paulista em tal sentido, como revelam os seguintes exemplos:
 
?Responsabilidade Civil. Acidente de trânsito. Atropelamento. Culpa subjetiva. Ausência de prova. Indenização. Descabimento. Não demonstrada a culpa do condutor de veículo automotor em qualquer das suas modalidades para a ocorrência do evento danoso, indevida qualquer indenização com base nos artigos 186 e 927, caput, do Código Civil. Recurso desprovido. (...) Dessa forma, não há como se imputar qualquer responsabilidade ao réu, se a causa determinante do acidente foi a própria conduta imprudente da vítima que interceptou sua trajetória. Com efeito, não há prova de que o motorista imprimia velocidade excessiva, sendo que o local dos fatos era desprovido de qualquer tipo de sinalização de trânsito. De assinalar-se, aqui, que não é todo e qualquer excesso de velocidade de veículo que trafega em sua via de direção que induz à ocorrência de culpas. Para tanto, seria necessária a existência de prova clara a respeito da medida em que o dano foi agravado, o que in casu, não ocorreu.? (TJSP/Ap. 0024325-45.2005.8.26.0590, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Gilberto Leme, j. 29/01/2013). 

?Apelação Cível. Acidente de trânsito. Interposição contra a sentença que julgou improcedentes os pedidos formulados na ação de indenização por danos materiais e morais. Culpa não demonstrada. Parte que não se desvencilhou em produzir a prova, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Sentença mantida. (...) Assim, do que foi possível extrair (ou não) do quadro probatório, não há que se falar em ato ilícito praticado pelos réus a ponto de ensejar a condenação ao pagamento das indenizações reclamadas. Ressalte-se que cabe ao autor o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito, nos exatos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, situação a qual não se desvencilhou. (TJSP/Ap. 0003676-79.2006.8.26.0572, 33ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Mario A. Silveira, j. 12/11/2012).

?Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Indenização por danos material e moral. Atropelamento. Prova acerca do fato constitutivo de seu direito. Incumbência da autora. Exegese do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Excesso de velocidade do réu. Não comprovação. Pedestre que busca a travessia de interseção sem atentar para as posturas do artigo 69, do Código de Trânsito Brasileiro. Culpa do réu. Inexistência (...). (...) Esquece-se a autora, entretanto, que era seu o ônus da prova acerca da culpa do réu, posto tratar-se de fato constitutivo de seu direito (artigo 333, I, do Código de Processo Civil), posto que, na inicial, disse que o atropelamento ocorreu porque o autor desenvolvia velocidade inadequada para o local, além de sua falta de atenção para a movimentação de pedestres. (TJSP/ Ap. 0007058-92.2000.8.26.0248, 32ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Rocha de Souza, j. 13/12/2012).

Em resumo, a prova colhida não foi suficiente para respaldar o relato fático inicial, de sorte a impor o desacolhimento da pretensão indenizatória.

III.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que, com amparo no artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 1.000,00, suspensa a exigibilidade de referidas verbas, porque à autora foram concedidos benefícios de justiça gratuita. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito






D A T A 
Em 6 de fevereiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
