

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:016.10.003745-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
CECÍLIA MATHEUS GUIMARÃES, RG.11.591.699-1, acompanhado(a) pelo(a) advogado(a) Dr(a). Thiago Luiz Araujo Vivas, OAB/RJ 162152.
Requerido:
SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr(a). Juliana Apparicio de Andrada e Silva, RG. 326021097, acompanhado(a) pelo(a) advogado(a) Dr(a). Giselle Cabral Schutz, OAB/SP 296034.
Data da audiência:31/08/2010 às 14:00h

Aos 31/08/2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de reparação de danos materiais e morais sob alegação de que houve má prestação de serviço pela ré. Em defesa, sustentou a ré que não houve culpa exclusiva da autora pela não instalação, negando a ocorrência de danos. Do exame dos autos assomou que não houve da parte da ré a comprovação de que, de alguma forma, se pode imputar à autora a não instalação dos equipamentos que possibilitariam a prestação do serviço. Afinal, era prova que à ré incumbia em razão de seu ônus probatório, afinal. Por comezinho princípio de direito não se poderia impor à autora a comprovação de fato negativo, vale dizer, de que não deu causa ao lapso de tempo verificado para a instalação dos equipamentos. Com efeito, nesse cenário, não há como se descrer da má prestação do serviço porque não apresentou a ré razão consistente para sua desídia, durante três meses, bem como para a cobrança de serviço que não prestou, ao de taxa de adesão que não se legitimava visto que houve apenas transferência do, local da prestação do serviço. Assim, conclui-se que não alcançou a ré prestar satisfatoriamente o serviço a que se comprometeu com a contratação. Ela apenas se eximiria da responsabilidade imputada pela má prestação do serviço, apta a causar na autora expectativa legítima frustrada, se comprovasse que agiu como se comprometera no momento da contratação, não impondo à ré os aborrecimentos narrados e que restaram sem impugnação efetiva. Como decorrência da responsabilidade objetiva do prestador do serviço, para que ele possa se desonerar da obrigação de indenizar, deve provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo terceiro, inc. I e II, do artigo 14, do CDC). Sendo o ônus da prova relativo a essas hipóteses, do prestador do serviço, se ele não a produzir, será responsabilizado, como é de ocorrer no presente caso. Daí porque não tendo a ré produzido prova de que houve motivo apto ao seu proceder, tem-se sua responsabilização ante a  frustração e desgosto decorrentes da impossibilidade de utilização do serviço. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90), sendo evidente que o fato em comento causa dano moral, não se exigindo prova de tais sentimentos pois corolários da situação em que a autora se viu com a ausência de serviço sem justa causa e acompanhada da cobrança indevida. Com efeito, reconhecendo-se o preenchimento dos requisitos autorizadores do dever de indenizar, haja vista os prejuízos materiais e morais alegados, relativamente ao dano material, tem-se por comprovadas as despesas de fl. 21, no valor de R$ 98,11, fl. 22, nos valores de 9,90 e R$ 1,96, quantias cuja cobrança se considera indevida e abusiva, ensejando a aplicação do que preceitua o Art. 42, § único, do Código de Defesa do Consumidor, para devolução em dobro pois não se constatou o engano justificável na conduta da ré, importando o valor de R$ 219,94. Com relação ao dano moral, como já considerado, as circunstâncias dos autos têm o condão de causar aborrecimento acentuado, extrapolando o que seria razoável supor aceitável como frustração da vida em sociedade, formando-se convencimento consistente de que o evento atingiu, sim, o ânimo da autora, ultrapassando os limites de tolerância, gerando-lhe desconforto, extrapolando situação de mera vicissitude ou contratempo, estes plenamente suportáveis e previsíveis na atualidade. Destarte, ressalva-se, contudo, que o dano não ganha a extensão preconizada pela parte autora para fim de estimativa do valor pleiteado a esse título pois se tem em conta, também, que a indenização não se presta ao enriquecimento sem causa, mas tem natureza repressiva e preventiva da conduta inadequada da ré, de sorte que se mostra ajustado à hipótese dos autos o valor de R$ 1.200,00, a título de danos morais. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais no valor total de R$ 1.419,94, com correção monetária pela Tabela Prática de Atualização dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça, desde a promoção da ação e juros de 1% ao mês da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume); c) As partes declaram que não têm interesse na retirada dos documentos apresentados neste ato; saindo cientes de que serão destruídos após a respectiva digitalização. Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Nada mais. Eu,         (Lilian da Silva Altheman), escrevente, lavrei o presente.



CECÍLIA MATHEUS GUIMARÃES

Adv.:

SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA

Adv.:
