

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.10.003017-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patricia Ramos Fumes, RG: 24376334-7, CPF 266.840.548-39
Requerido:Atecorp Associação dos Funcionários Públicos Usuários de Telefonia Móvel Corporativa, CNPJ 09.228.058/0001-61, representada pela Dr. Keli Adriana Beloto OAB - 227668
Data da audiência:05/10/2010 às 17:00h
Aos 23 de setembro de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Uly Roberta Pozzuto , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram voluntariamente na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelas partes foi requerida o cancelamento da audiência de conciliação, instrução e julgamento designada para o dia 05 de outubro de 2010, às 17:00 horas.A seguir, pelo MM. Juiz foi que dito deferia o cancelamento da referida audiência. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Ficam cancelados os contratos referentes as linhas telefônicas de números 11 9320-81-63 e 11 9320-48-81. 2) A empresa ré renuncia as multas referentes as rescisões contratuais no valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais), sendo de R$ 200,00 (duzentos reais), para cada linha acima mencionada. 3) A autora paga neste ato o valor de R$ 65,00 (sessenta e cinco reais), em moeda corrente,  referente ao saldo remanescente de cada linha telefônica, no período de 21 de fevereiro à 20 de março do ano corrente, a empresa ré, valor que foi devidamente conferido pela mesma. 4). A autora renuncia os danos morais que havia pretendido no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 6) A autora retira neste ato os documentos de fls. 09 à 14. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.
Autor(a):

Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
