

SENTENÇA

Processo nº:0003139-22.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Magnolia Felix Rodrigues
Requerido:Americanas. Com




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
A preliminar levantada confunde-se com o mérito.
Incontroverso o fato alegado pela autora de que adquiriu um produto junto à ré e, em razão de defeito, a compra foi cancelada. Neste sentido os documentos juntados, sendo certo, ainda, que a requerida não contestou tais alegações.
Certo, ainda, que houve estorno parcial do valor da compra, no valor de 467,19, na fatura do cartão de crédito do mês de agosto de 2011.
Porém, verifico que, embora cancelada a compra, houve lançamento e cobrança nas faturas da autora de 20 parcelas no valor de R$ 53,91.
Ora, a compra inicial foi realizada em 10 parcelas de R$ 53,91. Estornado o valor de R$ 467,19, de rigor se reconhecer que houve cobrança indevida no valor de R$ 611,01.
Não se diga que a requerida não foi responsável pelas cobranças, na medida em que a venda foi por ela realizada e recebeu o repasse de todas as parcelas cobradas indevidamente, sem nada devolver à autora.
Assim sendo, de rigor a devolução à autora da quantia de R$ 611,01, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.
Resta a análise dos danos morais.
No tocante aos danos morais, eles não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada.
Com efeito, a situação de constrangimento alegada pela autora trata-se de aborrecimento que todos estão sujeitos a passar. Discordâncias comerciais podem ocorrer com qualquer pessoa, não decorrendo somente deste fato danos morais a serem indenizados.
O dano moral é instituto sério e uma discordância comercial não é capaz de ensejar a sua configuração, sob pena de se atribuir qualidade de danos morais a qualquer irritação ou situação desagradável sofrida por alguém, em decorrência de banalidades.
Neste sentido preceitua Carlos Roberto Gonçanves: ?Para evitar excesssos e abusos, recomenda Ségio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit., p.78). (in Responsabilidade Civil. 8ª ed. Ed. Saraiva. p. 549/550).
Assim, não comprovado dano moral a ser indenizado, improcede o pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para declarar inexigível a dívida cobrada a maior, bem como condenar a requerida à devolução à autora do valor de R$ 1.222,02 (mil duzentos e vinte e dois reais e dois centavos). Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do pagamento,  e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de agosto de 2012.
