

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003592-73.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Álvaro Fabiano de Castilho
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de  indenização cumulada com pedido declaratória de inexigibilidade de débito.
Embora tenha o banco requerido alegado que a conta bancária do autor era uma conta corrente comum, vinculada a um contrato de cheque especial, não comprovou o réu tal alegação.  Ao contrário, os extratos bancários juntados pelo réu na audiência de instrução comprovam que a conta bancária do autor foi aberta em 2005 e que nela recebia o autor o crédito de seu salário.  Trata-se de indício favorável à versão do autor.
De qualquer forma, independentemente da natureza da conta bancária, os documentos (extratos) juntados pelo réu na audiência de instrução comprovam o quanto alegado pelo autor na audiência de instrução no sentido de que não havia incidência de tarifas bancárias na conta corrente.  A ausência de cobrança de tarifas, além de ser característica da conta salário (o que confirmaria mais uma vez a versão do autor), torna questionável a existência de débitos pendentes em nome do autor vinculados a tarifas bancárias não quitadas.
O réu negativou o nome do autor (fls. 16) e cobrou débitos quando o autor formalizou o pedido de cancelamento da conta (fls. 13) que não estão justificados.  Se não havia incidência de tarifas, por qual razão o réu constituiu tal débito contra o autor?
O réu alegou que há um contrato celebrado entre as partes que autoriza a cobrança de tarifas.  As cópias que instruem a defesa, porém, como alegado pela patrona do autor na audiência de instrução, não estão assinadas pelo autor e não correspondem a válida prova de um contrato celebrado entre as partes.  Tais cópias, ainda, contradizem o quanto se constata pela leitura dos extratos no sentido de que o réu não cobrava tarifas do autor.
Entendo, portanto, que o réu não podia exigir do autor, por ocasião da solicitação do encerramento da conta bancária em 24.3.2009 (fls. 13), o pagamento de tarifas bancárias.  A recusa do réu em cancelar a conta não foi justificada e a negativação pelo réu em 24.8.2009 (fls. 16) constituiu ato ilícito.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo razoável fixar a indenização por danos morais, em decorrência da negativação, em R$ 7.566,60.  Trata-se de valor correspondente ao usual parâmetro de dez vezes o valor da negativação e proporcional aos fatos e à capacidade econômica da ré.
Não há que se aplicar o disposto no art. 42 do CDC, relativo à devolução em dobro, como pleiteado pelo autor, tendo em vista que esta nada pagou ao réu, apesar da cobrança indevida.  A repetição em dobro somente se justifica na hipótese de efetivo desembolso pelo consumidor.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Álvaro Fabiano de Castilho ajuizou contra Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 7.566,60.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome do autor perante o réu e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO da conta bancária em nome do autor e BAIXA de qualquer dívida, negativação ou protesto contra o autor, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 319,95 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de novembro de 2010.
