

SENTENÇA

Processo nº:0003851-15.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Marlene Domingos Macedo - ME
Requerido:Olymport Artigos Esportivos Ltda.


CONCLUSÃO

Em 26 de julho de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





MARIA MARLENE DOMINGOS MACEDO - ME ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos em face de Olymport Artigos Esportivos Ltda., aduzindo, resumidamente, que em março/2011 foi surpreendida por uma transportadora que pretendia lhe fazer a entrega de 900 guarda-chuvas, ao preço de R$ 2.349,00. Todavia, jamais adquiriu essa mercadoria, razão pela qual a entrega não foi autorizada. Em fevereiro/2012, a representante legal da autora foi comunicada pelo gerente da agência bancária onde mantém conta da existência de um protesto, razão pela qual ficou suspensa a entrega de talões de cheque. Em diligências, verificou que a empresa-ré havia protestado uma duplicata no valor de R$ 2.349,00. Entretanto, jamais teve relacionamento jurídico com a ré e o fato lhe ocasionou transtornos e abalo no crédito. Discorreu acerca de seu direito e  do dano moral experimentado. Requereu a procedência para declarar-se a inexigibilidade da dívida e condenar a ré no pagamento de indenização. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 22).  O Tabelionato informou que o protesto já havia sido cancelado em data anterior (27.02.2012). 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Elucidou que o pedido de compra dos guarda-chuvas foi efetuado conforme pedido nº. 176000323, em 03.01.2012, por meio de um de seus representantes. A transportadora informou que a mercadoria havia sido entregue. Portanto, caberia à autora o pagamento. 

Contudo, depois de protestado o título, veio ao conhecimento da ré que a mercadoria havia sido devolvida e que o pedido nunca fora efetuado. Tomou providências para cancelamento do protesto. Não houve má-fé. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade e não se interessaram pela produção de outras provas.

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço direitamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Segundo afirmou a autora, tomou conhecimento de que seu nome fora maculado pelo protesto de uma duplicata mercantil emitida pela ré. Negou a existência de relação jurídica. Desse modo, postulou fosse declarada a inexigibilidade da dívida, além de ser indenizada por danos morais. 

O protesto restou evidenciado a fls. 17. 

A ré, na sua defesa, afirmou que assim que tomou conhecimento que o pedido não havia sido efetuado e que a mercadoria não havia sido recebida, adotou providências para o cancelamento do protesto, de sorte que, segundo o seu entendimento, não lhe cabe qualquer responsabilidade pelos fatos alegados. Afirmou a ré que não agiu ilicitamente. 
Razão não lhe assiste. Segundo se infere, foi adquirida mercadoria em nome da autora. Por ocasião da entrega, a mercadoria foi devolvida. 

Causa estranheza o fato de a ré não ter tido conhecimento da devolução da mercadoria, por ocasião dos acontecimentos. Vale ressaltar que houve culpa in vigilando uma vez que tanto o representante comercial quanto a transportadora não apresentaram informações verossímeis à ré. Tivesse sido mais cautelosa na escolha de seus prepostos, teria evitado o cometimento do ilícito. Assim, não há que se falar em inexistência de culpa. 

O dano moral também está presente. É evidente que o protesto de um título gera mácula no nome do devedor e lhe retira incontinenti o crédito da praça. Ademais, o protesto ocasiona automática inserção do nome do devedor no cadastro do SERASA e SCPC. O fato por si só gera inúmeros transtornos. Ademais, por se tratar de fato notório, desnecessária a comprovação nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Ressalta-se que a autora teve conhecimento do indevido protesto por meio de seu gerente bancário. A humilhação e o constrangimento estão presentes.

Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. Os pedidos merecem guarida.
   
Resta a análise do quantum indenizatório.

A autora formulou pedido indenizatório no importe de R$ 15.000,00.

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor do dano moral deve ser igual R$ 10.000,00 que deverá ser atualizado a partir da publicação da presente. Este montante bem reparará o prejuízo moral experimentado pela autora. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MARIA MARLENE DOMINGOS MACEDO - ME em face de Olymport Artigos Esportivos Ltda., para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes relacionada com a duplicata mercantil nº. 2277, emitida em 05.01.2012, no valor de R$ 2.349,00. A ré ainda responderá pelo pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora desde a data da citação. Ficam confirmados os efeitos da tutela antecipada concedida.

A ré deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
 
P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
