

SENTENÇA

Processo nº:0003833-74.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Eduardo Podesta
Requerido:Luiz Augusto Colombo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão. 

Segundo alega o autor, este trafegava pela Avenida Barão de Jaceguai em velocidade baixa, quando foi abalroado pelo veículo bora de propriedade do réu, que colidiu em sua traseira. 

Alega que já havia realizado uma manobra quando ocorreu o acidente, que causou perda total do veículo. 

O réu, por seu turno, salientou que teria sido o autor o causador do acidente, porquanto este estaria saindo de ré de um edifício e teria colidido na traseira do seu veículo. 

Ocorre que a responsabilidade do réu pelo evento não foi afastada pelo conjunto probatório colhido. O réu colidiu na traseira do veículo do autor, conforme demonstram as fotografias juntadas aos autos, presumindo-se sua responsabilidade até que haja prova em contrário, a qual não foi produzida.

Com efeito, não foram ouvidas testemunhas,  de modo que o réu não conseguiu  afastar a presunção de culpa que pesa em seu desfavor, ônus que, repita-se, lhe cabia.   

Desta forma, não elidida a presunção de culpa, prevalece a responsabilidade daquele que colide por trás.

Nesse sentido:

Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).

Observo, porém, que não houve pagamento de franquia e o autor requer apenas ressarcimento de valores pagos com táxi e locação de veículo pelo período em que ficou sem o carro. 

Nesse passo, observo que as despesas encontram amparo nos documentos juntados aos autos, e, além disso, a impugnação em contestação é genérica. 

Assim, é de rigor a procedência do pedido de perdas e danos, no importe de R$ 1723,34, devendo se retornar ao status quo ante.  

No que toca o pedido de danos morais, contudo, não sobreveio prova de que os fatos tenham extrapolado a esfera dos aborrecimentos, valendo ressaltar que colisão entre veículo é situação corriqueira e que, salvo se  comprovados desdobramentos da conduta, não comportam indenização por danos morais. 

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, julgo parcialmente  procedente a ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.723,34, valor que deverá ser corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação  até o efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de r$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P..R.I.


São Paulo, 29 de novembro de 2010.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves 
      Juíza de Direito
