

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003926-73.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Nilca Sousa Marques
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em suma, que adquiriu um Fogão Continental no estabelecimento da ré. Ocorre que não recebeu o produto na data prometida, fato que lhe tem causado prejuízos. 

Devidamente citada (fls. 17), a ré deixou de apresentar defesa (fls. 18). Sua inércia implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial pela autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.

A pretensão inicial deve ser julgada procedente.

Não há dúvida, assim, que o produto comprado pela autora jamais foi entregue e que, até o momento, a autora não teve sequer seu dinheiro de volta. Diante do descumprimento do contrato, a autora deve ser ressarcida do valor pago até o efetivo reembolso. 

Além disso, os danos morais não podem ser afastados. A autora acreditou no serviço de venda da ré, arcou com a parte da obrigação que lhe incumbia e não recebeu o produto, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da empresa. 
A autora está privada do uso de fogão, sem que a ré tivesse tomado qualquer providência para solucionar tão simples questão. 
E, mesmo diante desta demanda, sequer propôs a devolução dos valores pagos. A falha na prestação do serviço é grave e gerou reflexos na honra subjetiva da autora. Levando-se em conta a inércia e descaso da ré, as condições das partes e a finalidade do dano moral, razoável o arbitramento de indenização da quantia de R$456,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR cancelada a compra de fls. 09 e CONDENAR a ré a devolver à autora os valores pagos até a data do efetivo reembolso, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o respectivo reembolso de cada uma das parcelas e juros de mora desde a citação, cabendo à autora juntar aos autos as faturas de cartão de cada um dos meses em que realizou o pagamento de parcelas relativas à compra. Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$456,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
