

SENTENÇA

Processo nº:0003033-35.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Lucia Regina da Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega a autora que é cliente do banco réu e que solicitou, por telefone, a modificação da conta corrente para o débito automático das faturas do cartão de crédito da bandeira Visa. Sustenta que não foi efetuado o débito automático e que passou a receber cobranças, tendo o seu nome apontado nos órgãos restritivos, sofrendo danos morais.
Pois bem.
O réu, em sua defesa, não impugna especificamente os fatos narrados pela autora, na inicial, tecendo argumentos genéricos.
Vê-se, da defesa apresentada, que em momento algum se refere ao caso tratado nos autos.
Assim, restou incontroverso que houve defeito no serviço prestado pelo réu, que não efetuou o débito da fatura de cartão de crédito na conta informada pela autora, gerando uma dívida em nome desta e cobranças, culminando com o apontamento de seu nome nos órgãos restritivos.
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que a ré não procedeu ao débito automático das faturas de cartão do crédito na conta informada, gerando cobranças e transtornos à autora, que foi surpreendida com o não pagamento de suas faturas, tendo de pagá-las na agência bancária.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral e abalo de crédito, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por LÚCIA REGINA DA SILVA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A., para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.500,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.
P. R. I.

São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
