

SENTENÇA

Processo nº:0003660-76.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ronaldo Pereira de Queiroz
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral ajuizada por RONALDO PEREIRA DE QUEIROZ conta o BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A.

O autor afirma que recebeu em janeiro de 2010 um comunicado de inclusão de restrição no órgão de proteção ao crédito, referente a suposto débito de cartão de crédito mantido com o réu, no valor de R$ 4.613,00.

Alega que ficou surpreso, porque desconhecia a existência do cartão e do débito cobrado, e em contato com o réu solicitou o cancelamento.

Informa todos os contatos realizados com o réu e o número do protocolo, e os cancelamentos realizados, com as retiradas das restrições, porém, quando acreditava ter solucionado definitivamente o problema, recebeu novos avisos de inscrição, com o valor do débito atualizado, a última delas na quantia de R$ 5.323,00 em consulta datada de 22 de setembro de 2011. 

Sustenta que a conduta do réu foi ilícita e configura o dever de indenizar pelo dano moral sofrido, em razão da falha na prestação do serviço.

Invoca a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor, discorre sobre o tema e colaciona precedentes.

Pede a antecipação da tutela para a retirada da restrição em seu nome, e a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, além da condenação decorrente da sucumbência.
A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/35).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.47/47 verso).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.57/89) na qual afirma que toma todas as providências possíveis para que suas operações de crédito sejam efetuadas com absoluta regularidade, e que no caso em tela, após as consultas de praxe, foi atendido o pedido de envio de cartão de crédito no endereço indicado, o qual é entregue bloqueado, mediante desbloqueio que somente é realizado após confirmadas as informações necessárias, referentes aos dados pessoais do solicitante, razão pela qual a operação foi regular, com emissão das faturas, e que em razão da inadimplência o débito foi regularmente inscrito. 

Sustenta que não deu causa ao evento e que não deve ser responsabilizado, e pede a improcedência da ação.

O autor não apresentou réplica, conforme certificado a fls.93.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino a retificação do nome atual do réu, que é ?Banco Itaucard S/A?. Anote-se.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece procedência.

Está comprovado pelos documentos apresentados que o réu reconheceu a irregularidade praticada por terceiro em nome do autor, quando este informou que não solicitou nenhum cartão de crédito, que não o recebeu e tampouco o utilizou, porque providenciou o cancelamento e a retirada da restrição decorrente da inadimplência, porém, inúmeras outras vezes o débito foi novamente inscrito indevidamente, o que motivou o ajuizamento desta demanda. 

Nestas condições, e considerando que na contestação o réu alega que a operação foi regular e que tomou as cautelas de praxe ao enviar o cartão ao solicitante e efetuar o desbloqueio para o uso etc., era ônus seu comprovar que a utilização do cartão foi feita regularmente, porém, nada comprovou, ao contrário, sua conduta na esfera administrativa foi compatível com a de quem admitiu que o autor foi vítima de fraude, porém, por descontrole e desorganização, permitiu que a restrição fosse novamente e indevidamente inscrita, por várias vezes. 

Assim sendo, a conclusão não pode ser outra senão a de que a conduta do réu configurou falha da prestação do serviço, de modo a causar dano moral, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, pela qual basta demonstrar o fato ilícito e danoso o nexo e causalidade, sem que haja necessidade da prova do prejuízo, o qual é presumido, ou seja, decorre do próprio fato.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, que revela desorganização continuada e reiterada, fixo o valor da indenização em 25 salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 15.550,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito objeto desta ação e condenar o réu a indenizar o autor ao pagamento do dano moral sofrido no valor de R$ 15.550,00, com correção monetária e juros de mora a partir da publicação desta sentença. Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2012

         Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
