

SENTENÇA

Processo nº:0003926-25.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Antonio Araujo
Requerido:Localcred - Meval Assessoria e Cobrança S/c Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.



JOSÉ ANTONIO ARAÚJO, qualificado na inicial, move ação de indenização por danos morais, cumulada com obrigação de fazer e com pedido de antecipação de tutela em face de AUTOTRAC COMÉRCIO E TELECOMUNICAÇÕES S/A, LOCALCRED MEVAL ASSESSORIA E COBRANÇA S/C LTDA, ZANC SERVIÇOS DE COBRANÇA LTDA, AYMORÉ CRÉDITO E FINANCIAMENTO e BANCO ABN AMRO REAL S/A, alegando que adquiriu da ré AUTOTRAC, um Kit rastreador, no valor de R$ 9.896,00 e que financiou o referido valor junto ao réu BANCO ABN AMRO, entregando-lhe 36 (trinta e seis cheques), de nº 285 ao nº 320, no valor de R$ 370,34 cada um. Afirma que, por dificuldades financeiras, atrasou o pagamento de alguns cheques e que os valores em aberto foram encaminhados para as empresas de cobrança, LOCALCRED e ZANC, que o cobravam insistentemente, alegando inclusive, que efetuou um pagamento em duplicidade. Suscita que as cobranças continuaram mesmo após a quitação dos valores em atraso e apesar de estar em dia com os pagamentos. Todavia, os cheques não lhe foram devolvidos e o seu nome não foi retirado dos órgãos de proteção ao crédito. Assevera que por ser caminhoneiro, não consegue carregar o seu caminhão para fazer suas viagens pois algumas das empresas a quem presta serviços exigem que o nome do caminhoneiro esteja livre de qualquer impedimento. Requereu antecipação de tutela para retirada de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a devolução dos cheques já quitados. Pugnou pela concessão dos benefícios da gratuidade judiciária, devolução em dobro do valor pago em duplicidade, e condenação das rés ao pagamento do valor equivalente a cinquenta salários mínimos a título de danos morais. Juntou documentos.

A autora emendou a inicial, fls. 51/58.

A inicial não foi recebida em relação à ré AUTOTRAC, determinando-se sua exclusão do pólo passivo. Na mesma oportunidade, houve o deferimento da antecipação da tutela para suspensão da publicidade do nome do autor no cadastro do Serasa e dos demais órgãos de proteção ao crédito, considerando a descrição dos pagamentos apresentada pelo autor (fls.67).

Citada, a ré Localcred contestou o feito, fls. 98/119, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, sob a assertiva de que agiu apenas como mandatária do Banco Aymoré. No mérito, sustentou que cumpriu inteiramente com sua obrigação contratual, tendo recebido o valor do débito e repassado para a credora. Suscitou a inexistência de dano moral.

Devidamente citada, a ré AYMORÉ apresentou contestação,  fls. 130/143, sustentando a legalidade da inscrição do nome do autor no rol dos inadimplentes e negando a manutenção indevida. Afirmou que efetuou a devolução dos cheques pretendidos na inicial, em 13/04/2010. Suscita a inexistência do dever de indenizar e pugna para que, em caso de condenação, seja respeitado os princípios da proporcionalidade e razoabilidade. 

Citada, a requerida ZANC contestou a lide, alegando preliminarmente ilegitimidade passiva, sob a assertiva de que é uma empresa de cobrança extrajudicial da AYMORÉ, sendo então, mandatária desta com relação à recuperação de seus créditos. Afirma ser impossível entregar os cheques ao autor porque ele firmou negócio com a Aymoré, que lhe devolveu os trinta e seis cheques. Suscita que não cabe a ela a inclusão ou exclusão de devedores nos órgãos de proteção ao crédito, e que tal ato cabe somente ao credor da dívida. Assevera inexistência de nexo causal que justifique indenização por danos morais e alega que o quantum fixado pelo autor a título de indenização é absurdo (fls.187/216).

Considerando que a autora anexou documento subscrito pela própria ré Aymoré, aduzindo que devolveu os cheques mencionados na exordial ao autor, foi deferida a tutela para exclusão da restrição do nome do autor do cadastro de emitentes de cheques sem fundos (fls. 86/240).

O autor interpôs agravo de instrumento contra a decisão a fls. 94, a qual negou a reconsideração pleiteada quanto à antecipação de tutela. Ao recurso foi negado prosseguimento,   (fls. 244/245). 

As audiências de tentativa de conciliação restaram prejudicadas/infrutíferas (fls.295 e 318). 

Atendendo à determinação deste Juízo, o SPC e o Serasa informaram  quanto às datas de inclusão e exclusão do nome do autor no rol dos maus pagadores (fls. 345/346 e 348).

É o relatório.

Decido.

Pertinente o julgado antecipado do feito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, cumulada com obrigação de fazer, em que o autor visa ser indenizado no valor equivalente à cinquenta salários mínimos, alegando que as requeridas mantiveram o seu nome indevidamente incluído no  rol dos maus pagadores, eis que desconsideraram os pagamentos feitos. Pretende, também, que lhe sejam devolvidos os cheques alegadamente quitados e que seu nome seja excluído do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.  

No corpo da inicial, o autor alegou duplicidade de pagamento e pugnou pela devolução em dobro do valor pago, no caso de ficar confirmada a alegada duplicidade.

Em contestação as rés Localcred e Zanc alegaram, preliminarmente, ilegitimidade passiva, aduzindo, em resumo, que são meras empresas de cobrança, agindo como mandatárias da Aymoré com o fito único de receber o pagamento e repassá-lo à Aymoré, não podendo ser responsabilizadas pela eventual cobrança indevida ou mesmo inclusão equivocada do nome do autor nos cadastros de inadimplentes porque esta decisão é do credor.

Acolho as preliminares de ilegitimidade passiva das correqueridas Localcred e Zanc, arguidas em contestação, eis que nenhum documento juntado aos autos demonstra que seriam as titulares do crédito e as responsáveis pela inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes.

As rés em apreço são meras empresas de cobrança e agem por conta e ordem do credor, não podendo ser responsabilizadas por eventual erro do credor ao direcionar os pedidos de cobrança.

Além disso, não houve comprovação de que as rés efetuaram as cobranças de modo vexatório, razão pela qual nenhum fundamento subsiste para a mantença das rés no polo passivo.

Assim, resta apreciar o feito com relação à Aymoré e ao Banco ABN AMRO REAL S/A.

O Banco ABN Amro Real S/A comprovou sua cisão parcial, com versão de parcela de seu patrimônio à Aymoré, que é a única que deve prevalecer no polo passivo, até porque o financiamento foi com ela celebrado.  

Prosseguindo, portanto, a ação contra a ré Aymoré, convém retomar os pedidos contidos na inicial.
 
Ao propor a ação, o autor tencionava obter de volta os cheques quitados junto à Aymoré, retirar seu nome dos cadastros de inadimplentes e obter de volta, em dobro, o que pagou em duplicidade.

Relativamente aos cheques quitados, a própria Aymoré enviou carta ao autor, reconhecendo a quitação e aduzindo que eles foram devolvidos ao autor em 13 de abril de 2010, conforme comprovante enviado ao Banco Central do Brasil (fls. 86).

Embora o autor não reconheça a devolução e a ré não tenha juntado prova de que realmente devolveu os cheques ao autor, é certo que eventual determinação para a ré proceder à devolução dos cheques é inócua porque a ré afirma que os títulos não estão em seu poder e, ante o reconhecimento da quitação, a mera devolução das cártulas é desnecessária. 

O reconhecimento da quitação pela ré Aymoré é suficiente para autorizar eventuais baixas das restrições do nome do autor no cadastro dos emitentes de cheques sem fundos, como, aliás, já feito em tutela antecipada, que fica confirmada. 

Com referência à inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, durante a instrução do feito ficou comprovado que o nome do autor não estava inscrito nos aludidos cadastros ao tempo da propositura da ação (fls. 345/346 e 348).

O autor ostenta várias restrições em seu nome, mas a relativa ao contrato de financiamento com a Aymoré só foi objeto de inclusão em 05 de julho de 2010, em data posterior à propositura da ação, tendo ocorrido a exclusão da restrição em 12 de março de 2011.

O autor foi instado a comprovar que as parcelas vencidas ao tempo da propositura da ação estavam quitadas, vindo a se manifestar a fls. 354, ocasião em que aduziu o pagamento das parcelas, mas asseverou que, ainda que algum pagamento tenha sido feito com atraso, o autor optou por "negativar o nome do autor referente ao contrato integral, quando, a bem da verdade, muitas parcelas estavam pagas".

O autor reconheceu, na aludida petição, que efetuou pagamento com atraso e, ante a inadimplência, não poderia exigir da ré que deixasse de tomar medida protetiva de seu crédito.

A alegação de que a ré optou por "negativar o nome do autor referente ao contrato integral, quando, a bem da verdade, muitas parcelas estavam pagas", não restou comprovada pelo autor.

Só existe prova de que a ré procedeu à inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes em razão do contrato de financiamento, mas não houve indicação de valores, como se vê a fls. 345/346, no documento encaminhado pelo SCPC.

Em suma, não havendo inscrição ao tempo da propositura da ação e assumindo, o próprio credor, que ocorreram atrasos nos pagamentos das parcelas, nenhum ilícito pode ser atribuído à ré pela inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes.

Por oportuno, verifico que o autor ostenta outras várias restrições em seu nome, com o que incide a súmula do 385 do STJ, cujo teor é o seguinte: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Por fim, quanto ao pleito de devolução, em dobro, das quantias pagas em duplicidade, o autor não comprovou a alegada duplicidade de pagamento, sendo que os documentos que instruíram os autos não demonstraram pagamentos de valores e/ou vencimentos semelhantes efetuados a empresas de cobranças distintas.

Assim, de todos os pedidos formulados pelo autor, o único procedente é a exclusão do nome deste do cadastro de emitentes de cheques sem fundos, pois ante o reconhecimento da Aymoré quanto à liquidação dos cheques, objeto do feito, não há como sustentar a inclusão.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO  o processo, sem resolução do mérito, com relação às rés LOCALCRED MEVAL ASSESSORIA E COBRANÇA LTDA e ZANC SERVIÇOS DE COBRANÇAS LTDA, por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil e  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por JOSÉ ANTONIO ARAÚJO com relação à ré  AYMORÉ CRÉDITO E FINANCIAMENTO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para determinar a a baixa do nome do autor do cadastro de emitentes de cheques sem fundos, confirmando a tutela antecipada deferida a fls. 240, ficando rejeitados os pedidos de devolução em dobro de valores eventualmente pagos em duplicidade e de condenação por danos morais. Condeno o autor ao pagamento dos honorários advocatícios com relação às rés LOCALCRED e ZANC, que arbitro em R$ 1.000,00 (hum mil mil reais) para cada uma, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, além das custas em reembolso. Em vista da sucumbência recíproca entre o requerente e a ré Aymoré, cada qual arcará com suas despesas processuais e honorários advocatícios. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.
 

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
