

SENTENÇA

Processo nº:0003368-47.2010.8.26.0008 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Leonel Moretto
Requerido:Iraci Maria da Silva Machado e outro


CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de impugnação ao cumprimento de sentença apresentada por IRACI MARIA DA SILVA MACHADO, nos autos da ação de despejo que lhe move LEONEL MORETTO, dizendo que são impenhoráveis os valores bloqueados, porque oriundos de salários, e que há excesso de execução, devendo ser deduzido o valor da caução.
Instado a se manifestar, o impugnado apresentou resposta.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Em primeiro lugar, há de ser recebida a impugnação ao cumprimento de sentença apresentado, com suspensão da continuidade da execução, nos termos do artigo 475-M do Código de Processo Civil, uma vez que o prosseguimento, com o levantamento do valor bloqueado, importa dano de difícil ou incerta reparação. Portanto, cadastre-se como IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA, anotando-se. 
Insurge-se a impugnante, basicamente, contra o bloqueio realizado no valor de R$ 5.403,66, suficiente à satisfação do crédito em execução, alegando sua impenhorabilidade porque oriundo de salário.  
Com efeito, a regra do artigo 649, inciso IV, do Código de Processo Civil veda a penhora de dinheiro advindo diretamente de salário em face de sua natureza nitidamente alimentícia. 
Ora, a única forma possível de se fazer a penhora incidir sobre salário é efetivá-la na fonte pagadora, por meio de intimação do empregador para efetuar o desconto em folha do valor submetido a constrição e seu posterior depósito judicial. Isso porque a partir do instante em que o salário ingressa em conta-corrente ou conta-poupança vinculada do devedor ele se desnatura, em razão da possibilidade de se misturar a valores de origem diversa, como os advindos de investimentos. Por isso que é possível a efetivação de penhora de valores depositados nas chamadas contas-salário. 
Neste sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Execução ? penhora ? limite ? incidência sobre proventos depositados em conta corrente ? 30% do salário ? reconhecimento. É perfeitamente possível a incidência de penhora sobre valor depositado em conta corrente bancária, especialmente diante da notícia de inexistência de outros bens penhoráveis (grifei). O fato de ali serem depositados montantes pagos por entidades previdenciárias não determina a impenhorabilidade, pois a partir do depósito desaparece a característica, transformando-se a importância em simples numerário... (AI 755.407-00/3 ? 7ª Câmara ? Relator Juiz Antonio Rigolin ? j.20/08/2002) referência: Ernani Fidélis dos Santos, Manual de Direito Processual Civil, Ed. Saraiva, 4º ed., v.2., nº 1177, pg.134. 
Assim, considerando que a conta corrente sobre a qual incidiu o bloqueio é do tipo comum, conforme se infere do documento de fls.122/123, e que não há comprovação de que os valores ali depositados são oriundos de salário, inexistindo, também, comprovação de qual o empregador, tudo o que deveria ser documentalmente provado pela impugnante, não vislumbro óbice à penhora.
Também não vinga a alegação de excesso de execução, uma vez que o acordo descumprido englobou os aluguéis de dezembro de 2009, janeiro, fevereiro, março e abril de 2010, não incluídos no cálculo do débito os meses de maio, junho e julho de 2010, porque compensados com o valor da caução, conforme declarado pelo locatário, considerando-se que a desocupação ocorreu em julho de 2010.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, REJEITO a impugnação e ante o pagamento do crédito exeqüendo, JULGO EXTINTA a fase executiva, com fulcro no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil, arcando a parte executada com o pagamento das custas finais da execução.
Providencie a Serventia a expedição de guia de levantamento à parte autora.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, comunicando-se.
P.R.I.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
