

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0003688-75.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Thimóteo Ferreira Gil Filho e outros
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

JOSÉ THIMÓTEO FERREIRA GIL FILHO, MATHEUS DE MOURA FERREIRA GIL e ÍRIS MARIA FERREIRA GIL ajuizaram ação de cobrança contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. e HSBC SEGUROS (BRASIL) S/A, objetivando, em síntese, o pagamento de indenização securitária devida em razão do falecimento de sua esposa e genitora, que havia celebrado com a seguradora, através do corréu Carrefour, contrato de seguro. Narraram que a seguradora negou o pagamento da indenização, o que também lhes causou danos morais. Requereram a procedência da ação, com a condenação dos réus ao pagamento da indenização securitária e de indenização por danos morais, além das verbas de sucumbência.  
O réu HSBC SEGUROS (BRASIL) S/A contestou a ação a fls. 72/80, alegando, em síntese, que a segurada faleceu por morte natural, o que não era coberto pelo seguro contratado, e que não houve danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.
Devidamente citado, o corréu CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 98. 
Réplica a fls. 116/123.
O Ministério Público opinou pela improcedência da ação (fls. 137/140).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de outras provas além da documental acostada aos autos.
A ação é improcedente.
Com efeito, é dos autos que a segurada faleceu, na vigência do contrato de seguro, mas em razão de doença (a certidão de óbito de fls. 21 aponta como causas da morte choque séptico, pélvis congelada, tumor cólon avançado, pós operatório colectomia).
Trata-se de risco visivelmente não coberto pelo seguro contratado, conforme se verifica com clareza solar da apólice de seguro de fls. 26/27, que previa cobertura apenas para morte acidental, invalidez permanente total ou parcial por acidente e diária por internação hospitalar decorrente de acidente. 
E, como é cediço, o segurador obriga-se pelos riscos previstos no contrato, não estando obrigado a outros nele não especificados. Em suma, o contrato de seguro deve ser interpretado restritivamente, impossível obrigar o segurador por riscos não previstos na apólice.
Por conseguinte, era mesmo indevida a pretendida indenização securitária, do que decorre que os réus não praticaram qualquer ilícito capaz de gerar danos morais indenizáveis.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no art. 12 da Lei 1.060/50
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2013.


MARIA CLÁUDIA BEDOTTI
Juíza de Direito
