

SENTENÇA

Processo nº:0003664-10.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:João Macedo Filho
Requerido:Fai - Financeira Americanas Itaú S/A - Crédito Financeira e Investimentos



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Fabiana Tsuchiya - (JUIZ AUXILIAR JOSE ISAAC BIRER)



Vistos etc.,
JOÃO MACEDO FILHO ajuizou ação em face de FAI ? FINANCEIRA AMERICANAS ITAU S/A ? Crédito, Financeira e Investimentos visando a declaração de inexistência de relação negocial e da dívida de R$ 665,80, lançado no cadastro de inadimplentes -  SERASA E SCPC, sendo mais, a requerida insistiu com a cobrança indevida e a ilegítima manutenção de seu nome no referido cadastro. Postula ainda, danos materiais e morais,  este fixado em 20 salários mínimos.
Antecipação de tutela negada ? fls. 20.
Conciliação negativa ? fls. 37.
A requerida, em apertada síntese, de boa fé, admitiu o erro e lançou proposta de acordo de reparação no valor de R$ 1.964,67 e a promessa de retirar o nome do autor no cadastro de inadimplentes.
Réplica a fls. 60 e seguintes.
Relatado,
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
O erro do ato ilícito civil é confessado pela requerida. Tal circunstância,  deve ser considerada na fixação do valor reparatório do dano moral, pela ausência de resistência à demanda. Residualmente, fica a parte da demanda quanto à reparação. É certo também, que a requerida, deve arcar com a sua omissão de não retirar o nome do autor no cadastro de inadimplentes, quando já tinha reconhecido seu erro. Reconhece  sua culpa, mas fica somente na promessa, sem executar efetividade para reparar e amenizar o constrangimento e intranquilidade do autor. Isto sempre acontece, com empresa que é diligente em lançar o nome do consumidor ou pessoa no cadastro de inadimplentes e infelizmente, não mantém o SAC ? serviço de atendimento ao consumidor e cliente, igualmente diligente, sério e eficaz. Não raras vezes, preferem gastar menos com o serviço, reservando a conta para poucas ações judiciais, isto com insensível contribuição judicial, que fixa indenização aquém do seu verdadeiro efeito punitivo e pedagógico.
Vale dizer, os departamentos da requerida não se harmonizaram e não prestaram o necessário e efetivo serviço ao consumidor, que mesmo tendo reclamado, mesmo reconhecendo o erro, não se preocuparam em solucionar exaustivamente simples demanda, optando em manter o abusivo apontamento. Concluindo, não houve Serviço de Atendimento ao Consumidor com a mínima qualidade e o desrespeito perdurou mesmo e durante uma ação judicial. Anote-se que, os valores lançados indevidamente, alcançaram cifras maiores atingindo R$ 1.822,00 ? fls. 47 e 48, 25 de julho e 4 de agosto de 2.012.
Quanto ao dano moral, é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. A doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano.
No arbitramento do valor, observo que a empresa ré é uma instituição financeira, pessoa jurídica de âmbito nacional e um gigante frente o autor, agindo com desprezo, não fornecendo um serviço diligente de SAC. Tudo isto, aliado à função dissuasória da responsabilidade civil e não só punindo, como também inibindo às empresas preferirem as indenizações de algumas ações judiciais, do que manter um diligente serviço de atendimento. Busca-se ainda, um comportamento sério, indicador de que a sociedade não pode mais continuar aceitando o desserviço, atento que o montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento exagerado, como premiação em loteria, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética e mais elevada. Fixando hoje, o valor da indenização em 12 salários mínimos, equivalente ao montante final nesta data do arbitramento em R$ 7.464,00 (sete mil quatrocentos e sessenta e quatro reais).
Finalmente, não procede a reparação de dano material a título de honorários advocatícios. O autor é beneficiário da assistência judiciária e tinha a sua disposição o serviço da Defensoria Pública do Estado. A sua opção de constituir advogado de caráter privado, foi escolha íntima, devendo arcar com sua responsabilidade, não transferindo a conta a terceira pessoa. Depois, na primeira fase do Juizado Especial de Pequenas Causas, incabível a cobrança de verba honorária, ainda que via transversa. Fosse o caso, tinha também a opção de ajuizar a demanda perante a Justiça comum, para o ressarcimento da sucumbência e esta fixada sob os parâmetros do artigo 20 do Código de Processo Civil e não, de acordo com o contratado entre partes. Sem deixar de esclarecer que, a condenação por dano moral, envolve todas as questões que a lesão repercutiu.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, que JOÃO MACEDO FILHO move em face de FAI ? FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ S/A ? Crédito, Financeira e Investimentos, para o fim de declarar a inexistência da relação negocial e dos débitos lançados indevidamente. Condenando a empresa requerida a proceder a retirada dos apontamentos indevidos nos Serviços de Cadastro de Proteção de Crédito e de inadimplentes, SERASA E SCPC, no prazo de 20 dias, definitivamente, pena de não o fazendo após regular intimação pessoal do representante legal através de mandado judicial, ser responsabilizada com a aplicação de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos  reais) observado o teto máximo de 60 dias.  A título de dano moral, condeno a ré ao pagamento à autora no valor de R$ 7.464,00 (sete mil quatrocentos e sessenta e quatro reais) corrigidos monetariamente a partir desta data e juros de mora de 1% a partir da citação.
Ratifico, após regular intimação pessoal da empresa ré, compete a esta o cancelamento definitivo como exposto acima, com a retirada dos ofícios pela ré, para cumprimento de sua obrigação.
Competindo ainda à ré, a comprovação efetiva de sua obrigação nos autos no prazo determinado.
Fica a ré advertida que, com o trânsito em julgado, deverá efetuar o pagamento do débito no prazo de 15 dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

JOSE ISAAC BIRER  JUIZ AUXILIAR


São Paulo, 22 de novembro de 2012.
