

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao (à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr.(a.) Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0003484-57.2013.8.26.0005 - Cautelar Inominada
Requerente:Construtami Engenharia e Comércio Ltda
Requerido:RL de P Silva Com de Mat . Construção - Epp



Vistos.

Vistos.


CONSTRUTAMI ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de título e de inexigibilidade de obrigação cambial em face de RL DE P SILVA COM DE MAT . CONSTRUÇÃO - EPP, alegando, em síntese, que:

A) houve protestos de quatro duplicatas emitidas em seu nome: 223, no valor de R$ 5.035,20; 220, no importe de R$ 5.035,20; 0518-23/01/2013-30, no valor de R$ 4.197,85; e 221, no importe de R$ 5.748,00, todas emitidas na data de 22/08/2012 e com vencimento em 20/11/2012;

B) todavia, não houve relação jurídica entre as partes, sendo as duplicatas emitidas sem lastro comercial.

Requer a procedência dos pedidos, confirmando-se a liminar concedida na medida cautelar de sustação de protesto (em apenso) e com o levantamento do valor da caução.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/39.

Citada (fl. 45), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação.

Medida cautelar de sustação de protesto em apenso (autos nº 0003484-57.2013).

A liminar foi concedida, mediante caução (fl. 42), cujo depósito sobreveio à fl. 57.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Observa-se que a autora não formulou pedido de indenização por danos morais, tratando-se tão somente de demanda declaratória.

A ré é revel, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora (artigo 319 do Código de Processo Civil).

Assim, restando incontroversa a emissão de duplicatas sem lastro em relação comercial entre as partes, de rigor o reconhecimento da nulidade dos títulos, declarando-se, consequentemente, a inexigibilidade das obrigações.

Por consequência deve ser julgada procedente a medida cautelar de sustação dos protestos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Construtami Engenharia e Comércio Ltda em face de RL de P Silva Com de Mat . Construção - Epp, para declarar a nulidade dos seguintes títulos: nº  223, no valor de R$ 5.035,20; nº 220, no importe de R$ 5.035,20; nº 0518-23/01/2013-30, no valor de R$ 4.197,85; e nº 221, no importe de R$ 5.748,00, todos com vencimento em 20/11/2012, declarando-se, consequentemente, a inexigibilidade das obrigações. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar em apenso, confirmando a liminar concedida.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

Transitada em julgado, libere-se a caução a favor da autora.

P.R.I.C. 

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
