

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 18 de outubro de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0003415-34.2004.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cia. Metropolitana de Hab. de São Paulo - Cohab - Sp
Requerido:Pedrina dos Santos Ferreira e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c.c. Reintegração de Posse em face de JOSÉ EDVALDO PEREIRA e de PEDRINA DOS SANTOS FERREIRA, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de venda e compra com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus abandonaram o imóvel em questão, que está ocupado por terceiros, frustrando a finalidade social e assistencial que é a moradia, verificando-se, pois, infração contratual. Como se não bastasse os réus também não lhes pagaram as prestações ajustadas, encontrando-se em débito desde dezembro de 1998 e, por sua vez, em mora. Requereu, então, a procedência da ação com a rescisão do contrato, em virtude do abandono e da inadimplência dos réus, com ao decreto de reintegração de posse, bem como a perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo que usufruíram o imóvel sem a devida contraprestação. Juntou documentos (fls. 07/69).

Indeferida a tutela antecipada (fls. 72), os réus foram citados por edital (fls. 206/208) e não apresentaram defesa (certidão de fls. 209). 

Nomeado curador especial apresentou contestação (fls. 220/222) por negativa geral.

Para se evitar nulidade foram diligenciados vários endereços, oportunidade em que a requerida Pedrina foi pessoalmente citada (fls. 278) e quedou-se inerte.

A autora apresentou réplica (fls. 231/235).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perda das parcelas pagas tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 43/45) com a possibilidade de recomercialização do bem, a reintegração de posse e a perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que os réus ficaram indevidamente no imóvel.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito, torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Logo, não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 


No mais, segundo se depreende dos autos resultou demonstrado ter os requeridos abandonado o imóvel objeto do presente processo, estando no local um terceiro, conforme documentos de fls. 57, resultando incontroversa a prática de infração contratual por parte dos réus.
 
Por outro lado, note-se que o imóvel foi vendido aos réus para efeito de minimizar o problema de moradia na capital, de modo que houve realmente desvio de finalidade, pois ficou comprovado nos autos que o imóvel atualmente é ocupado por terceiro que não possui título algum de propriedade, ocorrendo, portanto, infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Quanto à perda das prestações pagas, a razão está com a autora. No caso, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem. 

Houve quitação apenas de parte das parcelas, consoante planilha de fls. 55/56, cujo valor irá compensar o uso indevido do imóvel. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor dos próprios réus. No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Com efeito, vale ressaltar, que os fatos alegados pelos autores não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir o reconhecimento da rescisão contratual com a retomada do imóvel em favor da autora. 


Ademais, como já salientado, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora e que não foram impugnados pelos réus.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

De outro lado, o pedido de assistência constante do apenso não foi acolhido, estando prejudicado o referido incidente.

Segundo se depreende dos autos o assistent  Cantídio da Silva Menezes ingressou com pedido de assistência litigando em nome próprio, visando garantir seu único interesse, vale dizer, o de permanecer no imóvel objeto da ação de reintegração de posse que a COHAB move contra José Edvaldo e outra. 

Como cediço o principal fundamento para admissão da assistência reside no fato de que o terceiro intervenha na relação jurídica desde que tenha interesse jurídico. 

Como ensina Marcus Vinicius Rios Gonçalves Novo curso de Direito Processual Civil, 3ª ed. pág. 168:

Haverá interesse jurídico quando três requisitos estiverem preenchidos. É preciso que o terceiro tenha uma relação jurídica com uma das partes, que essa relação seja distinta da que esteja sendo discutida em Juízo (do contrário, esse terceiro deveria ser parte) e que o resultado do processo repercuta, atinja ou afete a relação jurídica que o terceiro tem com a parte, de modo que ele tenha expectativa que seja favorável ao assistido. 

No caso em tela o ocupante não tem o aludido interesse jurídico. Ademais, o ocupante tenta introduzir fato novo aos autos (ajuizamento de Ação Civil Pública), visando, na realidade, tumultuar o processo, o que deve ser desde logo rechaçado. O assistente, em verdade, poderá valer-se de outros meios jurídicos para resguardar seus direitos.

Assim, fica afasto o pedido de assistência.

 Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como para autorizar a revenda do bem, determinando a imediata reintegração da autora na posse do imóvel, além de declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem, e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado a presente decisão, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
            Juíza de Direito
