

SENTENÇA

Processo nº:0003416-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Danilo Santiago Gomes Valentim
Requerido:Banco Volkswagen S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, não há que se falar em incompetência do Juízo, vez que mera observação dos documentos acostados aos autos é suficiente para deslinde da controvérsia, não se fazendo necessária realização de prova pericial.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento.
Alega o autor que a ré inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causa constrangimento.
Em defesa, a ré alega que foram celebrados dois contratos de financiamento e um rapaz apresentou-se como sendo o autor, apresentando todos os documentos hábeis à concessão do crédito, de modo que não agiu de forma negligente, não havendo que se falar em reparação por  dano moral, não havendo que se falar em indenização.
Sucede que simples cotejo das assinaturas lançadas nas cópias dos documentos acostados à contestação com as do autor constantes destes autos permitem concluir tratar-se de falsificação grosseira.Ainda, os dados pessoais indicados nos contratos não conferem em sua totalidade com os do requerente.
Frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie. 
Quanto à ação de terceiro, observo, por oportuno, que o risco do negócio da requerida só cabe a ela. Se não fornece serviço com a segurança esperada, permitindo a ação de criminosos, não pode pretender que o consumidor suporte as conseqüências desta negligência ou fragilidade.
Nesta esteira, de se reputar falho o serviço prestado pela ré, que permitiu que terceiro, valendo-se dos dados do autor, contratasse financiamentos sem a real anuência deste, pelo que a declaração de inexigibilidade dos débitos a eles relacionados é medida de rigor.
Apurada a responsabilidade da ré pelo apontamento indevido do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
De se salientar que, de fato, o autor ostentava outros apontamentos. Todavia, a prova colhida evidencia que também eram provenientes de ilícitos contra ele cometidos. Desta feita, suas existências não afastam a pretensão indenizatória deduzida em face da ré.
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais na quantia de R$ 3110,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, em conseqüência, a inexigibilidade dos débitos relativos aos contratos nºs  002525069220023 e 002518363420022, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais em favor do autor no importe de R$ 3110,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 243,27. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
