

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 18 de julho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.
Processo nº:0003928-33.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Akemi Shida Onoe
Requerido:Banco Fiat S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
MARCIA AKEMI SHIDA ONOE ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e antecipação de tutela contra BANCO FIAT S/A, participante do conglomerado ITAÚ, alegando que o réu agiu com culpa ao enviar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que nunca celebrou contrato com o banco, desconhecendo a origem do débito de R$1.300,00, inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.21), determinando a retirada do nome da autora dos quadros de devedores do SCPC e da SERASA.
O réu foi citado e apresentou defesa (fls.28/55), sustentando que não é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que não teria agido com culpa e também teria sido vítima do suposto estelionato alegado pela autora. Afirma, ainda, que em caso de fraude, a falsificação não foi grosseira, havendo culpa de terceiro. Impugnou o pedido indenizatório. Alternativamente, pediu moderação no arbitramento de indenização por danos morais.
A autora informou que seu nome continua negativado (fls.68) e apresentou réplica (fls.75/86).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Indefiro o pedido de fls.88, sendo que era dever do réu juntar com a defesa, para fins de comparação, os documentos apresentados pela contratante.
A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito.
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
A responsabilidade do réu é patente.
O réu limita-se a afirmar que não agiu com culpa no estelionato que em tese teria ocorrido envolvendo o nome da autora, sendo mais uma vítima. Aceita a tese da autora de que esta jamais realizou negócio juridico envolvendo veiculo Fiat Idea, já que a requerente estaria impossibilitada de realizar tal feito por residir na Tailândia desde 1998.
O réu também não provou a existência de qualquer relação juridica com a autora, sendo que a divergência na assinatura é evidente, não havendo necessidade de perícia grafotécnica.
Além do mais, apesar da notificação da autora e do boletim de ocorrência (cuja cópia está juntada aos autos), o réu nada fez para retirar o nome da autora do cadastro de inadimplentes. 
O ônus da prova era do réu, até porque a autora não pode ser obrigada a produzir prova negativa.
Presume-se, dessa forma, que houve fraude, não podendo o réu se isentar de sua obrigação.
 Não há prova da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível ao réu prever ou impedir o fato.
Para tanto, como dito, imprescindível que trouxesse aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante do crédito. Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que o réu efetivamente exigiu a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se o banco tinha meios para perceber a fraude.
Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada.
Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação à autora ou a terceiro.
Assim, comprovado que a autora não celebrou contrato com o réu e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a inscrição do nome da autora na Serasa e no SCPC devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. 
A autora foi surpreendida com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$15.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, ficando cancelados o contrato e a anotação feita pelo réu, condenando-o ao pagamento de indenização no valor de R$15.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Oficie-se ao SCPC e Serasa, independentemente do trânsito em julgado, determinando a exclusão da anotação feita pelo réu, objeto do feito.
Sendo sucumbente, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2012.
