

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 06 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0003062-16.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Gomes Nunes
Requerido:Santiago Móveis e Decorações Ltda-ME e outro


Fls.104/110: Anote-se a renúncia dos patronos. 
Silente o réu Santander Financiamentos e no esteio de fls.84, HOMOLOGO o acordo entre este e o autor no tocante à devolução do cheque e JULGO EXTINTO o feito com apreciação de mérito nos termos do art.269, III do CPC.
Concedo ao banco derradeiro prazo de cinco dias para devolução do cheque nº 409, sacado contra o Banco Itau, agência 0072, conta 49610-2 no valor de R$ 1.900,00, sendo que em caso de inércia o depósito caução será liberado ao autor e a obrigação será convertida em perdas e danos com o consequente pagamento por parte do réu do valor nominal do cheque corrigido desde a data de emissão mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Decorrido o prazo supra, tornem conclusos para deliberações acerca do prosseguimento e levantamento do depósito caução.
P.R.I. SP. 31/03/14




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,                    (Daniela), Escrevente, subscr.
