

CONCLUSÃO
Em 02 de março de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003264-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdirene Ferreira Santana - ME
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


Vistos.


VALDIRENE FERREIRA SANTANA ? ME, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratório de inexistência de débito c. c. pedido de ressarcimento de danos e exibição de documentos em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, também qualificado. Alega, em síntese, que é cliente do banco réu e ao verificar seu extrato bancário, em 08 de fevereiro de 2011, constatou que houve quatro transferências para outra conta corrente. Ao falar com a gerente da agência, por ela foi informada que o companheiro da representante legal da autora encontrava-se em débito com o banco réu e, por tal motivo, foi obrigada a realizar as transferências, ou seja, para a cobertura do débito na conta corrente do companheiro da representante da autora. Em razão daquelas transações teve o seu nome negativado pelo réu. Após isso, em 30 de setembro de 2011, comunicou por escrito ao requerido sua indignação, voltando a conversar com outro gerente da agência para a regularização das transferências, sem resultado. Dia que reclamou no SAC do requerido, relatando o ocorrido e também não obteve êxito. Em 18 de outubro de 2011, novamente em conversa com o gerente da agência, foi-lhe informado que a anterior gerente tinha sido transferido para outra agência e o caso encaminhado ao Departamento Jurídico do banco réu. Sustenta ter entrado novamente em contato com o gerente e foi por ele cientificada de que as transferências foram por ela realizadas, já que se tratando de valores vultosos as transferências somente seriam autorizada mediante a solicitação por escrito, mas o banco não tinha nenhum documento a respeito.
Pleiteou a tutela antecipada para a suspensão de qualquer negativação de seu nome. Requereu a procedência da ação para condenar o banco réu ao pagamento de R$ 41.075,85 (quarenta e um mil, setenta e cinco reais e oitenta e cinco centavos), referentes às transferências que reputa indevidas e a exibição dos documentos necessários que comprovem as transações realizadas entre 26 de janeiro de 2011 e 31 de janeiro de 2011. Juntou os documentos de fls. 14/23.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 24).
Novos documentos aportaram aos autos, dentre eles comprovação da negativação do nome da autora (fls. 33).
Regularmente citado (fls. 49), o autor ofereceu contestação (fls. 69/77). Sustentou, em síntese, a impossibilidade da inversão do ônus da prova e a inexistência do dano material do dano sofrido pela autora, posto que para as transferências foi necessária a utilização de cartão magnético e senha de usos pessoais e, portanto, qualquer gerente tem como proceder tais transações. Diz que no mesmo dia, ou seja, 31 de janeiro, foram realizadas duas outras transferências de valores altos no mesmo terminal, qual seja, 0738, e sobre elas a autora não questiona. Sustenta que as transferências impugnadas foram feitas em janeiro de 2011 e somente um ano após a autora reclama. Afirma que não existiu falha na prestação de serviço e se culpa houve é exclusiva da autora, na medida em que as transações foram realizadas em terminal eletrônico com cartão magnético e uso de senha pessoal, o que afasta qualquer possibilidade de terem sido realizadas por gerente, como afirma a autora. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 78/82.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR : MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Trata-se de ação na qual a autora, pessoa jurídica, alega que houve várias transferências bancárias de sua conta corrente para a conta corrente do companheiro de sua representante legal.
Sustenta que as transferências foram formalizadas por gerente da agência bancária, a fim de regularizar a outra conta bancária.
Restou incontroversa a relação jurídica mantida entre as partes, portanto, é de serem aplicadas as disposições do Código de Defesa do Consumidor, dentre elas a inversão do ônus da prova.
O cerne da questão, neste caso, está adstrito à realização das transferência por preposto do requerido.
É dos autos que as transferências que a autora afirma terem sido realizadas para outra conta tiveram início em janeiro de 2011, mais precisamente, no dia 26 daquele mês (fls. 18).
Também é dos autos que a autora, ciente do ocorrido, notificou o banco 08 (oito) meses após as transferências (fls. 21), e ingressou em Juízo 05 (cinco) meses após a referida notificação, mas isso não significa que ela não tenha tentado resolver a questão administrativamente com o réu antes disso, sendo público e notório que as pessoas têm muita hesitam em buscar seus direitos judicialmente e contratar um advogado, tendo a notificação sido feita por este profissional, o que não significa que antes disso outras providências não tenham sido tomadas.
Houve a inversão do ônus da prova baseada na hipossuficiência da autora. 
A autora afirma que as transferências foram realizadas por gerente da agência bancária, não trazendo o réu qualquer informação acerca da gerente em questão, se a mesma efetivamente continua na agência, se era a gerente da autora, se mudou da agência, se o companheiro da autora possuía algum débito com o banco réu, se os valores foram utilizados para pagar esses débitos, o que facilmente poderia ter sido esclarecido pelo banco réu, não se tratando de prova de fato negativo.
Bastava que a ré provasse a insubsistência de qualquer desses fatos trazidos pela autora para que toda a sua tese ruísse, o que certamente era bastante fácil para ele, o que não fez, presumindo-se a veracidade do alegado pela autora em virtude disso e da inversão do ônus da prova.
A ré alega que a transferência foi feita com o cartão eletrônico utilizando-se da senha do mesmo, mas o valor das transferências indica não ser este o caso, sendo muito altos os valores envolvidos em cada uma para que as operações pudessem ser efetuadas via caixa eletrônico.
Os saques via caixa eletrônico possuem a indicação cxe saque, enquanto os valores questionados trazem ag. Tef, indicando transferência e não saque, a corroborar a informação trazida pela autora em sua inicial, não fazendo o réu prova em contrário, o que poderia ter feito através de documentos cuja exibição foi, inclusive requerida pela autora, que esclarecesse exatamente do que se trataram as operações efetuadas e para onde foi transferido esses valores, o que não fez.
No tocante ao dano moral, realmente não há pedido certo e determinado em relação a ele, razão pela qual, não pode ser apreciado seu mérito.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, declaro inepta a inicial em relação a eventual pedido de danos morais, indicados mas não requeridos especificamente, nos termos do artigo 267, I, do CPC e julgo procedente o pedido em relação à restituição dos valores indevidamente transferidos da conta da autora, condenando a ré a ressarcí-los, no valor de R$41.075,85, atualizados a partir da retirada e acrescidos dos juros legais a partir da citação.
Como corolário, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Intime-se a ré, através de seu patrono, para nos termos do artigo 475 J do C.P.C., efetuar o pagamento da condenação, em quinze dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorridos  15 (quinze) dias, sem o pagamento, será acrescido multa de 10% ao valor do débito.
Decorrido o prazo sem pagamento, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito, com o acréscimo da multa de 10%.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. R. I. 
São Paulo, 11 de março de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
