

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0003170-22.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiano Ferreira Aquino, CPF 024.286.504-67
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Marta Ramos de Souza ? RG 21.146.743-1
Data da audiência:03/04/2012 às 15:00h




Aos 03 de abril de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 3.000,00 em parcela única até o 18/05/2012, mediante depósito judicial, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. .O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20 %. A empresa retirará o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, com relação aos fatos discutidos nos autos, até o dia 30/04/2012 sob pena de multa de R$2.000,00. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
