

SENTENÇA

Processo nº:0003286-70.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Rogério Luiz Nesello
Requerido:Fundação Banrisul de Seguridade Social e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9099/95.

DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois autor e réus se enquadram respectivamente nos conceitos dos artigos 2º e 3º do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré Fundação Banrisul de Securidade Social, pois, embora ela figure como mera estipulante neste contrato, não há provas nos autos de que ela tivesse repassado os valores descontados do autor à corré, como alega em defesa, por isso não se pode concluir que ela não se valeu indevidamente dos importes respectivos juntamente com sua parceira. Pondero que, por se ter em tela relação que também se adequa aos ditames do CDC, o ônus da tal prova lhe cabia, por isso não se pode acolher a sua versão.

O autor alega que trabalhou no Banco Barisul de março de 1981 a 08 de junho de 1999, ocasião em que contratou seguro de vida que lhe foi disponibilizado pelas rés. Porém, ele se aposentou por invalidez permanente em 08 de junho de 1999, mas houve negativa de liquidação da apólice, o que ensejou o ajuizamento de ação, a fim de que fosse reconhecido tal direito do demandante. 

Ademais, afirma o autor que não houve desde logo a suspensão dos descontos mensais do prêmio, fato que ocorreu apenas em setembro de 2008. 

De qualquer forma, não houve a devolução dos respectivos valores, embora a primeira requerida tivesse sido notificada para tal fim em 03 de outubro de 2008, com reiterações posteriores, sem qualquer resposta. Por este motivo, o autor aduziu esta ação para que ambas fossem condenadas a restituir os valores pagos e a lhe pagar indenização por danos morais. 

 A prescrição não há de ser reconhecida neste caso como se requer.

O autor nos demonstra nos autos que notificou a primeira ré Fundação Banrisul de Seguridade Social para a devolução de valores pagos mensalmente em 02 de outubro de 2008 (fl. 20), notificação esta recebida em 03 de outubro de 2008 (fl. 20) e devidamente respondida em 13 de outubro de 2008 (fl. 21), cuja ciência de seu teor foi confirmada pelo autor em sua inicial.

Assim, devo afastar a alegação de prescrição da ação, pois esta demanda foi proposta em 15 de fevereiro de 2011, portanto antes o término do prazo de 03 (três) anos contados da notificação, que o interrompeu, prazo este previsto no artigo 206, §3º., IV, do Código Civil. Porém, por se tratarem de prestações continuadas, o triênio há de ser contado desde o ajuizamento, fulminando o recebimento das parcelas anteriores.
.
Ademais, como as rés figuram como estipuladora e seguradora neste contrato, razoável que sejam consideradas solidárias quanto ao cumprimento de suas obrigações, por isso desnecessária era a notificação de ambas neste caso. De qualquer forma, a seguradora confirma em defesa que recebeu da primeira ré a cópia da notificação citada e enviada pelo autor em outubro de 2008, o que nos demonstra que desde então o prazo prescricional foi interrompido, retomando o seu curso em seguida.

Compulsando os autos, denoto que não há cópias da inicial, da sentença e do acórdão dos autos da ação que teve curso perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional, a fim de que pudéssemos analisar se já foi incluída na condenação a restituição de tais valores. De qualquer forma, as rés assim não mencionam em suas manifestações nos autos, por isso hei de concluir que tal não ocorreu.

De qualquer forma, é fato que os descontos não foram suspensos e continuaram a incidir de 1999, data em que houve a concessão da aposentadoria, até outubro de 2008, quando cessaram em definitivo conforme as partes declaram nos autos.

Por se tratarem de descontos contínuos, portanto, de prestações continuadas, razoável que se observe o triênio anterior ao ajuizamento da ação para que se possa conceder ao autor a devolução dos valores neste caso, até porque não se pode negar que o tempo que ele demorou muito para requer o que lhe cabia em juízo  agora não lhe favorece.

Por esta razão, as rés deverão pagar ao autor o valor descontado de fevereiro a setembro de 2008 (fls. 126/133), o que totaliza R$1.653,80.

No tocante à indenização por danos morais, reputo-a indevida, pois o autor não sofreu mácula no mercado, restrições ao crédito, nem mesmo consequências graves que pudessem autorizar o seu reconhecimento, sobretudo porque aguardou por muitos anos até que tomasse providencias para a restituição de valores, o que não nos revela situação de total indignação.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno as rés a pagarem solidariamente ao autor o valor de R$1.653,80, atualizado desde cada desembolso (fevereiro a setembro de 2008) até o efetivo pagamento pela tabela prática do TJSP, acrescido de juros de mora de 1% da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.

Sem custas e condenação nas verbas da sucumbência na forma da lei.

Fixo o preparo em R$249,07 e o porte de retorno e R$25,00.

PRI



São Paulo, 14 de setembro de 2012.
