

C O N C L U S Ã O
Em 18 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0003131-82.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Espólio de Daniel Rossi Busiz
Requerido:Sul América Seguro Saúde SA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger



Vistos.
Daniel Rossi Busiz promove ação pelo rito sumário em face de Sul América Seguro Saúde S/A, alegando que a requerida não efetuou a liberação de recursos necessários à realização do tratamento do autor, em desrespeito à sua cobertura como segurado. Sustenta que houve um atraso no inicio do tratamento, com prejuízos a sua saúde e danos morais. Requereu a condenação da parte adversa ao pagamento de indenização fixada em 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).
Emenda à inicial (fls. 75/76).  
A requerida contestou o feito, oportunidade em que afirmou que o medicamento solicitado pelo autor não fazia parte da cobertura e que a conduta da seguradora estava amparada em posicionamento da ANS. Impugna a existência de danos morais e de nexo causal entre sua conduta e eventuais prejuízos à saúde do autor.
Réplica (fls. 139/152).
Comprovada a morte do requerente, foi deferida a habilitação do espólio (fls. 180).
É o relatório.
Decido.
Passo ao julgamento antecipado do feito, porquanto não há necessidade da realização de provas em audiência.
Em suma, pleiteia, o autor, indenização por danos morais devidos em virtude do atraso no fornecimento de medicamento necessário a tratamento médico. O medicamento foi fornecido por força de decisão judicial que impôs à requerida essa obrigação.
Há que se observar que é possível a sucessão processual do de cujus por seu espólio. Embora os danos morais sejam violações a direitos personalíssimos, franqueia-se a postulação de indenização por parte do espólio ou herdeiros, sobretudo porque o falecido ingressou com a ação antes de sua morte.
Com relação ao mérito, o pedido é improcedente.
Conquanto o medicamento necessário ao tratamento médico do autor tenha sido fornecido em virtude de uma decisão judicial, entendo que não está configurada a obrigatoriedade da requerida indeniza-lo. Isto porque, a questão foi debatida em ação própria, na qual as partes, ao menos em tese, discutiram se havia ou não a obrigação do respectivo fornecimento.
Assim, tem-se que a requerida resistiu à pretensão do autor e a obrigatoriedade de entrega do medicamento foi decidida em ação própria. A partir disso, impor à seguradora a responsabilidade por indenização por danos morais contradiz com a própria dialética do sistema processual vigente.
O Judiciário atendeu ao pedido do autor, mas isso não significa dizer que a requerida estava impossibilitada, juridicamente, de resistir à sua pretensão até o momento em que foi intimada da decisão que lhe impôs tal obrigação. Registre-se, por oportuno, que o juiz pode aplicar multas na hipótese de descumprimento de suas decisão. Não é disso que se trata.
Por conseguinte, inexiste motivo para o acolhimento do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, para o fim de não condenar a requerida ao pagamento de indenização ao autor.
Condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor da causa, observado o disposto no artigo 12, da Lei nº. 1060/50.    
P.R.I.C.    
São Paulo, 18 de maio de 2012.
