

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003255-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:MIRALDA DE SOUZA CIPRIANI, CPF 113.926.338-26, acompanhada do advogado Dr. Belmiro de Nobrega de Freitas ? OAB/SP 97.250.

Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado pelo preposto Sr. Rodrigo Antunes Prado, CPF 292.661.538-85, acompanhado da advogada Dra. Maria Augusta Simão de Oliveira Seraphim ? OAB/SP 239.712.

Data da audiência:09/08/2010 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos  9 de agosto de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são parcialmente procedentes. Incontroverso o fato de a Requerente não ter contratado cheque especial com a Requerida. Se a Requerente não firmou contrato de cheque especial, não poderia a Requerida ter efetuado cobrança dos juros pela utilização de quantia. Em outras palavras, a transferência efetuada pela Requerida (que em razão de bloqueio "on line" emanado do Juízo Trabalhista, aparentemente não poderia ter sido feita, por ausência de fundos) não pode gerar a cobrança de juros de cheque especial, pois contrato de cheque especial não havia. A Requerente, inclusive, disse em audiência que já efetuou a quitação dos juros (R$ 279,11), fato não impugnado pela Requerida. Assim, valendo-me do art. 6º da Lei nº. 9.099/95, deverá a Requerida restituir à Requerente o montante de R$ 279,11, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a cobrança efetuada pela Requerida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Observando-se que sequer há indício de ofensa proferida por funcionário da Requerida contra a Requerente. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, cobrança de valor indevido) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 279,11, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
