

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003834-51.2013.8.26.0003

Autor:Walter Lopes Calvo

Advogado:Walter Lopes Calvo,  71436/SP
Réus:BHM TRANSPORTES LTDA e COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS 

Rep. Legal da Ré BHM:Weslei Minegueti, RG nº 17570345 SSP/SP
Advogado BHM:Mauricio Sodre Pires, 123721/SP
Rep. Legal da Ré COMPANHIA MUTUAL:
Advogado MUTUAL:Thiago Xavier Alves, 331632/SP
Aos 03 de outubro de 2013, às 14h30min, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro regional III Jabaquara e Saúde, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Paulo Furtado de Oliveira Filho, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação (art. 331 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, o representante da ré BHM, acompanhado de seu advogado e o advogado da ré Mutual. Pelo advogado da ré BHM foi requerida a juntada de Carta de Preposição, o que foi deferida pelo MM. Juiz de Direito. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta restou infrutífera. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação de reparação por danos materiais e morais, em razão de colisão de veículo de propriedade da BHM no veículo de propriedade do autor. Alega o autor que a seguradora Mutual também deve responder pela indenização, por terem os réus contratado seguro de responsabilidade civil. Pede o autor R$ 11.687,96, pelos prejuízos materiais, além de R$ 7.000,00 a título de depreciação do veículo e R$ 12.000,00 a título de indenização por danos morais. Em contestação (fls. 112/142), alega a ré BHM a sua ilegitimidade, bem como impugna os valores pleiteados pelo autor, negando a ocorrência dos danos morais, bem como da depreciação do veículo. A segurador, por sua vez, na contestação de fls. 170/193, alega a inexistência de solidariedade com a segurada, a sua responsabilidade limitada ao valor da apólice, impugnando os pedidos formulados pelo autor, especialmente os valores relativos aos danos materiais, além de impugnar a suposta depreciação e os danos morais. Houve réplica do autor a fls. 228/234 e 236/245. É o relatório. Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas. O acidente de trânsito está suficientemente comprovado pelos documentos juntados a fls. 19/61. A culpa pela colisão foi confessada pelo preposto da BHM, ouvido logo após o acidente pelo policial que elaborou o boletim de ocorrência (fls. 23). Sendo inequívoca a obrigação de indenizar, resta a apuração do valor dos danos alegados pelo autor. Embora o veículo tenha sido inicialmente encaminhado para a oficina indicada pela seguradora, não havia condições do serviço ser alí realizado, o que restou comprovado pelo documento juntado a fls. 72. Com isso, o autor providenciou a realização do reparo por outra oficina, assim como adquiriu peças para reposição. Os documentos juntados a fls. 89/93 comprovam satisfatoriamente o prejuízo material sofrido pelo autor. A alegada divergência entre o orçamento de fls. 81/82 e as notas fiscais de fls. 89/91 não são suficientes para afastar a idoneidade dos gastos realizados pelo autor. Se ele efetivamente desembolsou as importâncias mencionadas nas notas fiscais, esse é o valor do prejuízo a ser ressarcido, e não o valor apontado no orçamento. Este, por não ter caráter definitivo, e por não corresponder ao valor efetivamente desembolsado pelo autor, não deve ser tomado como base para fixação do valor da indenização. Também restaram comprovadas as despesas de reposição de roda e de pneu, por meio de notas fiscais juntada a fls. 92/93. Os gastos realizados pelo autor com tais peças são compatíveis com os danos decorrentes da colisão, como se vê pelas fotografias juntadas com a petição inicial, a fls. 28/61. Diante disso, é devida a indenização por dano material no valor pleiteado pelo autor: R$ 11.687,96. Por se tratar de indenização decorrente de ato ilícito extracontratual, o valor da indenização será corrigido monetariamente a partir do efetivo desembolso por parte do autor, ou seja, das datas mencionadas nos documentos de fls. 89/93. Os juros de mora, a taxa de 1% ao mês, também são devidos e incidem a partir das datas acima mencionadas. No tocante à alegada desvalorização do veículo, o pedido deve ser julgado improcedente, pois não há nos autos prova de que tal depreciação efetivamente tenha ocorrido. O próprio autor menciona a fls. 63 e 83 que o veículo foi integralmente recuperado. Quanto à indenização por dano moral, será julgada procedente. Em regra, os danos decorrentes de um acidente de trânsito são limitados aos prejuízos de ordem material. No entanto, diante da injustificada recusa da causadora do acidente a ressarcir os prejuízos comprovadamente realizados pelo autor, a situação muda de figura, pois obriga o lesado ao ajuizamento da demanda, constrangendo-o de maneira indevida, para receber a indenização liquida e certa. No tocante ao valor da indenização, deve ser fixada com moderação, compensando a vítima pelos dissabores causados e servindo de desestímulo para reincidência na conduta. Fixo o valor da indenização em quantia correspondente a 20% do valor fixado para ressarcimento do dano material, suficiente para atingir os fins acima mencionados (R$ 2.337,59). O valor será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de mora a partir da citação, à taxa de 1% ao mês. Com relação ao pleito contra a seguradora, a demanda também é procedente em parte, nos termos da condenação lançada contra a segurada. A alegação de inexistência de solidariedade entre seguradora e segurada não pode ser acolhida. O Superiro Tribunal de Justiça tem admitido a condenação solidária da segurada e da seguradora, atentando à própria finalidade do contrato. Nesse sentido o julgado no Recurso Especial 925.130-SP, relator Luis Felipe Salomão. Claro que a responsabilidade da seguradora será limitada ao valor previsto na apólice, que abrange indenização por danos materiais e morais, como se vê a fls. 206. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a demanda e: a) condeno os réus ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 11.687,96, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir das datas mencionadas a fls. 89/93; b) condeno os réus ao pagamento da indenização por danos morais em R$ 2.337,59 com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência majoritária dos réus, responderão por 70% das despesas processuais do autor e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, já levando em conta a sucumbência recíproca. Saem os presentes intimados. NADA MAIS.  Eu Breno Oliveira, escrevente, digitei.


MM. Juiz de Direito:



Autor:                                                       Adv. do Autor:



Rep. Legal da Ré BHM:         Adv. da Ré:




Rep. Legal da Ré MUTUAL:                                              Adv. da Ré:
