

CONCLUSÃO
Em 28 de 02 de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 180/120003391-81.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ruthneia da Silva Nascimento
Requerido:Estado de São Paulo e outro



Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
Ruthneia da Silva Nascimento, ajuizou ação contra o Estado de São Paulo, alegando ter sido proprietária do veículo descrito na inicial. O automóvel foi alienado por seu geniror para terceiro, cuja identificação e paradeiro desconhece, que não o transferiu para seu nome. Após alguns anos, começou a receber cobranças de impostos e demais encargos relativos ao veículo, quando verificou sua não-transferência. A documentação foi entregue ao comprador e não consegue proceder o bloqueio do veículo. Requereu a procedência do pedido para declarar a inexistência de relação jurídica tributária em relação ao veículo. 
A liminar fora deferida parcialmente.
A ré contestou o pedido alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir, considerando que o veículo é isento de IPVA, em razão de contar com mais de vinte anos; a ilegitimidade quanto ao recolhimento do DPVAT; ausência de documentos indispensáveis à ação. No mérito, sustentou a legalidade do ato administrativo, bem como a responsabilidade do alienante na comunicação da transferência do veículo. Pediu a improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
As preliminares suscitadas não devem ser acolhidas.
Embora o IPVA não seja mais cobrado, em razão de o veículo contar com mais de vinte anos, o interesse de agir se verifica à fl. 27, vez que infrações cometidas com o automóvel são imputadas à autora.
Por sua vez, ainda que não haja documentos que comprovem a efetiva alienação, há evidências suficientes deste fato em razão dos documentos de fls. 29, 31, 33.
No mérito, a pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.
Como não há provas acerca da data da alienação, prescreviam os artigos 4º, inciso III, e 16, §§1º, 2º e 4º, da Lei Estadual n. 6.606/89:
Artigo 4º - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto:  (...) III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18. 
Artigo 16 - Fica instituído o Cadastro de Contribuintes do IPVA, que será organizado e mantido pela Secretaria da Fazenda, mediante unificação e adaptação dos controles já existentes nos órgãos do Estado.
§1º - Quaisquer alterações havidas em relação ao proprietário ou ao veículo serão obrigatoriamente comunicadas à Secretaria da Fazenda, no prazo que for fixado, não inferior a 30 dias.
§2º - Em caso de alienação do veículo, a obrigação da comunicação de que trata o parágrafo anterior é comum ao alienante e alienatário.
(...)
§4º - As informações prestadas à Secretaria da Fazenda e relativas ao Cadastro de Contribuintes do IPVA são de inteira responsabilidade do contribuinte e as autoridades competentes para o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, não poderão praticar qualquer ato decorrente da alteração do domínio ou posse do veículo sem que tenha sido promovida a comunicação de que cuida o § 1º deste artigo. (g.n.).
Conforme dispositivos transcritos, a legislação do IPVA previa a obrigação do vendedor em comunicar a alienação do veículo, sob pena de responsabilização solidária pelo pagamento do imposto. Outrossim, não poderia a autoridade administrativa efetuar qualquer alteração no cadastro de proprietário sem a comunicação efetuada pelo comprador ou vendedor. 
A sistemática foi mantida pela Lei Estadual n. 13.296/08, que revogou a Lei n. 6.606/89. Nesse sentido os seus artigos 6º, inciso II, e 34, parágrafo único, in verbis: 
Artigo 6º - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais: (...) II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável;
Artigo 34 - Quaisquer alterações ocorridas em relação ao proprietário ou ao veículo serão comunicadas às autoridades responsáveis pelo Cadastro de Contribuintes do IPVA.
Parágrafo único - Cabe ao alienante e ao adquirente a obrigação de comunicar a alienação do veículo. (g.n.).
A legislação federal de trânsito já consagrou o dever do vendedor em comunicar a alienação, sob pena de responsabilização solidária pelas obrigações. Neste diapasão o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro:
Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
O pretendido afastamento da responsabilidade em razão da mera tradição do bem não pode ser acolhido, tendo em vista o especial regramento que rege a alienação de veículos automotores, consoante comandos legais aqui consignados.
Ademais, as convenções particulares não podem ser opostas à Fazenda Pública, especialmente em matéria tributária. 
Logo, deverá a autora se responsabilizar pelos lançamentos de IPVA e multas de trânsito efetuados, até a data do ajuizamento da presente ação, pois o mero ajuizamento da presente ação pode ser equiparado à comunicação de venda, ainda que não apresentada cópia autenticada do CRV, sem prejuízo do ressarcimento que poderá perseguir, pelas vias próprias, em relação ao comprador, cobrando-lhe, ainda, reparação por eventuais danos sofridos.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, para tornar definitiva a liminar concedida e excluir a responsabilidade da autora atinente aos débitos fiscais posteriores a 30/01/2012, data de distribuição da presente ação, atinentes veículo Chevete SL, marca GM, placa BRL 3771,  cor bege, obstando, desde então, novos lançamentos em prejuízo da autora. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono, respeitado, em relação à autora, os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita.
Proceda a serventia a exclusão de PAULO do pólo passivo, vez que referida pessoa nele constou por equívoco, conforme noticiado à fl. 65.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
