

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003384-84.2013.8.26.0011
Requerente:Joyce Aparecida Ribeiro Das Dores, CPF 333.864.968-14
Adv. Dr.:Leandro Alves Sabatino, OAB/SP: 177.307 (DATIVO)
Requerido:Adjarbas Guerra Taxis Ltda, CNPJ 62.698.535/0001-35
Preposto Sr.:Emilio Guerra Filho, RG. 24.718.434
Adv. Dra.:Soraya Tedesco, OAB/SP: 150.369
Data da audiência:26/06/2013 às 16:30h

Aos 26 de junho de 2013, às 17:19 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, uma testemunha do autora (nome: Cleusa Aparecida da Costa Pereira, RG. 12.622.833-4) e um informante (nome: Rubens Julião dos Santos Costa, RG. 5.709.791), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   A autora alega que o veículo de propriedade da ré, dirigido pelo informante Rubens, determinou o embate do qual ela foi vítima. Segundo consta, o motorista do veículo da ré freou bruscamente, o que determinou que a autora tentasse desviar para a esquerda e acabasse atingindo outro veículo de transitava pelo local, veículo este de propriedade da testemunha Cleusa que prestou aqui o seu depoimento. Ocorre que a versão da ré de que a autora teria dado causa a este acidente não se sustenta. Na verdade, a ré arrolou apenas o motorista que conduzia o seu veículo na ocasião, motorista este que foi ouvido como informante, em razão do seu flagrante interesse no resultado desta demanda. Esse informante, Sr. Rubens, disse que um carro em alta velocidade interceptou a sua trajetória e a trajetória da testemunha Cleusa, o que determinou a freada brusca de ambos. Segundo ele, a autora não conseguiu parar a moto, por isso bateu contra a traseira do seu veículo e atingiu o veículo da testemunha Cleusa. Porém, a testemunha Cleusa nada relatou a respeito de outro motorista teria interceptado a trajetória de ambos e determinado a freada brusca em questaão. Aliás, ela  ressaltou que o informante que conduzia o veículo da ré simplesmente parou o seu conduzido sem motivo aparente e ainda o projetou para a esquerda, o que determinou que ela freasse o seu conduzido. A manobra brusca do informante determinou que a autora colidisse contra a traseira do veículo da ré e ainda contra a lateral do veículo da testemunha Cleusa segundo os relatos desta. No caso dos autos, parece-nos clara a conduta imprudente do informante que não soube justificar claramente as razões pelas quais parou bruscamente o seu veículo, nem mesmo comprová-las, o que era essencial para sustentar a versão da defesa. Assim, nos termos do art. 932, III e 933 CC a ré deverá ressarcir à autora dos prejuízos causados em seu veículo, sobretudo porque a demandada não nos demonstra por documentos hábeis que eles seriam incompatíveis com os valores praticados no mercado. No tocante à responsabilidade dos danos causados no veículo da testemunha Cleusa, caberá a esta última discutir em ação própria a responsabilidade pelo evento. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora as quantias de R$ 268,00 e R$ 1.011,00, valores que deverão ser corrigidos monetariamente respectivamente  desde o desembolso (fevereiro de 2013) e desde a data do orçamento de fls. 14 (março de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento (Súmula 54 do STJ), na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE  o pedido contraposto. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
