

SENTENÇA

Processo nº:0003412-52.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Transação
Requerente:Alessandra Regina Cardin Spada
Requerido:Moriá Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro


         VISTOS.

ALESSANDRA REGINA CARDIN SPADA ajuizou ação de cobrança c/c indenização por danos materiais em face de MORIÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que firmou contrato de compra e venda tendo por objeto imóvel administrado pela ré e, pelos seus serviços de intermediação, pagou comissão de corretagem de R$ 14.000,00; que, depois de finalizadas as tratativas, foi constatada a existência de usufruto vitalício gravando o imóvel, sendo firmado distrato, por meio do qual a ré se comprometeu a devolver R$ 7.000,00, em 10 parcelas iguais, das quais pagou somente a primeira; e que, para ver seu direito satisfeito, teve que contratar advogado e despender honorários. Requereu, por fim, a condenação da ré ao pagamento de R$ 8.992,97, correspondente ao valor a ser ressarcido atualizado, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 2.000,00, referente à contratação dos serviços de advocacia.

A ré contestou (fls. 46/49), aduzindo, em breve resumo, que a autora errou, ao apresentar sua conta, pois está cobrando o valor integral, embora tenha sido paga uma parcela de R$ 700,00, além de verba de sucumbência de 20% sobre o valor da causa, que, como tal, depende de arbitramento judicial. Além disto, sustenta que não há fundamento para cobrança de indenização referente aos honorários advocatícios contratuais e que deixou de pagar a íntegra do valor acordado em razão da retração do mercado imobiliário. 
A autora se manifestou em réplica e requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 59/65).

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral. 

As pretensões da autora merecem ser julgadas parcialmente procedentes. 

A ré não se insurge quanto ao saldo da comissão de corretagem a ser restituída à autora, nos termos da cláusula 4ª do distrato firmado entre as partes (fls. 31/32), tendo se limitado a alegar que não considerou a primeira parcela já paga e que deixou de cumprir o acordado em razão da retração do mercado imobiliário.

Portanto, considerando que a ré admitiu sua mora e que a própria autora relatou na petição inicial e confirmou em réplica que foi paga a primeira parcela do acordo, no valor de R$ 700,00, não há divergência entre as partes a ser dirimida quanto ao valor em cobrança na demanda, restando decidir sobre a cobrança da verba de sucumbência, bem como sobre o pedido de indenização por danos materiais, referente aos honorários advocatícios contratuais.

Quantos aos honorários de sucumbência, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil, devem ser arbitrados na sentença, observados os parâmetros ali estabelecidos, sendo devidos pelo vencido ao vencedor, de modo que não há fundamento para que a autora os cobre da ré e muito menos no percentual máximo de 20%.
Acrescente-se que nem mesmo se houvesse pactuação entre as partes a tal título, o que não há, vincularia o futuro arbitramento judicial na sentença, em se tratando de incumbência exclusiva do julgador. 

Melhor sorte não socorre à autora quanto ao pedido de indenização por danos materiais, seja porque não comprovado o prejuízo cujo ressarcimento é pretendido (fl. 37), seja porque os honorários de sucumbência objetivam justamente ressarcir o vencido do valor despendido com a contratação de advogado, não sendo devida indenização adicional por eventuais honorários advocatícios contratuais.  

É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes. 

DISPOSITIVO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais para condenar a ré a pagar à autora a quantia total de R$ 6.300,00, acrescida de correção monetária, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, desde os vencimentos respectivos, ambos até o efetivo pagamento. 









Diante da sucumbência mínima da autora, condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 10% sobre o valor total da condenação.  

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2013.


DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
          JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
