

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:002.09.003122-0 - Lesão Corporal Culposa (art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97)
Autor:Danilo Nunes dos Santos
Declarante (Passivo):Danilo Nunes dos Santos, CPF 348.269.568-78
Data da audiência:03/05/2010 às 15:10h



Aos 03 de maio de 2010, às 15:10h, na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos José Gavira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência preliminar, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). VALTER DE JESUS FERNANDES,  o(a) autor(a)  Danilo Nunes dos Santos, RG Nº 34681956, filiação pai Arivaldo Nunes dos Santos, mãe Rosangela Maria dos Santos, naturalidade São Paulo-SP/SP, nascido aos 24/09/1987 assistido pela defensora plantonista, Dra. MARIA ELIZETE RODRIGUES DA TRINDADE, OABSP 125791. Ausente a vitima JOSIERI FERREIRA MONTEIRO Dada a palavra a(o) representante do Ministério Público pelo(a) mesmo(a) foi dito: MM. Juiz, para efeito do artigo 303 do CTB, nao houve representacao. Para efeito do artigo 309 do CTB, a prova e precária para a demonstraçao de quem gerou o perigo de dano. Assim, requeiro o arquivamento dos autos. . Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Tendo em vista a certidao do oficial de justica, entendo que houve renuncia tácita, uma vez que a vitima pouco se importou com o deslinde do feito, deixando de comparecer ao encontro marcado com o oficial de justiça. Assim, inexistindo representacao, impoe-se a extincao pela decadência no tocante ao crime de lesao corporal culposa praticado na condução de veiculo automotor.. Com relacao ao artigo 309 do CTB, entendo que este resta absorvido pelo crime mais grave, no caso lesao corporal culposa, de modo a inviabilizar o exercício da ação penal. De qualquer maneira, ainda que assim nao fosse, o proprio parquet entendeu corretamente que nao existe nos autos prova para embasar o oferecimento da denuncia. Ante o exposto, declaro extinta a punibilidade dos fatos imputados a DANILO NUNES DOS SANTOS (artigo 303, c.C. Artigo 302, parágrafo unico, inciso I, da Lei 9503/97), com fundamento no artigo 107, inciso V, do Código Penal, invocável por analogia.  Publique-se, registre-se, intime-se e comunique-se. Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações cartorárias no SAJ e expeçam-se as comunicações de praxe, sendo que a data desta ultima será considerada a data do arquivamento dos autos.". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Ricardo Luiz Starck Malghosian, Escrevente-Chefe, digitei.


Juiz(a):


Promotor (a):


Dr. Defensor (a):


Acusado(a):
