

SENTENÇA

Processo nº:0003612-83.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Valter Bosch
Requerido:Marly Filomena Ferrentini e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Analisando os autos, especialmente prova testemunhal produzida e relato das próprias rés, tem-se que ficou contratada a compra de luminárias, bem como sua instalação.
Com efeito, houve controvérsia entre as partes no que tange à colocação de fusíveis.
No mais, o eletricista que prestava serviços para as rés, afirma que havia discordância no que se refere à fiação feita pelo profissional do requerente.
Pois bem. Ainda que tenha havido discordância a este respeito, as rés deveriam ter solucionado o problema, vez que ficaram responsáveis pela instalação das luminárias, ainda que ingressassem com cobrança posterior de eventuais materiais gastos para correção do serviço do eletricista do requerente.
No mais, deve-se dar a devida valoração à notificação feita pelo requerente, no qual pugna pelo desfazimento do negócio (fls.41/43).
Neste momento, as requeridas poderiam ter enviado algum documento ao autor que firmasse a vontade de instalação das luminárias contratadas, ainda que, posteriormente, discutisse o pagamento de valores não constantes de orçamento.
Desta feita, não se pode concluir que as rés tenham cumprido com o contrato, vez que não foi feita a instalação das luminárias, tampouco houve documento expresso que consignasse a intenção de fazê-la.
Além disso, não concluo que haja motivo justo para esta recusa, vez que o autor já tinha pagado o valor adiantado de R$8.000,00, de um contrato no valor de R$10.389,00.
As rés não acostaram, ainda, a nota fiscal de compra dos produtos, deixando de provar que a mercadoria estava pronta para entrega.
Não provam, ainda, que foi feita a solicitação de mais duas arandelas não constantes do orçamento.
Desta forma, não constando do orçamento a cobrança do valor exigido pelas rés, tem-se que não há justificativa plausível para que não tenham cumprido sua contraprestação contratual.
Deste modo, o autor faz jus à devolução da quantia já paga, por força do princípio da exceção de contrato não cumprido.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, concluo não ser procedente.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu: "Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, rescindindo o contrato entre as partes e condenando as requeridas ao ressarcimento da quantia de R$8.000,00, corrigida desde 22/08/2012 e com incidência de juros de 1% ao  mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
