

SENTENÇA

Processo nº:0003031-93.2012.8.26.0006
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse 
Requerente:Carlos Alberto Hutter e outro
Requerido:Gilda Baum Hutter e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval  Ribeiro de Souza


Vistos.

Carlos Alberto Hutter, Maria de Lourdes Bueno Hutter, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Reintegração / Manutenção de Posse em face de Gilda Baum Hutter, Alexandre Baum Hutter

As partes são co-proprietárias do imóvel descrito às fls. 03 dos autos, recebido em doação de Alberto Hutter. 

Os requeridos ocupam a casa localizada na parte da frente do terreno, rua Dr. Heládio n. 328, e os autores a do fundo, n. 328 fds.

É certo que os autores acessam sua moradia pelo corredor existente ao lado do imóvel da frente, inclusive para entrada e saída de veículos. 

E justamente esta passagem é que está causado toda a celeuma. 

Os autores sustentam que os réus construíram uma piscina no fundo de sua casa e abriram uma entrada em referido corredor, o qual está sendo utilizado para alojamento de materiais de construção, estacionamento de moto, soltura de animal de grande porte (cachorro) e etc. 

Noticiando que estão impedidos de usufruírem a posse sobre a passagem, pedem a concessão de liminar e, ao final, que esta seja declarada definitiva. 

Juntaram documentos. (fls. 02/77) 

Designada audiência de justificação prévia às fls. 99. 

Não se realizou o ato dada a ausência dos requeridos. (fls. 107) 

Este juízo houve por bem deferir a liminar às fls. 111. 

Os réus foram citados às fls. 130 e ofertaram defesa. 

Em preliminar, sustentam que a decisão liminar é nula porque não foram citados para comparecer àquele ato. 

No mérito, sustentam não haver desdobro do lote, com o que não se pode falar que os autores têm posse exclusiva sobre a passagem. 

Como cada irmão recebeu 50% do imóvel em doação, a posse é exercida por ambos. 

Entendem ser necessária a retificação do pólo passivo, vez que faleceu o senhor Arlindo Hutter, marido da co-ré Gilda. 

E também é falecido o filho herdeiro Flavio Baum Hutter, cujo espólio deve ser incluído na ação, na pessoa de Gilcelene Cordeiro Hutter. 

Quanto a construção da piscina e churrasqueira, a obra ocorreu mediante comunicação e concordância dos autores, causando estranheza os reclamos. 

Finalizam repetindo a tese de área comum e ausência de atos de molestação de posse. (fls. 136/182) 

Houve réplica, fls. 185/214, seguindo-se tréplica dos réus. 

Designada audiência de tentativa de conciliação, fls. 227, não houve acordo. 

Os autores juntaram novas fotos às fls. 229/245. 

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, fls. 285, novamente não foi possível a composição amigável. 

É o breve relatório. 

Fundamento e decido. 

Preliminarmente. 

Rejeito a preliminar de nulidade processual. 

A decisão liminar não foi concedida na audiência de justificação prévia, que não se realizou. 

Logo, não se baseia em alguma prova colhida sem observância do contraditório ou da ampla defesa, revelando o convencimento fundamentado do juízo de que era desnecessária prova oral para seu deferimento, equivalendo a uma decisão "inaudita altera parte".  

Também não é necessário que outras partes venham aos autos. 

As partes apontadas como causadoras do ilícito são a ré Gilda e seu filho Alexandre. Não se faz necessária a presença de outros que ali não residem. 

Passo a discorrer sobre o mérito da causa. 

Em vida, o genitor do autor Carlos Alberto doou para ele e seu irmão Arlindo o imóvel em litígio, conforme a escritura de fls. 30/33. Arlindo era casado com a requerida Gilda, atual ocupante da casa da frente, junto com seu filho Alexandre. 

Não há dúvidas que a doação não especificou a parte de cada um, contemplando-se os donatários com frações ideais. 

Os autores são firmes em dizer que o corredor que dá acesso à casa que ocupam é de posse exclusiva, e para tanto se baseiam na planta acostada às fls. 51 destes autos. Dizem ter havido desdobro parcialmente aprovado em 1999, isentando-se o imóvel dos réus do pagamento de IPTU. A partir de então, passaram a pagar o imposto sobre esta fração ideal, cuja posse ora reclamam.

Há que se reconhecer que a municipalidade concedeu a isenção pleiteada pela ré Gilda, conforme fls. 42 e seguintes. 

Todavia, o pedido foi aprovado para a concessão de isenção parcial de 50%, referente a moradia da aposentada/pensionista Gilda Baum. (fls. 50) Em momento algum a prefeitura reconheceu a titularidade ou ampliação da posse dos autores sobre a faixa em discussão. E em matéria registral, a situação permanece inalterada. 

Do mesmo modo, a certidão de fls. 77 não demonstra que o Juizado Criminal Local determinou o fechamento definitivo da entrada fotografada às fls. 65 dos autos, que diga-se de passagem, sempre existiu, de acordo com as fotos de fls. 159 e 166. 

Estamos diante de um litígio familiar e daí advém as consequencias nefastas. 

Houvesse bom senso, o réu Alexandre não colocaria sua moto no corredor apesar da determinação deste juízo, como se vê às fls. 204 e seguintes. (veja-se, também, fls. 64) 

Também não soltariam o cachorro no corredor, na forma retratada às fls. 61. 

Se o corredor não é exclusivo dos autores, também não pode ter sua passagem ou utilização obstada pelos réus, como se únicos donos fossem. 

Resta a este juízo acolher em parte a pretensão, para que de modo definitivo os requeridos deixem de bloquear a passagem com o que quer que seja, moto, materiais de construção e etc, bem como para que sejam impedidos de soltar o animal no corredor, causando risco de dano aos autores, sob pena de multa de hum mil reais para cada ato desta natureza cometido, sem prejuízo da sanção criminal pertinente. 

Vedo o pedido de fechamento da entrada de fls. 65, ficando os réus autorizados a entrar e sair de sua casa por ali. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar os réus a se absterem de bloquear a passagem de acesso da rua para o imóvel dos autores, a qualquer título, notadamente com o estacionamento de moto, carro ou soltura de animal, ainda que por poucos instantes, sob pena de multa de hum mil reais por ato desta natureza e requisição de inquérito policial. 

Os réus ficam autorizados a entrarem e saírem de sua casa pela porta fotografada às fls. 65. 

Julgo extinto o processo com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Autores e réus são beneficiários da gratuidade da justiça. 

Desnecessária condenação desta natureza. 

Reconsidero em parte a decisão liminar de fls. 111, que passa a valer nos termos acima expostos. 

P.R.I.C. 

 

São Paulo, 08 de abril de 2013.
