

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003468-77.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Silva dos Santos, CPF 312.627.568-04
Requerido:João Luis Ortiz, CPF 083.256.078-23
Data da audiência:25/06/2012 às 16:00h


Aos 25 de junho de 2012, às 16:09 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O requerido juntou documentos e fotografias. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do réu: Loquei o imóvel para a pessoa de Vanderlei, sogro do autor, e não para este. Vanderlei permitiu que o autor morasse com ele por algum tempo, porque ele não tinha onde morar. Quando Vanderlei estava no imóvel, antes mesmo do autor ocupá-lo também, algumas telhas já tinham voado e eu falei que era para ele sair da casa. Após, Vanderlei deixou o imóvel e o autor lá permaneceu. O autor pagava os aluguéis em minha conta, mas o contrato estava em nome de Vanderlei. Esta segunda vez em que as telhas voaram, apenas o autor estava no imóvel; Vanderlei já havia saido. Da primeira vez que as telhas voaram, Vanderlei providenciou o conserto e eu, o material. Da segunda vez que as telhas voaram, eu arquei com todas as despesas do conserto. Há 44 telhas na casa e, desta segunda vez, somente 5 telhas voaram, conforme fotografia de fls.09, juntada pelo autor. Não xinguei e não ofendi o autor. Deste modo, requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Foram dispensadas as testemunhas arroladas pelas partes, uma vez que desnecessária a oitiva para comprovação dos fatos alegados. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentou o autor, em síntese, que residia no imóvel descrito na inicial, locado do réu. Afirmou que as telhas do imóvel voaram, gerando perigo a ele e à sua família. Alegou que ao reportar os fatos ao réu, o mesmo disse que se ele não estivesse contente com o imóvel deveria deixa-lo e não se mostrou preocupado com a vida do autor e de sua família. Afirmou que sofreu danos morais pela conduta do requerido. O réu, por sua vez, alegou que não locou o imóvel ao autor, mas ao sogro dele. Sustentou que o autor tinha conhecimento de que as telhas do imóvel poderiam voar, pois o fato foi comunicado ao locatário, Vanderlei. Sustentou que não ofendeu o autor. Afirmou que do total de quarenta e quatro telhas, somente cinco voaram, não tendo o autor e sua família corrido risco de vida. Alegou que procedeu ao conserto do telhado. Pois bem. Analisando as provas dos autos, observo que o réu locou o imóvel ao sogro do autor, e que a locação era destinada à moradia deste, da filha e do neto daquele. Posto isso, o autor alega que as telhas voaram, o que não é negado pelo réu, mas este afirmou que o aquele tinha conhecimento que algumas telhas voaram anteriormente, mas optou em permanecer no imóvel, embora advertido. O autor, de outro lado, afirma que ficou ofendido porque o réu não se mostrou preocupado com ele e com a sua família e que disse que se não estivesse contente com o imóvel deveria deixa-lo. Ora, vê-se que, na realidade, houve um desentendimento entre o locador e o autor. Contudo, da narrativa do autor, não se conclui que o réu tenha praticado qualquer ato ilícito. Da situação afirmada pelo autor, constata-se que o réu não proferiu palavras caluniosas, injuriosas ou difamatórias contra aquele. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. Na hipótese, verifico que do desentendimento entre as partes, decorreu mero aborrecimento ao autor. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Ademais, o autor não esclareceu se contatou o réu anteriormente para o reparo do telhado e seu houve negativa deste quanto ao conserto ou mesmo quanto a eventual ressarcimento na hipótese de repara-lo à sua custa. Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por DANIEL SILVA DOS SANTOS em face de JOSÃO LUIS ORTIZ. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            






Requerido:
