

C O N C L U S Ã O
Em 18 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0003034-82.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Moacir Ferreira da Silva
Requerido:Cristiane da Silva Moveis e Decorações Me (Arflex Decorações)





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
MOACIR FERREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação de cobrança contra CRISTIANE DA SILVA MÓVEIS E DECORAÇÕES ME, alegando, em suma, que em 10/03/08 emprestou um cheque, em branco, ao seu patrão, cujo preenchimento se daria pelo valor em torno de R$ 1.400,00. Afirmou que, em 24/04/08, foi surpreendido com um extrato bancário no qual constava a compensação de um cheque de R$ 4.680,00, correspondente àquele outrora emprestado. Alegou que poderá vir a ter seu nome protestado, em decorrência de cobranças bancárias, além de ter tentado uma solução junto a seu empregado, do que não teve êxito. Asseverou ter suportado danos morais. Pleiteou indenização de R$ 40.000,00, a título de danos materiais e morais. Acostados os documentos de fls. 11/16. 

A contestação foi ofertada (fls. 47/62), na qual a ré aduziu, preliminarmente, incompetência territorial e falta de pressuposto, ante a ausência da profissão do autor na inicial. No mérito, refutou o ato ilícito mencionado pelo autor e sustentou sobre sua responsabilidade ao pagamento da cártula diante de sua emissão e transmissão a terceiros. Impugnou o dano moral declarado e também o valor da causa. Requereu a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 69/71.

Audiência de conciliação ocorrida sem êxito (fl. 84).

Saneado o processo (fls. 86/87). 

Audiência de instrução designada, na qual não houve produção da prova oral prevista (fl. 95).

É o breve relato. Fundamento e decido. 

A pretensão do requerente não comporta acolhimento.

O autor alegou ter emprestado um cheque em branco, para preenchimento ulterior, no importe aproximado de R$ 1.400,00, a seu patrão. Embora não discriminada na inicial a pessoa destinatária da cártula, vê-se pelo boletim de fl. 11, que se tratava ele de Osvaldo de Souza.

Nenhuma relação se denota entre o recebedor original do título e a empresa demandada, o que permite concluir que a cambial teria entrado em circulação, vindo a parar em mãos desta última.

O autor, entretanto, não fez prova alguma de que teria combinado um empréstimo de valor muito aquém aos R$ 4.680,00 estampados no cheque em questão, cuja cópia segue a fl. 13. Frise-se que o boletim de ocorrência acostado nestes autos, por sua vez, nada corrobora. Isto porquanto, apesar de firmado por uma autoridade policial, foi ele engendrado a partir de declarações meramente unilaterais apresentadas pelo próprio requerente.

Como se não bastasse, também é importante enfatizar que os títulos de crédito são revestidos do princípio da abstração, mediante o qual não poderão ser opostas as exceções pessoais pelo devedor, quando forem eles transmitidos a terceiros credores que não participaram do negócio jurídico subjacente. Em outras palavras, não tendo a ré recebido pessoalmente o empréstimo questionado na inicial, e sendo ela credora e detentora da cártula objetada, nada poderá o autor reclamar quanto à obrigação exsurgente a partir de sua emissão. Poderá, entrementes, demandar casualmente em outra seara contra aquele que lhe carreou o prejuízo descrito. 
 
Portanto, sob qualquer ângulo que se visualize o desiderato do demandante, quer por falta de provas do vício do empréstimo, quer pelo crédito existente da ré, que não prospera seu intento manifestado por meio desta ação.

Por conseguinte, afigura-se logicamente obstado seu pleito de reparação por danos morais, eis que não incorreu a ré em nenhum ato ilícito ensejador para sua ocorrência.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por MOACIR FERREIRA DA SILVA contra CRISTIANE DA SILVA MÓVEIS E DECORAÇÕES ME, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 1.500,00, devidamente atualizados a partir desta data, além dos juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado . 
 
P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2012.
