

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003493-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:REJANE PEREIRA MANZANO-rg 28.244.160-8 - presente
Adv.:Hebe de Oliveira Lima  OAB/SP 82334 ? presente
Requerido:DELTA AIR LINES, CNPJ 00.146.461/0001-77
Preposto:  Ana Carolin a da Conceição Cabral CPF 401.089.998-07 -presente
Adv.:Daniel de Araújo Martins  OAB/SP 249282 ?presente
Data da audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >




Aos 02 de agosto de 2010, às Hora de Início da Audiência Selecionada >, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Não há dúvidas: a autora não conseguiu desembarcar no horário combinado, razão pela qual perdeu a conexão de retorno ao Brasil. Em razão do exposto, apenas conseguiu um novo voo somente 3 dias após a data inicialmente planejada. Os eventuais transtornos advindos do tráfego aéreo representam uma hipótese de fortuito interno, eis que integram o risco da atividade desempenhada pelo réu. Logo, o argumento não serve para  romper o nexo de causalidade. Por outro lado, o réu não apresentou nenhum documento, elaborado pela autoridade de controle de tráfego norte-americana, que confirmasse a tese pertinente à impossibilidade de decolagem, voo e pouso tal como contratados. Se o aborrecimento e o constrangimento são evidentes, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 3.000,00. Agora a questão é saber se os autores fazem jus a uma indenização por danos materiais. A resposta é afirmativa. Os documentos de fls. 15, 20 e seguinte evidenciam que foram efetuados gastos com hospedagem e alimentação. Referidas despesas serão suportadas pela ré, eis que, a rigor, a autora já deveria estar no Brasil, na data em que efetuadas. Excluo do cálculo, todavia, o saque correspondente a US$ 100,00, eis que não houve esclarecimento sobre o destino dado ao referido numerário. Assim, as despesas suportadas foram no importe correspondente a US$ 273,43 ou R$ 513,01, conforme a cotação divulgada pelo Banco Central para o dia 26 de janeiro de 2010. Abro, aqui, um parênteses. Adoto a tese no sentido de que os valores previstos no Sistema  de Varsóvia e Convenção de Montreal e Código Aeronáutico não se referem a uma indenização tarifada. Refere-se, isto sim, a um valor mínimo, que poderá ser majorado, caso a parte autora pleiteie e comprove um dano maior. De fato, referidos pactos não podem prevalecer sobre o texto constitucional, eis que não gozam de status de Emenda Constitucional, a exemplo do que estipulam os respectivos parágrafos do art. 5º da Constituição Federal. Cumpre observar, ademais, que existe prevalência a priori dos direitos do consumidor sobre a legislação pertinente ao contrato de transporte aéreo, eis que os direitos do consumidor foram eleitos como cláusulas pétreas, daí porque previstos no supramencionado art. 5º da Carta Magna. Da mesma forma, o direito a uma indenização integral e correspondente ao dano também previsão constante de cláusula pétrea, à luz do exposto nos incisos V e X do mesmo artigo constitucional. Fecho, aqui, o parênteses. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 3.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 513,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, (art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
