

SENTENÇA

Processo nº:0003861-56.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patrícia Aline Cardoso Santana
Requerido:NIKE FACTORY




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Tendo em vista a reunião que fora determinada, esta sentença atine aos feitos autuados sob nºs 0003861-65.2012 e 0003862-41.2012.
Proceda-se às devidas comunicações e anotações em ambos os feitos, para que neles conste como parte ré NIKE DO BRASIL COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA.
Concedo às respectivas autoras os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Não comportam acolhimento os pedidos formulados em ambos os feitos.
As autoras das ações que originaram sobreditos feitos mencionaram que sofreram danos morais. Relataram que foram constrangidas por ?segurança? que se encontrava em estabelecimento da parte ré, o qual as abordou depois que soou alarme sonoro situado na entrada de tal estabelecimento. As autoras aduziram que foram obrigadas por tal ?segurança? a abrirem suas bolsas na porta da loja, das quais tiveram de retirar seus pertences, tendo havido tumulto e pequena aglomeração de pessoas na porta do estabelecimento.
Porém, as autoras não se desincumbiram a contento do ônus da prova dos fatos referidos no parágrafo anterior, para o que não bastam, por certo, os depoimentos pessoais delas e os documentos por elas juntados.
E a demonstração irretorquível do quanto alegado pelas autoras era imprescindível, em face da imputação da prática de ato ilícito a quem atuava em favor da empresa-ré.
Todavia, repise-se, não se extrai dos autos tal comprovação cabal, não se olvidando, ademais, que os elementos de convicção colacionados aos autos pela parte ré não conferem suporte ao quanto ventilado pelas autoras, tendo as informantes trazidas pela parte ré, inclusive, aludido ao descarte de imagens obtidas pelo sistema existente na loja, após certo período.
Delineado esse panorama, não se há de dar agasalho à pretensão das autoras, salientando-se que para se acolher o pedido delas era imperioso que houvesse prova segura acerca da efetiva dinâmica dos fatos narrados na inicial, que conduzisse à inarredável conclusão de que elas foram submetidas, de forma ilícita, a constrangimento por parte de quem atuava em nome da parte ré, o que lhes teria causado abalo psíquico profundo, caracterizador do dano moral aventado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais formulados nos processo autuados sob nºs 0003861-56.2012 e 0003862-41.2012, respectivamente, por PATRÍCIA ALINE CARDOSO SANTANA e KAROLINE DE OLIVEIRA PEREIRA. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2012.
