

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003674-70.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wesley Mendes Correa
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de cancelamento de vôo.
O autor alegou que possuía a passagem aérea para Juiz de Fora no dia 8.2.2011, vôo 4790 da requerida às 07:40hs, o qual foi cancelado pela ré unilateralmente e transferido para o dia 9.2.2011.  Porém, também neste dia o vôo foi cancelado pela ré, obrigando o autor a realizar o transporte de São Paulo a Juiz de Foro com táxi pois se tratava de viagem a trabalho.  Pleiteia indenização.
A ré alegou em sua contestação de fls. 19/37 que seria parte passiva ilegítima pois o vôo discutido nos autos seria da empresa Pantanal e impugna os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha razão.
A preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela ré não tem fundamento.  Conforme fato relevante divulgado ao mercado em 21.12.2009, a empresa requerida Tam Linhas Aéreas S/A adquiriu a totalidade das ações da empresa Pantanal Linhas Aéreas em 19.12.2009.  Assim dispôs o fato relevante:  Fato Relevante ? Pantanal - TAM S.A.  Companhia Aberta de Capital Autorizado? CVM nº 016390 CNPJ nº 01.832.635/0001-18 ? NIRE nº 35.300.150.007 Av. Jurandir, 856, Lote 4, 1o andar CEP 04072-000, São Paulo/SP - FATO RELEVANTE: A TAM S.A. (Companhia), em atendimento ao disposto na Lei nº 6.404/76 e na Instrução da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) nº 358/02, conforme alteradas, vem informar a seus acionistas e ao mercado em geral que, em 19 de dezembro de 2009, adquiriu a totalidade das ações de emissão da Pantanal Linhas Aéreas S.A. (Pantanal). Como contrapartida pela aquisição dessas ações, a Companhia pagará aos vendedores o valor de R$13.000.000,00 (treze milhões de reais).  A eficácia da aquisição das ações de emissão da Pantanal pela Companhia está sujeita ao cumprimento de determinadas condições, incluindo, sem limitação, a obtenção da autorização prévia expedida pela ANAC, nos termos do artigo 185, §2º da Lei nº 7.565, de 19 de dezembro de 1986.  São Paulo, 21 de dezembro de 2009.
Não é possível à empresa requerida, portanto, alegar que terceira empresa é que tenha culpa exclusiva pois se trata de empresa vinculada à própria requerida.  Logo, tem a ré responsabilidade solidária pelos atos ilícitos que suas empresas controladas praticarem aos consumidores.
No mérito, é preciso reconhecer que não há nenhum indício probatório nos autos que esclareça qual tenha sido o motivo para o cancelamento dos vôos nos dias 8.2.2011 e 9.2.2011.  A ré não justificou os cancelamentos nem comprovou qualquer justificativa.
Não pode a ré invocar a seu favor causa excludente de responsabilidade civil pois somente o fortuito externo, sobre o qual a empresa não tem qualquer ingerência, é que exclui a responsabilidade civil do transportador.
Neste sentido veja-se a lição de Marco Fábio Morsello, in Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo (Editora Atlas, São Paulo, 2006, pág. 328): De fato, sob nossa ótica, o defeito de peça da aeronave denota entrelaçamento com a atividade do transportador, ensejando perante o usuário força maior intrínseca, de modo que as problemáticas técnicas correlatas não ensejarão eximente escudada em fato de terceiro. Por via de conseqüência, referido usuário poderá acionar o transportador ou o próprio fabricante escudando-se, neste último aspecto, na responsabilidade extracontratual objetiva, sem quaisquer controvérsias quanto á existência de patamar-limite indenizável.  Por outro lado, caso verificado defeito na aeronave, correlacionado com força maior extrínseca, como, e.g., dano no motor por movimentação repentina de bando de pássaros, imprevisível pelas condições do local, tornando-se irresistível a colisão, restará justificada a imobilização posterior da aeronave.   O raciocínio acima mencionado é idêntico àquele aplicado na hipótese de greve de funcionários, a qual também é reconhecida pela doutrina e jurisprudência, à semelhança dos defeitos da aeronave, como fato intrínseco á atividade empresarial e que não caracteriza eximente de responsabilidade civil.  Neste sentido veja-se o mesmo autor: Já no que concerne aos movimentos grevistas de aeroviários e aeronautas, com o conseqüente inadimplemento contratual do transportador na não-consecução do transporte, ou sua realização com atraso, trata-se, sob nossa ótica, de inserção daqueles no conceito de prepostos do transportador, caracterizando-se a denominada força maior intrínseca, ínsita ao risco do empreendimentos do fornecedor, sendo, portanto, inescusável perante o usuário consumidor. (...) Patente, pois, que, em se tratando de cancelamento de vôo em virtude de movimento grevista, o transportador deverá escudar-se no fato de terceiro ou força maior extrínseca, visando elidir sua responsabilidade (pág. 330).
Logo, deve ser reconhecida a responsabilidade civil da ré pelos danos causados ao autor.
O cancelamento unilateral de vôo é fonte de grande indignação, irritação e transtornos aos passageiros, os quais são obrigados a tomarem providências para ou conseguir assentos em outros vôos de companhias aéreas concorrentes ou são obrigados a reagendar seus vôos e seus compromissos.  Não é preciso muita argumentação para a conclusão de que o cancelamento imotivado do vôo pela empresa é motivo para a fixação de indenização por danos morais.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça vem reconhecendo direito à indenização por danos morais em caso de cancelamento de vôo.  Neste sentido:

Processo civil. Agravo de instrumento. Transporte aéreo. Cancelamento de vôo. Danos morais. Convenção de Varsóvia. Limites indenizatórios. Inaplicabilidade. Alteração do valor da indenização em sede de recurso especial. Ausência de fundamentos capazes de ilidir a decisão agravada.
- A Segunda Seção do STJ fixou o entendimento de que a prestação defeituosa do serviço de transporte aéreo, ocorrida após a vigência do CDC, não se subordina aos limites indenizatórios instituídos pela Convenção de Varsóvia.
- A alteração dos valores arbitrados a título de reparação de danos extrapatrimoniais somente é possível, em sede de recurso especial, nos casos em que o valor fixado destoa daqueles arbitrados em outros julgados recentes desta Corte ou revela-se irrisório ou exagerado.
- Ausentes argumentos capazes de ilidir a decisão agravada, esta se mantém por seus próprios fundamentos.
Agravo não provido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AgRg no Ag 667472 / RJ / 2005/0046450-7, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 16.11.2006, DJU de 4.12.2006, pág. 298, v.u.)

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo razoável o pedido do autor de indenização por danos materiais de R$ 1.000,00, relativos às despesas estimadas de táxi.  Em relação ao pedido de indenização por danos morais, arbitro o valor em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que WESLEY MENDES CORREA ajuizou contra TAM LINHAS AÉREAS S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.000,00 e indenização por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 189,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
