

SENTENÇA

Processo nº:0003025-58.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Selma Falcão de Moura Garcia e outro
Requerido:Suprema Automóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Conforme se nota no documento de fls.28, o veículo foi vendido ao autor no estado em que se encontrava, sem garantia de câmbio e motor, constando que o veículo fora vistoriado por mecânico do autor, assumindo o comprador a responsabilidade por qualquer vício.

Tratando-se de veículo usado, com mais de 12 anos de fabricação, não pode ser equiparado a um veículo novo, ou semi-novo, em especial quando adquirido no estado, com expressa menção da referida condição no instrumento de venda.

Por conseguinte, os problemas supostamente apresentados não se caracterizam como vícios ocultos, porquanto adstritos ao próprio desgaste natural do bem de que tinha plena ciência o autor.

Precisa, a propósito, a lição de ZELMO DENARI:

?...o consumo dos produtos e serviços passa por três fases distintas: na primeira, dita de conservação, procura-se preservar a indenidade, ou seja, a incolumidade dos bens e serviços colocados no mercado de consumo. Esse período de tempo costuma ser mensurado pelo prazo contratual de garantia do produto. Portanto, é o próprio fornecedor quem determina o tempo de duração do termo de garantia, variável segundo a natureza do produto. A fase subseqüente é de degradação do consumo, pois o produto passa a ser consumido, sem garantia contratual de reparação do vício. Finalmente, a última fase, que podemos designar como fase agônica é aquela em que o produto completa o ciclo de consumo, ou seja, perde sua utilidade, para se dissipar no obsoletismo? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, vários autores, 7ª. edição, Rio de Janeiro: Forense Universitária, pág. 204/205).

Nestes moldes, evidente que o veículo já se encontrava em fase final do ciclo de consumo, não havendo que se falar em imputação ao fornecedor de obrigação tendente a reparar o pretenso vício o que foi, conforme mencionado, objeto de expressa exoneração.

Assim emoldurado, além de indicar a fase da vida útil do produto em que o vício por ele apresentado pode ser considerado oculto, esclarece ZELMO DENARI em quais dessas fases está o fornecedor obrigado a reparar o vício, concluindo:

?Se o vício oculto se manifestar durante a fase de conservação do produto, subseqüente à sua aquisição, o consumidor poderá fazer uso das alternativas sancionatórias previstas nos incs. I, II e III do art. 18, com observância dos prazos de caducidade de 30 ou 90 dias. No entanto, se o vício oculto se exterioriza na fase de degradação do consumo (após o termo do termo contratual de garantia), o fornecedor não pode por meridiana questão de bom senso e elementar critério de justiça ser compelido a substituir o produto defeituoso, restituir imediatamente a quantia paga ou reduzir proporcionalmente o preço? (op. cit., pág. 205)

De rigor, pois, a rejeição da pretensão, eis que sequer se sabe com segurança o que ocasionou o problema no veículo, não sendo possível descartar que ele foi resultante do desgaste natural, que, à evidência, aparecem com maior frequência na fase de obsolescência e que foi objeto de expressa exclusão de responsabilidade em relação ao alienante.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
