

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.003676-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Elaine Gutierrez, CPF 951.789.458-91
Adv.:Dr. Cesar Augusto Guedes de Sousa, OAB/SP 146.363
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos, CNPJ 06.881.898/0001-30
Preposto:Sra. Paula Gonçalves Braz, RG 29.750.544-0
Adv.:Dr. Rafael Pinheiro Rotundo, OAB/SP 240.064
Data da audiência:27/05/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. A autora exibiu documento e informou que, no curso do processo, o réu já deu baixa às restrições impugnadas. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O réu não questionou o pagamento afirmado na petição inicial, consumado no dia 09 de novembro de 2009. Ao lado disso, a autora, com o documento hoje exibido, demonstrou a quitação do saldo devedor em aberto, então alegada na peça inicial. No entanto, para surpresa da autora, o réu, em janeiro de 2010, mais de dois meses depois da quitação da dívida, inseriu o nome dela na lista de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Ou seja, o réu procedeu em aberta desconformidade com o padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas, demonstrando desrespeito pela autora. Aliás, com a conduta do réu, a autora foi atingida em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade, tendo sido ofendida na sua honra, imagem, nome e credibilidade. Por outro lado, ao tempo das restrições indevidas, não havia outros apontamentos negativos, salvo aqueles promovidos pelo réu. De fato todos os demais referidos pelo réu tinham sido baixados antes do ano de 2010. Agora, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$15.000,00. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.  No mais, a autora não provou a ocorrência de danos materiais. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para, declarando a inexistência da dívida questionada, condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$15.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$504,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
