

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003850-15.2012.8.26.0011
Requerente:Daniela Ribeiro Neves
Requerido:Lojas Colombo S/A Comercio de Utilidades Domésticas

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que adquiriu da ré uma cama, mediante pagamento à vista de seu valor e do respectivo frete. Ocorre que a ré demorou mais de 21 dias para enviar um funcionário para montar a cama, por isso a autora decidiu contratar um profissional para fazê-lo, arcando com os custos respectivos. 
Porém, quando a cama foi montada foi possível verificar ela não era composta por madeira em MDF, mas sim foi confeccionada com madeira de qualidade inferior, por isso a autora ajuizou a presente ação para pleitear as indenizações que julga pertinentes. 
A ré alega em contestação que nunca prometeu à autora a montagem da cama, sobretudo porque não possui uma loja no local onde está a sua residência. Ademais, alega que a cama entregue foi confeccionada no material prometido, por isso requer a improcedência da ação.
Na verdade, cabia à ré comprovar nos autos que advertiu à autora de que não se responsabilizaria pela montagem dos móveis, algo que não está demonstrado nos autos, embora o ônus da prova fosse seu, em razão da inversão. Ademais, a ré também não nos demonstra que o mobiliário entregue é exatamente aquele adquirido pela autora, portanto em madeira MDF, ônus este que também lhe cabia ,a fim de sustentar a sua versão de que a compra e venda em questão foi formalizada da forma contratada. 
Assim, razoável que se acolha o pedido da autora para o ressarcimento do valor do produto e do profissional contratado para a montagem. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Daniela Ribeiro Neves ajuizou contra Lojas Colombo S/A Comercio de Utilidades Domésticas e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 594,80, referente à aquisição do mobiliário e ao frete e o valor de R$ 200,00, referente à montagem, valores que deverão ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (outubro/2011  fls. 19/20) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, CONDENO AINDA a ré na obrigação de fazer consistente em retirar o mobiliário da residência da autora, arcando com os respectivos custos, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária que fixo em R$ 100,00 até o limite de R$ 6.220,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 210,43 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
