

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo para os réus devidamente citados apresentarem defesa .  A numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. 
S.P., 01.08.12. 
Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   01.08.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0003565-65.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Consmaq Assistência Técnica de Lavadoras Ltda - Me.
Requerido:Marcos Gabulão e outro


Vistos.

Consmaq Assistência Técnica de Lavadoras LTDA-ME ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais em face de Marcos Gabulão e Maria José Arruda Nascimento, aduzindo, em apertada síntese, ter financiado em seu nome um veículo Fiat Tempra, de placas FTP 0135, para uso dos requeridos, cujo pagamento ficou a cargo dos requeridos.

Aduz, ainda, que os requeridos realizaram o pagamento do financiamento, porém, não quitaram os débitos com IPVA e multas de sua responsabilidade, totalizando a quantia de R$ 5.830,07 (cinco mil oitocentos e trinta reais e sete centavos). Que tentou resolver a questão amigavelmente, notificando-os para regularizar os débitos, porém, sem êxito.

Requer a citação dos requeridos para responder a presente ação, a busca e apreensão do veículo para fins de garantia do débito, bem como a condenação dos requeridos ao pagamento da quantia de R$ 5.830,07 (cinco mil oitocentos e trinta reais e sete centavos), custas e ônus sucumbenciais.  

A inicial veio acompanhada dos documentos acostados às fls. 08/20.

Devidamente citados (fls. 60), os requeridos deixaram de apresentar contestação, conforme certidão supra. 

É o relatório. 

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil, haja vista a ocorrência da revelia.

Apesar de pessoalmente citados (fls. 60), os réus deixaram transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.

Desse modo, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, reputam-se verdadeiros os fatos noticiados na inicial, em especial por ter o autor comprovado a existência de débitos relativos a multas e IPVA do veículo em seu nome, quando já deveria ter sido realizada a transferência para os réus.

Além disso, os documentos juntados pelo autor, em especial a notificação extrajudicial de fls. 10/11, corroboram o pedido, e à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

Deixo de apreciar o pedido de busca e apreensão do veículo, considerando que não é o momento oportuno para tal medida. 

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar os réus Marcos Gabulão e Maria José Arruda Nascimento ao pagamento dos débitos relativos ao IPVA e multas, devidos desde a data da aquisição do bem. Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de agosto de 2012.

Preparo para eventual recurso:
Custas ? código: 230 ? R$ 116,60
Taxa de remessa/retorno: R$ 25,00
