

SENTENÇA

Processo nº:0003912-61.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana Alves Brenha
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


VISTOS.
Silvana Alves Brenha ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, c.c. indenização por danos materiais e morais, contra ?Banco Itaucard S/A?, aduzindo, em síntese, que utilizou seu cartão de crédito, emitido pelo requerido, para aquisição de mercadorias no valor de R$ 3.886,00, parcelado em quatro vezes, no estabelecimento denominado ?Niwa Comércio de Madeiras Ltda.?. Afirma que pediu à loja o cancelamento da compra, sendo atendida, e que na primeira fatura recebida após a aquisição constou o lançamento da primeira parcela. Informa que o valor total foi estornado na fatura seguinte, vencida no mês de setembro de 2011 e que, a partir de dezembro de 2011, as parcelas voltaram a ser debitadas em seu cartão, de forma irregular, o que levou à inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores. Pede sejam declarados indevidos os lançamentos das parcelas no importe de R$ 971,50, referentes à compra cancelada, bem como a condenação do réu à devolução desse valor em dobro e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 68.458,60. Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/34.
Citado, o requerido ofertou contestação às fls. 114/118, asseverando que não houve qualquer falha ou cobrança indevida de sua parte, pois agiu como mero intermediador na transação entre a autora e o estabelecimento ?Niwa Comércio de Madeiras Ltda.?, não podendo ser responsabilizado por eventuais prejuízos sofridos pela autora. Sustenta não haver prova do alegado dano moral e impugna o quantum pleiteado a título de indenização.
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 124/130).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é parcialmente procedente.
Pretende a autora, em síntese, o reconhecimento da inexistência de débito, restituição em dobro de valor indevidamente cobrado e indenização por danos morais gerados pela inserção de seu nome em cadastro de maus pagadores.
Restou demonstrado e incontroverso nos autos que a autora é titular de cartão emitido pelo banco-réu, e que a transação com o estabelecimento comercial ?Niwa Comércio de Madeiras?, datada de 15 de julho de 2011, no importe de R$ 3.886,00, foi cancelada (fls. 19/21).
Também é certo que a primeira parcela da compra cancelada chegou a ser lançada na fatura vencida em agosto de 2011, tendo sido efetuado o estorno no mês seguinte e, novamente, na fatura vencida em outubro. Em todo esse período a autora realizou pagamentos avulsos dos valores que efetivamente devia à operadora de cartão de crédito, referentes a compras que realizou (fls. 23/28).
Ocorre que, inexplicavelmente, as parcelas passaram a ser novamente debitadas a partir da fatura vencida em dezembro de 2011, estando evidenciada, portanto, a falha na prestação de serviço, uma vez que a compra já havia sido cancelada pelo estabelecimento, com inequívoca ciência da operadora de cartão, conforme se vê na correspondência de fls. 21.
Verifica-se, pois, que houve inadequada prestação de serviços por parte do requerido, o que caracteriza a denominada responsabilidade pelo fato do serviço, nos termos do artigo 14 da Lei nº 8.078/90.
Como é cediço, sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, o réu responde pelo defeito na prestação do serviço, independentemente da existência de culpa, ou seja, mesmo que não tenha colaborado diretamente para a ocorrência do evento danoso responderá pelo dano daí advindo, a não ser que comprove a culpa exclusiva do consumidor, que, no caso, inexistiu.
 Reconhecida a ilicitude da conduta do requerido, é de rigor o acolhimento do pedido para reconhecimento da inexistência do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.
Cumpre ressaltar que a indevida negativação provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.
Não é outro o ensinamento de Yussef Said Cahali:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (?Dano Moral?, ed. RT, 2ª edição, pág. 431).
Relativamente ao quantum, vê-se considerável carga de imprudência na conduta do réu, consistente no leviano apontamento em nome de quem, evidentemente, não era devedor.
Assim, convém a fixação da verba no valor correspondente a 30 (trinta) salários mínimos, quantia compatível com a capacidade econômica das partes e apta a desestimular a reiteração da conduta.
Finalmente, apenas no que concerne à condenação do réu à devolução em dobro o pedido não pode prosperar, pois, conforme se depreende da leitura do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, constituem requisitos objetivos desse direito a cobrança indevida e o pagamento pelo consumidor do valor indevidamente cobrado (o que não ocorreu na hipótese dos autos).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para o fim de declarar a inexistência do débito relacionado à compra realizada no estabelecimento ?Niwa Comércio de Madeiras?, determinando a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros do SERASA pela dívida apontada às fls. 34, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 18.660,00 (dezoito mil, seiscentos e sessenta reais), com correção monetária a partir da presente data e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Considerando que a autora sucumbiu apenas de pequena parte de seu pedido, arcará o réu com o pagamento de custas e honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
