

SENTENÇA

Processo nº:0003783-74.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nilton Leão Costa
Requerido:Portocred S/A Credito Financiamento e Investimento

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de título cumulada com reparação por danos morais ajuizada por NILTON LEÃO COSTA contra PORTOCRED S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

O autor afirma que no dia 11/8/11 firmou com a ré empréstimo por meio de cédula de crédito bancário, no valor de R$ 1.000,00 para pagamento em 12 parcelas no valor de R$ 166,86 cada, a primeira com vencimento em 11/9/11 e a última em 11/8/12, e, como garantia, entregou 12 cheques da Caixa Econômica Federal, Ag.3191, conta corrente nº 01003464-5, o primeiro de número 900161 e o último de número 900172, e que no dia 9/1/12 recebeu ligação telefônica da gerente da agência bancária onde possui conta, para informar sobre o depósito de uma folha de cheque em seu nome no valor de R$ 1.622,00, e, como não havia emitido nenhum cheque nesse valor, compareceu na agência, ocasião na qual constatou que o cheque número 900172 e que correspondia ao último dado em garantia ao empréstimo, teve a folha adulterada e preenchida no valor acima mencionado, sendo que o valor original era de R$ 166,86.

Aduz que devido a fraude praticada, sustou todos os demais cheques emitidos e imediatamente comunicou o fato à ré, porém, esta não tomou nenhuma providência nem deu qualquer resposta, sequer em relação à continuidade dos pagamentos ante a sustação dos cheques, razão pela qual as parcelas de janeiro e fevereiro estão com o pagamento atrasado, o que motivou a inscrição no cadastro de proteção ao crédito.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor, o Código Civil e a Constituição Federal, com o fim de fundamentar a responsabilidade da ré pelo dano moral configurado em razão da fraude praticada.

Pede a antecipação da tutela, para que mediante depósito das parcelas vencidas e vincendas sejam suspensas as restrições inscritas, e para que a ré seja obstada de inscrever novos débitos, sob pena de multa.
Pede a procedência da ação e a declaração da nulidade do cheque número 900172 da Caixa Econômica Federal, conta número 01003464-5 adulterado para o valor de R$ 1.622,00 e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor a ser arbitrado pelo juízo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/24).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.25).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.40/56) na qual menciona as condições do contrato de mútuo avençado e discrimina os cheques emitidos que foram quitados e aqueles que foram devolvidos pela alínea 028, além dos cheques a vencer, e afirma que o cheque número 900172 e que foi o último emitido pelo autor, com vencimento em 11/8/12 no valor de R$ 166,86 nunca saiu de sua custódia e sequer foi apresentado ao banco para desconto, o que autoriza concluir que o cheque apresentado ao banco sacado antes do vencimento programado e que é objeto desta ação constitui falsificação perfeita do cheque dado em pagamento da dívida, motivo pelo qual não é parte legítima para responder pela demanda, e, pelas mesmas razões, alega a inexistência de ato ilícito de sua parte.

Sustenta que a responsabilidade é subjetiva e que é ônus do autor provar suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, e que não há de se falar em dano moral.

Discorre sobre o tema e invoca a culpa exclusiva de terceiro.

Pede a extinção ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.67/70.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na consideração de que a ré assim requereu e o autor pediu a produção de prova oral, a qual é desnecessária, conforme passo a expor.


Está comprovado pelos documentos apresentados e de acordo com as afirmações das partes, que em razão do contrato de empréstimo celebrado com a ré, o autor emitiu doze cheques para pagamento mensal do valor de R$ 166,86, da agência 3191 e conta corrente nº 01003464-5 de sua titularidade, em ordem sequencial, o primeiro com o número 900161 e o último com o número 900172.

Os referidos cheques foram entregues à ré, o primeiro com vencimento em 11/9/11 e o último em 11/8/12 sendo que a apresentação e desconto dos quatro primeiros, vencidos nos meses de setembro a dezembro de 2011, ocorreu regularmente, porém, no início de janeiro do corrente ano, o autor tomou conhecimento de que houve apresentação do cheque número 900172 no valor de R$ 1.622,00, contudo, além de o cheque emitido pelo autor com esta numeração estar com data de vencimento prevista para 11/8/12, o valor preenchido por ele a exemplo dos outros onze foi de R$ 166,86.

À vista desta constatação, o autor tratou de lavrar boletim de ocorrência e sustou todos os demais cheques vincendos no período de janeiro a agosto de 2012, daí a razão de a ré ter indicado no quadro que elaborou na contestação, a compensação regular dos quatro primeiro cheques e a devolução daqueles com vencimento a partir de janeiro deste ano.

Não há dúvida de que, nestas condições, a conduta do autor foi regular e teve por fim evitar possíveis prejuízos decorrentes da fraude constatada, e, devido ao fato de a fraude ter ocorrido após a entrega e durante o período no qual os cheques estavam em poder da ré para apresentação nas datas previstas, está demonstrado, à míngua de prova contrária que incumbia à ré produzir, que a fraude praticada por terceiro é de sua responsabilidade, porque a presunção é de que foi praticada por alguém que teve acesso aos cheques que estavam sob a guarda da ré, e procedeu a falsificação por ela mesma admitida.

O autor, além das providências acima mencionadas, entrou em contato com a ré para informar e pedir a solução do problema, fato que não foi impugnado na contestação, porém, esta ignorou o aviso do autor e mesmo assim apresentou os cheques que foram sustados e consequentemente devolvidos, e inscreveu o débito indevidamente no cadastro de proteção ao crédito, além de não ter fornecido meios para pagamento das parcelas pelo autor, cujos valores estão sendo depositados judicialmente e à disposição da ré para levantamento.

A relação entre as partes é de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Esta questão ficou dirimida com a edição da Súmula 297 do STJ que assim dispõe ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.?

A situação exposta configura falha na prestação do serviço e o dever de indenizar, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de responsabilidade objetiva, a qual prescinde da prova do prejuízo, porque decorre do próprio fato. 


A instituição financeira responde pelo risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa.

A Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral, no equivalente a 10(dez) salários mínimos vigentes nesta data, que correspondem ao valor de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais).



Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para reconhecer a regularidade da sustação dos cheques números 900165, 900166, 900167, 900168, 900169, 900170, 900171 e 900172, no valor de 166,86 cada, da agência 3191 da Caixa Econômica Federal, emitidos pelo autor, em razão da nulidade do cheque da mesma conta e agência, de número 900172, falsificado e emitido por terceiro no valor de R$ 1.622,00, e, em consequência, torno definitiva a antecipação da tutela e cancelo definitivamente a inscrição indevida do débito. 

Condeno a ré ao pagamento do valor de R$ 6.220,00 a título de indenização por dano moral, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Autorizo a compensação dos valores depositados judicialmente pelo autor em favor da ré, com o valor da condenação ora estabelecida, prosseguindo-se a execução pelo saldo devedor remanescente.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 9 de agosto de 2012

                                    Ana Luiza Villa Nova
                                        Juíza de Direito
