

SENTENÇA

Processo nº:005.10.003061-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JERÔNIMO NATAN DE MENDONÇA
Requerido:Helenice Leal Conceição Alves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo

Vistos.

Jeronimo Natan de Mendonça ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Helenice Leal Conceição Alves, aduzindo que em julho de 2007 contratou a requerida para ajuizamento de ação indenizatória contra o Banco ABN REAL AMRO S/A; que pagou a quantia de R$ 450,00; que em pesquisa constatou que a ação não foi proposta e que em 16.11.2009 procurou este Juízo, sendo iniciado o processo.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 450,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls.03/06).
A requerida foi citada e intimada (fls. 09) e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o requerente contratou os serviços profissionais da parte contrária e por eles pagou, porém nada foi cumprido.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 450,00, corrigida monetariamente desde julho de 2007 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C. São Paulo, 28 de abril de 2010.
