

SENTENÇA

Processo nº:001.10.003086-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrick Camilo Lopes
Requerido:Banco Santander S/A e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. PATRICK CAMILO LOPES, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra BANCO SANTANDER e BANCO ABN AMRO REAL S/A, alegando, em síntese, que: a) mantinha conta corrente com o Banco ABN AMRO; b) recebeu telefonema do Banco Santander, o qual alegava que havia incorporado o banco no qual o autor mantinha conta e por esta razão era proposta celebração de contrato visando quitar os débitos que o autor tinha em sua conta; c) segundo a oferta todo o débito do autor seria quitado com novo contrato, sendo ofertado desconto de 20%; d) aceitou a proposta e foi celebrado contrato no valor de R$ 6.739,69, para pagamento de 30 parcelas de R$ 307,25, a partir de 05/06/2009; e) no dia 5/06/2009 recebeu nova ligação da Central de Relacionamento do primeiro réu, sendo confirmada a celebração do contrato para quitação dos débitos junto ao co-réu; f) a partir da celebração do contrato, em 5/06/2009, a movimentação da conta do autor foi liberada; g) imaginava que o problema estava solucionado, até que em 29/09/2009 foi surpreendido com a informação de lançamentos de financiamento vencido no valor de R$ 210,39, duas provisões de empréstimo, no valor de R$ 506,33 e R$ 4.740,64, gerando saldo negativo de R$ 5.446,97; i) formulou reclamação junto aos réus, pois estes débitos deveriam ter sido quitados com o contrato que havia celebrado; j) passou a receber variados telefonemas de cobrança, comunicados de advertência quanto ao envio do nome ao SERASA, teve cheque indevidamente não compensado em razão do saldo negativo da conta; l) somente depois de 10 dias os réus sanaram o problema. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação dos réus à repetição do indébito, no montante de R$ 23.193,00 e pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 25.500,00. 

2. O réu BANCO SANTANDER foi citado e apresentou contestação (fls. 55/78). Alega em defesa que: a) a intempestividade da contestação não o impede de acompanhar o processo, pois a presunção decorrente da revelia não é absoluta; b) é responsabilidade do autor promover a baixa das restrições de crédito; c) inaplicável o Código de Defesa do Consumidor; d) impossível inversão do ônus da prova; e) não existe dano moral a ser indenizado; f) não houve culpa na conduta do banco, tendo sido lícita a negativação de crédito, cabendo ao autor providenciar o posterior cancelamento; g) a indenização deve ser fixada com moderação.  

3. O co-réu BANCO ABN não apresentou contestação (fls. 120).

4. Veio aos autos a réplica (fls. 127/128).
É o relatório. 


DECIDO.


5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A contestação não é intempestiva, inexistindo revelia. 
Nos termos do art. 241, III do Código de Processo Civil, havendo mais de um réu o prazo de contestação flui a partir da juntada do último aviso de recebimento da carta de citação. 
O último AR foi juntado em 30/04/2010 (fls. 53) e a contestação apresentada em 13/05/2010, de modo que observado o prazo legal. 

7. A ação é  PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Afirmou o autor que recebeu proposta do réu para liquidar débitos que mantinha com a instituição financeira, celebrando contrato de refinanciamento, o qual vinha sendo cumprido. 
Relatou que meses após a celebração do contrato, o réu, descumprindo o que havia sido negociado, passou a lançar em sua conta débitos referentes aos contratos que haviam sido novados, bem como passou a cobrar dívida já extinta, inclusive fazendo comunicação ao SERASA. 
O réu, por sua vez, não impugnou qualquer destes fatos, os quais se tornaram incontroversos. 
A parte deduziu defesa que não se coaduna com a descrição fática contida na inicial. 
Não foi observado o ônus da impugnação específica, tal como disposto no art. 302 do Código de Processo Civil. 
A falta de impugnação específica leva à presunção de veracidade dos fatos alegados. 
E não basta a ré alegar genericamente que os fatos narrados na inicial talvez não sejam verdadeiros, o que caracterizaria inadmissível contestação por negativa geral. 
Essa a lição de CALMON DE PASSOS (Comentários ao Código de Processo Civil, v. III, p. 328): A primeira conseqüência a retirar-se do dispositivo é a da impossibilidade da contestação por negação geral. Não só a tradicional contestação por negação geral, mas também a contestação que se limita a dizer não serem verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor. Firmar isso e não impugnar são coisas que se equivalerão. (...) Cumpre ao réu dizer não somente que os fatos são inverídicos, mas também como ocorreram ou que outros fatos são verdadeiros. A pura e simples negação pelo réu carece de eficácia para impedir que se estabeleça a presunção de verdade referida no art. 302, caput, retirando-se dele as conseqüências que veremos adiante.
Portanto, os fatos alegados tornaram-se incontroversos e dispensam produção de qualquer outra prova.
Ademais, juntou o autor documentação demonstrando a celebração do acordo e o descumprimento por parte dos réus daquilo que havia sido convencionado. 
Também comprovou que recebeu comunicação de que seu nome seria negativado e teve cheque indevidamente devolvido em razão do comportamento dos requeridos. 
Estes fatos autorizam a reclamada indenização de dano moral, pois o autor foi submetido a situação desgastante, sendo obrigado a realizar várias diligências junto aos réus até que o caso fosse resolvido. 
Ademais, passou pelo constrangimento de ter cheque devolvido, o que naturalmente cria embaraço perante o credor a quem o cheque havia sido entregue. 
Também a indevida imputação de inadimplência, com comunicação ao Serasa, autoriza reconhecimento de dano moral. 
Passo a fixar a indenização. 
Considerando as circunstâncias e consequências do caso, o grau de culpa, a condição econômica dos envolvidos, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Improcede o pedido de aplicação do art. 42, parágrafo único do Código de Processo Civil. 
O próprio autor esclareceu que o erro foi solucionado após 10 dias (fls. 5), o que autoriza concluir que a cobrança foi cancelada. 
O mencionado dispositivo legal exige que haja efetivo pagamento, o que não é a hipótese dos autos. 
Percebe-se que houve indevido lançamento na conta e posterior retificação com a baixa da cobrança. Logo, inaplicável a norma citada, pois ausentes os pressupostos da fattispecie.


8. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os requeridos, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.


P. R. I



São Paulo, 07 de outubro de 2010.
