

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0003166-56.2013.8.26.0011
Requerente:Valdelice Oliveira Conceição, 044.101.488-77
Adv. Dr(a).:Cesar Augusto de Souza, OAB/SP: 267396/SP
Requerido:Ronny Centro de Formação de Condutores B S/S LTDA - ME
Preposta Sra.:Ronaldo Amirato Caiazzo, CPF. 014.613.108-81
Adv. Dr(a).:Rubens Antonio Pavan Junior, OAB/SP: 191.383
Data Audiencia:06 de agosto de 2013, às 16 horas e 20 minutos


Aos 06 de agosto de 2013, às 17:00, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo sócio foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que contratou a empresa ré para realizar aulas práticas e teóricas no Curso de formação de condutores por ela oferecido no mercado. Porém, embora a autora tenha pago pelos serviços em questão, nunca lhe foi demonstrado que o serviço prestado foi efetivamente concluído, sobretudo porque a ré detém o seu prontuário, o que impede que ela contrate outra empresa para a efetiva obtenção de sua CNH. Comparece em audiência o sócio da empresa ré, Sr. Ronaldo Amirato Caiazzo, ressaltando, em defesa escrita, que veneu edtr estabelecimento comercial a um terceiro, que assumiu toda a responsabilidade em relação ao cumprimento dos contratos formalizados com consumidores. Porém, alega que o citado comprador tem se negado a cumprir os termos do contrato formalizado entre ambos e que aquele ainda não providenciou a transferência do estabelecimento junto à Jucesp, a fim de regularizar o quadro societário. Os documentos que instruem a defesa nos atestam que o Sr. Ronaldo é realmente sócio administrador da empresa ré, o que significa que a pessoa jurídica em questão está devidamente representada em juízo, valendo ressaltar que enquanto não há a alteração do quadro societário perante à Jucesp, nos termos do art. 1.032 CC, não nos cabe questionar nesta lide a responsabilidade de terceiro perante os contratos formalizados com os consumidores. Na verdade, a empresa em questão continua a pertencer aos mesmos sócios até o efetivo registro da alteração societária. De qualquer forma, a ação foi proposta contra a pessoa jurídica, o que significa que apenas na fase de execução será possível a análise da responsabilidade dos sócios atuais ou futuros para o pagamento do valor da condenação. No tocante ao contrato formalizado com a autora, a ré não rebate, em defesa, os fatos e fundamentos do mérito desta ação, deixando ainda de comprovar ainda o cumprimento de sua parte no contrato em tela, o que nos demonstra que o que foi alegado na inicial é incontroveros. Assim, razoável que o valor pago pela autora seja devolvido, não em dobro, pois se trata de rescisão contratual com devolução de valores contratados inicialmente e não de hipotese de cobrabça indevida. Além disso, a ré pagará à autora a indenização por danos morais, já que é fato que a autora aguarda desde o ano de 2011  a resolução deste contrato. Assim, entendo razoável que a ré lhe pague o importe requerido na incial, o que importe em quatro vezes  o valor desembolsado por ela para a quitação deste contrato, o que já reputo razoável para sancionar a conduta da ré. Entendo por bem também deferir o pedido aduzido no item "g" de fls. 13/14, a fim de que a autora possa contratar outra escola e futuramente, obter a sua CNH. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 840,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde desembolso (abril , setembro e dezembro de 2011 ? fls. 22/23) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda à ré na obrigação de fazer consistente em tomar as devidas providências para a transferência do prontuário da autora para empresa a ser indicada por esta nestes autos, a fim de que se possa concluir o procedimento para a expedição da sua CNH, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de R$ 6.780,00.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
