

SENTENÇA

Processo nº:0003952-49.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Emiliano Muniz
Requerido:Banco do Brasil S.A




VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia do requerido.
Induvidoso que, nos termos do art. 9º, §4º, da Lei nº 9.099/95, o réu, sendo pessoa jurídica ou titular de firma individual, poderá ser representado por preposto credenciado. 
Sucede que, para tanto, indispensável que a correlata carta de preposição seja apresentada na própria audiência, sob pena de, em não sendo apresentada em tal oportunidade, configurar-se a revelia. 
Confira-se:
?Revelia ? Pessoa jurídica ? Carta de preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação procedente? (RJE 3/122).
Saliente-se, por oportuno, que também não arreda a aplicação do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, o fato de ter comparecido à audiência somente advogada do requerido, tendo em vista que, de acordo com entendimento consolidado, nos termos do Enunciado nº 98, do Fórum Nacional dos Juizados Especiais (FONAJE), é vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II da Lei 8906/94 combinado com o art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB). 
Nesse contexto, impõe-se a aplicação do disposto no art. 20, caput, da Lei nº 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. 
Entretanto, ainda que assim não fosse, seria de rigor a procedência parcial da ação. 
Com efeito, a parte autora, na inicial, aduziu a existência de transação irregular em sua conta bancária, que importou em desfalque em seu patrimônio na monta de R$ 1.900,00. 
O banco-réu, por seu turno, pugnou pela improcedência da pretensão inaugural. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva da parte autora ou de terceiro. Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa aos noticiados prejuízos, não se cogitando de falha na prestação do serviço que ele presta. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu à transação por ela mencionada, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no sentido de ser ressarcida quanto a tal transação. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de proceder ao pagamento do montante impugnado, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de um fato negativo, qual seja, de que não procedeu às transações impugnadas, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora.
 Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos suficientes elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas.  
Delineado esse panorama, de rigor que o banco-réu pague à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.900,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 6 de janeiro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Note-se que a parte autora, no pedido inicial, relatou que tal montante corresponde ao valor da transação impugnada. Assim, forçoso que se acolha tal valor, pois, para que isso não ocorresse, mister que o banco-réu tivesse demonstrado, de forma escorreita, a regularidade de tal transação, o que, como alhures já ressaltado, contudo, não fez, salientando-se, no mais, que o réu é tecnicamente revel.
De outra banda, porém, consigne-se que não quadra a condenação do requerido à restituição de montante equivalente ao dobro de sobredita quantia, não vertendo que a hipótese se amolde ao disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não se inferindo que o valor sacado tenha revertido em favor do banco-réu, em face do acima explicitado. 
Por outro lado, o réu deve reparar o dano moral que causou à autora, vertendo, em face da presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, decorrente da revelia, que a situação por ela vivenciada, atrelada a defeito no serviço prestado pelo réu, extrapolou o mero dissabor, causando ao autor abalo psíquico relevante, caracterizador de dano moral.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o banco-réu a pagar ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.900,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 6 de janeiro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz de Direito
