

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0003668-44.2012.8.26.0006 
Requerente:Sueli Aparecida da Costa Maciel
Requerido:Banco do Brasil S.A.





Aos 06 de maio de 2013, às 15:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Marcelo Wagner da Silva, OAB 187845, e o banco réu, representado pela Sra. Maria Celia Briquezi, RG 10.984.052-5, acompanhada pelo Dr. Adriano Marcos Gerlack, OAB 126840, que neste ato junta substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, sobre a contestação, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de carência da ação uma vez que estão presentes todas as condições da ação. No mérito, a ação é procedente. O réu não enfrentou os fatos descritos na petição inicial concernentes a maneira pela qual a autora foi induzida a manusear o caixa eletrônico por terceira pessoa que no momento se passava por funcionário do réu, uniformizado, como encarregado da manutenção dos equipamentos. A autora ainda relata na inicial que teve acesso a gravação da filmagem onde foi reconhecido a pessoa que supostamente estaria prestando serviços para o banco. A contestação não enfrenta estas questões nucleares, tampouco traz para os autos a citada filmagem referida na petição inicial. No mais, a relação existente entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo a responsabilidade do réu de natureza objetiva, respondendo mesmo não havendo culpa. O requerido somente se exoneraria de sua responsabilidade se provasse nos autos algumas das hipóteses previstas no art. 14, §3º, do CDC, prova não produzida nesses autos. Os danos morais são devidos haja vista que a hipótese dos autos gerou intranqüilidade emocional para a autora face a movimentação indevida de sua conta corrente, gerando danos que se prolongaram no tempo pela recusa do réu em restituir a autora a quantia indevidamente sacada. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a restituir a autora importância de R$ 1.000,00 com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde abril de 2011. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
