

SENTENÇA

Processo nº:0003533-75.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Residencial Jardim Celeste II - Bloco B
Requerido:Maria do Carmo Alves Marinho

CONCLUSÃO
Em     04 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Trata-se de ação de cobrança de quantias relativas ao rateio de despesas condominiais.
Em contestação, a ré alega que todas as quantias cobradas foram pagas.
Em reconvenção, pede a condenação do autor ao pagamento, em dobro, do que cobrou, com fundamento no art. 940 do CC., e indenização por dano moral, por supostas ofensas que teria sofrido.
O autor manifestou-se em réplica e contestou a reconvenção, alegando que não tinha conhecimento dos valores pagos e que os danos morais não estão comprovados.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Os documentos juntados aos autos até revelam que a autora teve dissabores com funcionários do condomínio, mas nenhum deles revela conexão entre a ofensa e a falta de pagamento (fls. 118/120). Não cabe discussão nestes autos a respeito de questões que fogem ao núcleo da demanda principal, que é o descumprimento da obrigação de concorrer para o rateio das despesas condominiais. Sendo assim, o pedido de indenização por dano moral fica rejeitado, sem exame do mérito, por ausência de conexão com a demanda principal.
Quanto ao pedido do autor, deve ser julgado improcedente, pois a ré comprovou com documentos que pagou as quantias devidas (fls. 87/98). Como os pagamentos foram feitos mediante depósito em conta bancária, sem identificação, não pode o condomínio ser condenado nas sanções do art. 940 do CC, inexistente a alegada má-fé, mas claro descontrole dos pagamentos.
Pelo exposto, julgo improcedente a ação e improcedente a reconvenção na parte conhecida, sem exame do mérito o pedido de indenização por dano moral. Sucumbentes reciprocamente e em partes iguais, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
