

SENTENÇA

Processo nº:0003564-37.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ezequias de Souza
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




EZEQUIAS DE SOUZA, qualificados nos autos, moveram AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e PHILIPS DO BRASIL LTDA., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que usufruí dos benefícios do plano da Sul América desde a época em que trabalhava na corré Philips nunca deixando de realizar o pagamento do das mensalidades do plano e que estariam se tornando demasiadamente onerosas. Aduz que os reajustes estariam em desacordo com termos previstos pela ANS. Requer que o valor cobrado retorne ao montante anterior ao reajuste, bem como a restituição dos excessos apurados em discordância com a atualização monetária anualmente divulgada pela ANS.
 
A tutela foi deferida à fls. 40.

A seguradora ré foi regularmente citada e ofereceu contestação às fls. 64/76 arguindo a necessidade da retificação do polo passivo para denunciar a lide à antiga empregadora do autor e para ela mesma deixar de integrar o polo em razão da sua ilegitimidade passiva. Afirma que a sua responsabilidade em relação a controvérsia apreciada só diria respeito ao know-how administrativo, posto que nem ao menos realizava a cobrança dos prêmios, função atribuída à Philips, que também ficaria incumbida de arcar com as despesas dos seus funcionários.

A corré Philips foi regularmente citada e ofereceu contestação às fls. 155/218 arguindo preliminar de prescrição, com base no artigo 206, § 1º , inciso II, do Código Civil. No mérito, sustentou a improcedência da ação, eis que, cabe o reajuste do contrato do autor, pois obedeceu a legislação pertinente e de acordo com o contrato e a necessidade econômica da empresa para manter o funcionamento do beneficio. 

É o relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide por se tratar de matéria de direito no termos do artigo 330, inciso I , do Código de Processo Civil.

Trata-se de AÇÃO OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA através da qual pretende o autor a continuidade do contrato de seguro saúde, nos mesmos termos em que vigorava na época em que realizou o contrato junto à seguradora.
Rejeito a preliminar de prescrição arguida pela ré Philips, em vista que, no caso, não incide aquilo que está estabelecido pelo art. 206, par. 1º, II, ?b? do Código Civil, pois  trata-se de pedido decorrente do contrato, aplicando-se a regra geral do artigo 205 do novo Código Civil, cujo prazo é de 10 anos. 
A alegação de ilegitimidade passiva da corré Sul América também resta desacolhida, pois integra a administração necessária para a utilização do plano, através do know-how de acordo com o contrato firmado entre as rés.

No mérito, decido.

Com efeito, o autor foi funcionário da empresa PHILIPS DO BRASIL LTDA. até sua aposentadoria, quando  laborava na empresa ré.
Quando estava na ativa, usufruía do seguro saúde da ré, em condições de pagamentos menores do que os atualmente lhes são cobrados.
Cabe destacar que independentemente do fato da modalidade de custeio no presente caso diferir daquela comumente utilizada, arcando a empregadora com os gastos dos empregados, ainda sim se submete aos ditames legais atinentes a tal atividade.
Consoante a regra do artigo 31 da Lei 9.656/98, assiste-lhe o direito de manter-se vinculado ao plano de saúde, nas mesmas condições em que se encontrava anteriormente.
Assim, preconiza o artigo 31:
?Ao aposentado que contribui para produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do artigo 1º desta lei, em decorrência de vinculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário , nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho , desde que assuma o seu pagamento integral?.

A norma é bem clara, ao impor a condição de que o beneficiário pode continuar vinculado ao plano nessa qualidade, desde que assuma o pagamento integral da contribuição. 
Não há outra interpretação do texto a não ser a de que o consumidor conserva a cobertura assistencial de que gozava, mesmo depois da rescisão do vinculo empregatício.
Neste sentido vejam-se Agravos de Instrumentos nºs 306.285.4/5 da 8ª Câmara e 310.459-4/3 da 5ª Câmara, ambas de Direito Privado do tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ 274/426/430).
No que concerne ao reajuste por mudança de faixa etária, este é realizado pelas operadoras com o fundamento de que, com o avançar da idade, os assegurados passem a usar mais os serviços previstos pelo plano de saúde, devendo, assim, haver um reajuste para equilibrar o serviço prestado com o ?quantum? pago. 
A Lei 9.961/2000 atribuiu à ANS a responsabilidade de controlar os aumentos de mensalidade dos planos de saúde e este controle difere de acordo com tipo de contrato de prestação de serviços de saúde (pessoa física ou jurídica) e de acordo com o motivo do aumento. 
Conforme entendimento da jurisprudência:
"Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. APELAÇÃO CÍVEL n° 994.06.021243-3 (443.598.4/3) - SANTO ANDRÉ - Voto n° 24.682 - CSA PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO PRIMEIRA CÂMARA DA SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO - O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em que contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. - Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária -de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, §3°, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de APELAÇÃO CÍVEL n° 994.06.021243-3 (443.598.4/3) - SANTO ANDRÉ - Voto n° 24.682 - CSA PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO PRIMEIRA CÂMARA DA SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Recurso especial conhecido e provido". 
De acordo com o Miguel Reale referente a função social do contrato, "O que o imperativo da ?função social do contrato? estatui é que este não pode ser transformado em um instrumento para atividades abusivas, causando dano à parte contrária ou a terceiros, uma vez que, nos termos do Art. 187, ?também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes. Não há razão alguma para se sustentar que o contrato deva atender tão somente aos interesses das partes que o estipulam, porque ele, por sua própria finalidade, exerce uma função social inerente ao poder negocial que é uma das fontes do direito, ao lado da legal, da jurisprudencial e da consuetudinária."
E embasado no princípio da dignidade da vida humana:
"Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
III - ninguém será submetido a tortura nem a tratamento desumano ou degradante;"
Ou seja, o referido ajuste é abusivo e discriminante, uma vez que o autor paga a mensalidade do plano de saúde sem faltas desde a sua adesão, e ao entrar numa faixa etária que precisará de mais cuidados médicos se vê numa situação em que deverá pagar muito mais para assegurar sua saúde, fazendo com que haja uma confrontação com o princípio acima.
A antiga empregadora afirma que não existe relação de consumo, contudo se coloca em posição de cobradora dos prêmios mensais e de prestadora do pagamento das eventuais despesas se façam necessárias, claramente caracterizando relação de consumerista.
O Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 39 preconiza que:
 "É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos;
II - recusar atendimento às demandas dos consumidores, na exata medida de suas disponibilidades de estoque, e, ainda, de conformidade com os usos e costumes;
III - enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço;
IV - prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou serviços;
V - exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva;
X - elevar sem justa causa o preço de produtos ou serviços." 
Vale ressaltar que de acordo com o Estatuto do Idoso: ?Art. 1o É instituído o Estatuto do Idoso, destinado a regular os direitos assegurados às pessoas com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos.?
Conforme entendimento da jurisprudência, em relação a repetição do indébito: ?REPETIÇÃO DE INDÉBITO - Pleito de devolução de valores indevidamente descontados da autora em folha de pagamento formulado em face de associação-estipulante de plano de saúde - Acolhimento da pretensão principal e da lide secundária decorrente do deferimento de denunciação à lide da prestadora de serviços - Efetivação dos descontos e não prestação dos serviços contratados incontestes nos autos - Manutenção do julgado de constitui medida de rigor - Limitada ao valor objeto da ação, acolhimento da pretensão regressiva, todavia, limitado ao montante cujo repasse foi efetivamente demonstrado nos autos - Apelo da ré desprovido, acolhido em parte o da denunciada.?
Por fim, a corré Philipps, embora o direito do autor decorra diretamente do relacionamento com a empresa acima, evidente que é a Sul América que lhe assegura na consecução do seu direito, sendo inoportuno processual e materialmente a permanência da Philipps no polo passivo.
Diante disso, julgo extinta a presente lide por ilegitimidade de parte, nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC. 
 Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação  e condeno a ré a Sul América a assegurar a manutenção do plano de saúde e praticar as mesmas mensalidades enquanto o autor era empregado da Philips  do Brasil Ltda, arcando o autor também com o pagamento integral da mensalidade, inclusive a parte que cabia ao empregador e o ressarcimento das parcelas pagas a maior desde a sua desvinculação da empresa, bem como o impedimento do reajuste previsto após os 60 anos. Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.C
São Paulo, 28 de junho de 2012.
Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
