

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003867-60.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mathilde Gomes Luiz Alcino, CPF 269.759.748-45
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14
Data da audiência:29/11/2012 às 17:00h



Aos 29 de novembro de 2012, às 17:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Wanessa Montezino ? OAB 242713, e o réu, representado pelo Sr. Anselmo Lanutti Delfino ? RG: 49.363.207-4, assistido de advogada, a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178506. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: sua conta-corrente era integrada à conta-poupança. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Mathilde Gomes Luiz Alcino em face de Banco Santander (Brasil) S.A.A autora alega que constatou a existência de um saque em sua conta-corrente, integrada a conta-poupança, no valor de R$ 800,00, não efetuado por ela. O réu suscita preliminar de incompetência do juízo e, quanto ao mérito, alega, em síntese, que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois o saque em terminais eletrônicos somente pode ser efetuado por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha secreta. Afasto a preliminar suscitada. Somente haveria necessidade de produção de prova pericial se o banco trouxesse aos autos ao menos o laudo de seu departamento de investigações para a aferição desta espécie de fraude. Assiste razão à autora no que concerne à devolução dos valores indevidamente transferidos de sua conta corrente. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação da autora é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos; evidente a hipossuficiência da autora, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ela não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que ela não efetuou a transação descrita na inicial ou que ela não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que a autora efetivou a transação no caixa eletrônico ou que esta foi efetuada em virtude de conduta da autora em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva da autora. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. Primeiro, porque é notório que nenhum sistema de segurança é indevassável; segundo, porque a contestação deve versar, com especificidade, sobre o caso concreto. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha da autora ao lidar com caixa eletrônico e, principalmente, que o banco orientou-a corretamente quanto ao uso deste sistema, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Observo que o documento a fls. 12/14 (extratos juntados aos autos) não contém nenhum outro saque com as mesmas características da operação contestada pela autora. Em outras palavras, não há nenhum outro saque de valor equivalente ao impugnado. Isto indica que efetivamente não foi a autora quem sacou a quantia de R$ 800,00 da conta-corrente mencionada na inicial. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que o dano material experimentado pela autora foi devidamente comprovado pelo documento a fls. 14 e que há evidente nexo de causalidade entre este e o serviço fornecido pelo réu. Assim, é patente o dever do réu de indenizar a autora. A atualização deverá ser de acordo com os juros de poupança, uma vez que se tratava de conta-corrente integrada a esta aplicação financeira. Improcedente o pleito atinente aos danos morais. Não há nos autos qualquer indício de que a autora teve sua dignidade atingida. Não consta que o referido saque indevido tenha dado causa à inadimplência de outros débitos ou tenha sofrido constrangimento de monta. O fato de o atendente do banco defender a regularidade do saque não é suficiente para caracterizar qualquer lesão à honra da autora. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Mathilde Gomes Luiz Alcino em face de Banco Santander (Brasil) S.A., para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$800,00, atualizados pelos juros de poupança desde a data do fato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 322,34 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:15 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
