

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MM. JUÍZA DE DIREITO, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO. Eu, _______, (Sandra Vavretchek), Escrevente-Chefe, digitei.


Processo nº:0003168-40.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Ferreira Marques Comercial Textil e outro
Embargado:Banco Safra S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



Vistos.


FERREIRA MARQUES COMERCIAL TEXTIL e VICENTE FERREIRA FILHO opuseram os presentes embargos à execução que lhes move BANCO SAFRA S/A, alegando, em resumo, que já pagaram boa parte de seu débito junto ao réu, mas este nunca deu quitação e, em vez disso, pretende cobrar valores absurdos, embutindo juros sobre juros, taxa de permanência com valores extorsivos, além de tarifas indevidas. Aduzem, ainda, que foram compelidos a assinar nota promissória em branco, posteriormente preenchida no valor de R$ 31.544,57, o que caracteriza dupla garantia. Sustentam, outrossim, tratar-se de contrato leonino e requerem, além da aplicação dos preceitos previstos no Código de Defesa do Consumidor, especialmente a inversão do ônus da prova, o respeito ao benefício de ordem para que sejam excutidos os bens da devedora principal. Ao final, requereram, a título de tutela antecipada, a suspensão dos apontamentos existentes em seus nomes junto aos órgãos de proteção ao crédito e, no mérito, a revisão do contrato de financiamento, com declaração de desoneração de pagamento e inexistência de obrigação jurídica relativamente ao contrato e à nota promissória, bem como declaração da prática de anatocismo, juros sobre juros e capitalização mensal, condenando-se o embargado ao pagamento de danos materiais e morais.


Indeferido o pedido de antecipação da tutela, foi interposto agravo de instrumento contra tal decisão, recebido inicialmente no efeito suspensivo quanto à negativação dos nomes dos agravantes.
Recebidos os embargos sem suspensão do andamento da execução, o banco-embargado apresentou impugnação, no mérito refutando todos os argumentos invocados pelos embargantes. 
Instadas as partes a especificar provas a serem produzidas, apenas o embargado se manifestou, requerendo o julgamento antecipado.
Veio notícia do julgamento do agravo de instrumento interposto contra a decisão que negou a tutela antecipada, ao qual não foi dado provimento. 

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

Conheço diretamente do pedido por se tratar de questão exclusivamente de direito, na forma autorizada pelo artigo 740 do Código de Processo Civil, e até porque as partes não requereram a produção de outras provas.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse das partes.
Primeiramente, consigno que não é o caso de rejeição liminar dos embargos, pois além de não serem intempestivos, eles não se mostram protelatórios e a petição inicial não é inepta, conforme determina o artigo 739 do Código de Processo Civil. 
No entanto, verifico que os embargos foram recebidos independentemente da apresentação da memória de cálculo do valor que os embargantes entendiam correto.
Sem embargo da decisão já tomada, que aqui não será reconsiderada, mas considerando a imprescindibilidade de tal requisito, à luz do que prevê o parágrafo 5º do artigo 739-A do Código de Processo Civil, seria o caso de não-conhecimento desse fundamento.
Nada obstante, ainda que assim não se entenda, passarei a analisar, no mérito, este fundamento específico dos embargos, apenas para que não se alegue omissão.

Ainda preliminarmente, considerando tratar-se de embargos à execução, reconheço a impropriedade dos pedidos de revisão do contrato de financiamento e condenação do embargado ao pagamento de danos materiais e morais.
Aqui analisar-se-á o título executivo, os alegados pagamentos efetuados e a recusa do banco em dar quitação, existência da dívida e seu valor, além de supostas irregularidades praticadas pelo exequente, seja quando da celebração do contrato, por exemplo com a exigência de dupla garantia ao impor a assinatura de nota promissória em branco, seja na composição do débito ante a prática de anatocismo, juros excessivos e cobrança de outras tarifas e verbas ditas indevidas.
Posto isto, verifico que se trata de execução lastreada em cédula de crédito bancário ? mútuo nº 203.717-6, documento este que goza de eficácia de título executivo extrajudicial e que foi livremente pactuado pela parte embargante.
A propósito da cédula de crédito bancário, respeitado entendimento contrário, não se partilha da idéia de que ela não possa ser considerada título executivo extrajudicial.
Em primeiro lugar, mesmo antes da Lei nº 10.931/04, a cédula já era documento típico conhecido, previsto na Medida Provisória nº 2.160-25, de 23 de agosto de 2001.
Depois, editou-se a Lei nº 10.931/04 que em seu próprio título anuncia dispor, entre outras matérias, justamente sobre a cédula de crédito bancário.
Por isso, conjuminados os artigos 28 da lei especial e o inciso VIII do artigo 585 do Código de Processo Civil, tem-se, em tese, título executivo a amparar o presente processo satisfativo, de resto conforme inúmeros precedentes do Tribunal Estadual (v.g. Ac. 991090203420, 991090591446, 991090476612, 991060570830, 991030518706, 991030159313).
De outra parte, no título identificou-se o valor total do débito, que na verdade ali é confessado, contido no documento uma confissão de dívida, identificando igualmente o valor unitário de cada prestação.
Por fim, acostou-se planilha demonstrativa da composição do débito excutido, tudo o que torna viável a execução.
Desta feita, das cópias extraídas do processo principal infere-se que os embargantes celebraram com o banco embargado um contrato de empréstimo pessoal com encargos prefixados, na data de 06.03.2009, no valor de R$ 31.544,57, o qual foi levado a crédito em sua conta corrente, para pagamento em 17 parcelas no valor de R$ 2.380,00, das quais nenhuma foi paga.

O saldo devedor atribuído aos embargantes, relativamente a este negócio jurídico, é de R$ 38.475,25 para 20.10.2009, considerando-se a inadimplência das parcelas contratadas.
Ora, o fato do empréstimo ter seu valor disponibilizado em conta corrente não significa que o título executivo é o contrato de abertura de crédito em conta corrente ? cheque especial, pois uma vez utilizados os valores mutuados, seus respectivos pagamentos serão regidos pelos contratos que os originaram, tal como feito no caso em tela.  
E, relativamente às suas cláusulas, não existem ilegalidades a serem reconhecidas e abusividades a serem contidas.
No que diz respeito particularmente à questão dos juros, que poderiam ser considerados extorsivos e ilegais, porque não subordinados à limitação no percentual previsto constitucionalmente no artigo 192, parágrafo 3o, já está definitivamente superada, sobretudo após a edição da Emenda Constitucional nº 40/03. 
Ademais, recentemente foi editada a Súmula 648, do seguinte teor: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.
Ainda que se analise a questão dos juros sob a ótica da Lei da Usura, também neste particular não se vislumbra qualquer ilegalidade nas taxas praticadas pelo banco. 
Isso porque, as Instituições Financeiras integram o Sistema Financeiro Nacional e, ao Conselho Monetário Nacional, através do Banco Central, delegou-se competência para que sejam estabelecidas as taxas de juros bancárias, cabendo-lhes limitar, sempre que necessários, as mesmas (artigo 4o, IX da Lei nº 4.595/64).
Com base na Lei nº 4.595/64, entende-se que a cobrança de taxas excedentes às constantes no Decreto nº 22.626/33 (Lei de Usura), desde que autorizadas pelo Banco Central do Brasil, não é ilegal (RTJ 79/620). 
A Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal consagrou este entendimento, in verbis: As disposições do Dec. 22.626/33 não se aplicam às taxas e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional.
Não se argumente, em contrapartida, sobre a submissão das Instituições Financeiras à Lei da Usura, diante do disposto nos artigos 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias e 48, inciso XIII, ambos da Constituição Federal.

Os dispositivos supra mencionados enfatizam que cabe ao Congresso Nacional legislar sobre matéria financeira, cambial e monetária, instituições financeiras e suas operações, já não dispondo mais o Banco Central e o Conselho Monetário Nacional das atribuições que lhes foram conferidas pela Lei da Reforma Bancária.
Ocorre que tal disposição transitória não tem efeito repristinatório, já que este somente se verifica expressamente, continuando, pois, as Instituições Financeiras livres da limitação contida na Lei da Usura (Ap. 753.199-3 ? 8ª Câm. - j. 25.11.1998, Rel. Juiz José Araldo da Costa Telles - RT 768/230).
Além disso, não é irracional antever que as taxas de juros, por exigência dinâmica do mercado, não seriam incumbência propriamente legislativa do Congresso Nacional, cuja atuação, por natureza, estaria cingida à edição de normas gerais, possibilitando margem de discricionariedade à condução da política econômica. 
Deveras, a variação dos juros se insere como instrumento do governo na conjuntura do mercado e a recente reforma (EC 40/03) reconheceu implicitamente o desacerto da postura populista que explicitou, na Assembléia Constituinte de 1988, o limite dos juros. 
Nem mesmo aplicando-se os preceitos protetivos do Código de Defesa do Consumidor, de controversa aplicação ao caso em tela, visto que não se cuida de consumidor final e os valores recebidos são utilizados para o comércio e a fim de gerar riqueza, conforme se decidiu no julgamento do Agravo de Instrumento nº 990.10.134110-7 originário destes autos, é possível considerar abusiva ou ilegal a taxa de juros praticada pelo banco, eis que aceita de livre e espontânea vontade pelos embargantes, sem que sua vontade estivesse eivada pelos vícios de consentimento, tampouco excessivamente onerosa diante da Teoria da Lesão.
Registre-se que principalmente a inadimplência tem força substancial na elevação dos juros e os bons pagadores acabam suportando o aumento do índice de risco. A questão é essencialmente governamental e somente em situação excepcional, de percentual de juros muito além da média praticada no mercado, aqui não verificada, se admite a revisão das taxas. 
Só para enfatizar, a taxa de juros praticada pelo banco na hipótese sub examine, além de não ser ilegal e inconstitucional, também não é excessivamente onerosa ao consumidor em benefício do fornecedor do crédito a ponto de necessitar ser reduzida mediante intervenção judicial.    

Destarte, a questão dos juros não demanda qualquer instrução, sendo desnecessária a produção de prova pericial sobre este particular, e deve ser deliberada contra o pedido formulado.
No que pertine ao repudiado anatocismo, subsiste a Súmula 121 do Egrégio Supremo Tribunal Federal.
Impossibilitada restou a capitalização mensal de juros, ainda que expressamente convencionada, inclusive em se tratando de operação realizada por instituição financeira, salvo quando regida por lei especial, que expressamente autorize tal prática (RTJ 92/1341).
Restou pacificado na Excelsa Corte que a Súmula 596 não afastou a incidência da Súmula 121, mas ao contrário, com ela convive em harmonia, conforme já pronunciado no R.E. nº 100.336, em que foi relator o Ministro Néry da Silveira.
O entendimento esposado guarda consonância com o disposto no artigo 4o do Decreto nº 22.626/33, frise-se, não revogado pela Lei nº 4.595/64, que proíbe contar juros dos juros, proibição esta que não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos em conta corrente de ano a ano.
Esta regra é que deu origem à prefalada Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal, que veda o anatocismo, proibindo a contabilização de juros dos juros, salvo se vencidos nos saldos líquidos em conta corrente, de ano a ano.
Nada obstante, os embargantes se limitaram a referir sistemas de cômputo de juros, ou sua contagem exponencial, mas sem qualquer imputação ou relação particularizada com a hipótese concreta, nada rente à específica relação das partes.
Em outras palavras, os embargantes não impugnaram especificadamente os cálculos que instruem a inicial da execução, bem como deixaram de demonstrar, no caso concreto, a prática do repudiado anatocismo, limitando-se a suscitar tal tese de forma vaga, genérica e teoricamente. 
Logo, força é convir que ficou no vazio, à mingua de provas, a alegada capitalização indevida de juros. 
Se é assim, nem mesmo se justifica a dilação probatória ou, antes, porquanto desatendido o constante do artigo 6o, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus correspondente. Como é sabido, em casos como o presente, apenas a impugnação numérica e específica cria objeto de prova e justifica a dilação respectiva.

Tudo isto sem contar que, além de a legislação especial que rege a cédula de crédito bancária permitir a capitalização dos juros, o título é posterior a 31.03.2000, a partir de quando, por força da edição da MP 1.963-17, depois revigorada pela MP 2.170-36, se permitiu a capitalização em período inferior a um ano. Tal a orientação que ficou sedimentada, no Superior Tribunal de Justiça, na sua 2ª Seção, com o julgamento do Resp. nº 602.068/RS, valendo conferir, a título corroborativo, o quanto posteriormente deliberado, por exemplo, no Resp. nº 883.027/RS e Resp. nº 794.836/RS.
No que pertine à multa moratória, cobrada à razão de 2%, nenhuma ilegalidade se verifica. 
Com relação às demais tarifas e taxas referidas pelos embargantes também como ilegais, não se reconhece a pretendida ilegalidade sobretudo porque sequer demonstrada sua cobrança efetiva.  
Assim afastada a irresignação dos embargantes quanto às cláusulas contratuais e, por conseguinte, quanto à composição do débito, rejeito também a alegada irregularidade que teria sido praticada pelo exequente quando da celebração do contrato, com a exigência de dupla garantia ao impor a assinatura de nota promissória em branco. Isso porque, além de não trazida aos autos nenhuma nota promissória emitida pelos embargantes, o contrato não faz referência a tal garantia.  
Outrossim, muito embora tenham os embargantes sustentado a ocorrência de pagamentos efetuados por conta do débito, em relação aos quais não foi dado quitação, nenhuma prova foi produzida nesse sentido, tampouco requerida com tal finalidade.
Registre-se, ainda, o descabimento do benefício de ordem argüido pelos embargantes, porquanto o Sr. Vicente Ferreira Filho subscreveu a cédula exequenda como avalista e devedor solidário da pessoa jurídica. 
Logo, certa a existência da dívida assim como seu valor, nada está a autorizar invada o feito a fase instrutória, impondo-se o imediato desacolhimento da pretensão veiculada.
Uma última observação se impõe, porém.
Ante a improcedência dos embargantes ora declarada e, principalmente, ante o improvimento do agravo de instrumento interposto contra a decisão que indeferiu a tutela antecipada, deve ser cassada a ordem dada em cumprimento à concessão de efeito suspensivo a tal recurso, no sentido de serem excluídos os nomes dos embargantes dos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito. Oficie-se, pois, com urgência.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos por FERREIRA MARQUES COMERCIAL TEXTIL e VICENTE FERREIRA FILHO à execução que lhes move BANCO SAFRA S/A.
Em consequência, condeno os embargantes vencidos a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% sobre o valor do débito atualizado.   
P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2011.



                         Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                                          Juíza de Direito
