

C O N C L U S Ã O
Em 22 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0003609-22.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdir da Silva
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Valdir da Silva ajuizou em 21/02/2013 "ação" em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda e M.K. Eletrodomésticos Mondial Ltda relatando que adquiriu em 15/11/2012, uma panela elétrica mondial PE 06 110V, no valor de R$ 69,90, com garantia de um ano. A panela funcionou somente na primeira utilização, em seguida não ligava, razão pela qual solicitou a troca na loja do Carrefour, mas este se negou dizendo que o autor deveria levar na assistência técnica. Contatou as assistências técnicas, mas sempre obtinha a resposta "não estamos pegando esta panela para conserto devido a fábrica não fornecer peças para conserto"; ao ligar no SAC da fabricante foi informado que somente poderiam trocar por meio da assistência técnica. Requer devolução do valor pago e indenização de R$ 3.000,00.
Em contestação, a ré Carrefour arguiu preliminar de ilegitimidade passiva porque a responsabilidade seria exclusiva da fabricante; no mérito requereu a improcedência.
A ré M.K. Eletrodomésticos Mondial Ltda arguiu preliminar de inépcia da petição inicial porque ausência de documentos (ordem de serviço da assistência técnica); no mérito, alega que o autor sequer encaminhou a panela elétrica para a assistência técnica e alega culpa exclusiva do consumidor e improcedência da ação.
 Réplica às fls. 70/75.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, o autor requereu prova oral e pericial, enquanto as rés não se manifestaram (fls. 76 e 79/80).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva da ré Carrefour não é acolhida porque o relato indica, em tese, que o produto foi vendido com defeito, razão pela qual há legitimidade passiva.
A preliminar de inépcia da petição inicial por falta de documento não merece acolhida, ante a declaração do autor de que as assistências técnicas não aceitaram o produto.
No mérito, verifico que a questão do defeito da panela elétrica já na segunda utilização não é inverossímil, ante as regras de experiência em casos análogos.
O que não parece provável é a alegação do autor de que teria contatado todas as assistências técnicas e teria recebido resposta "não estamos pegando esta panela para conserto devido a fábrica não fornecer peças para conserto", sem qualquer elemento probatório ainda que indiciário que de alguma forma corroborasse tal alegação.
Com isso, tal obscuridade não afasta as reclamações feitas pelo autor junto à ré Carrefour e à ré Mondial, verossímeis pelas próprias circunstâncias.
Não é viável economicamente uma perícia técnica numa panela de R$ 69,90, além do que não se imagina que o autor iria ter todo o trabalho de contratar advogado para ajuizar a presente ação se a panela não estivesse quebrada, o que poderia ser constado por perícia.
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, as rés deverão indenizar o valor do aparelho com os devidos acréscimos legais.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos, o que não é o caso. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por VALDIR DA SILVA em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA e M.K. ELETRODOMÉSTICOS MONDIAL LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO as requeridas, solidariamente, a resituírem ao autor a quantia de R$ 69,90, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional, devendo as rés providenciarem a retirada da panela elétrica com defeito da residência do autor, no prazo de 15 dias, mediante agendamento prévio, sob pena de multa a ser fixada na execução.
No mais, ante a sucumbência recíproca cada qual arcará com as suas respectivas custas e com os honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2014.
