

SENTENÇA

Processo nº:0003982-52.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Santana & Santanas Consultoria em Informática Ltda
Requerido:Amazonas Leste Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.


I - 


Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por SANTANA & SANTANAS CONSULTORIA EM INFORMÁTICA LTDA. em face de AMAZONAS LESTE LTDA. e BANCO ITAÚ  S.A.,  todos qualificados nos autos.

Alega a autora, em síntese, que contratou com a ré a compra de um veículo 0 km, modelo Fiat Palio 1.0 Flex, ano/modelo 2009/2010, pelo preço de R$ 24.300,00, o qual foi objeto de financiamento bancário, com alienação fiduciária. Aduz que  o veículo foi faturado em 08/02/2010 para entrega em 15/02/2010, mas isto não ocorreu, sendo que informou a ré que a entrega do veículo e a realização do gravame da alienação fiduciária não poderia ser feita antes de 22/03/10, na medida em que o veículo estava registrado em nome de terceiro e com gravame para outro contrato, de outro banco.
Em razão do ocorrido, a autora entende que o veículo não era mais         0 Km, e que a ré não poderia tê-lo vendido à autora, sem informar a venda e o gravame anteriores. 
Pede a condenação da ré a lhe pagar a quantia de R$ 1.277,00 a título de documentação de transferência e primeira parcela do IPVA, bem como a declaração da nulidade do contrato de compra e venda, e também do contrato de financiamento. Pede também a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais, no valor de R$ 24.300,00, ou outro valor a ser fixado pelo Juízo. Com a inicial vieram documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido para suspender a contratação e a exigibilidade das parcelas do financiamento até a solução da questão ou outra decisão do Juízo (fls. 79).
A fls. 83/93 veio a petição datada de 17/03/2010,  na qual foi aditada a petição inicial, para constar a desistência da autora quanto aos requerimentos de inexigibilidade dos negócios jurídicos, pelo fato da corré  Amazonas ter quitado  o contrato de financiamento junto ao banco, o que a seu ver automaticamente tornou inexigíveis as obrigações. Desistiu também do pedido de indenização por danos materiais, porque a corré Amazonas depositou em favor da autora, em conta bancária, os valores gastos para transferência do veículo. Requereu, ainda, a exclusão do banco do pólo passivo, já que o contrato de financiamento já estava quitado e extinto. Requereu que a ação prosseguisse apenas quanto ao pedido de indenização por danos morais.
Citada, a corré Amazonas ofereceu contestação a fls. 111/126, argumentando, em síntese, que: também foi surpreendida com  a existência do gravame equivocadamente ocorrido; assim que constatou o problema tentou solução ao junto a montadora e a autora; o problema ocorrido não altera a característica de carro 0 Km; o autor deveria ter dado oportunidade para a ré substituir o veículo no prazo previsto pelo CDC, de 30 dias;   agiu de boa-fé; não cometeu ilícito; não se configurou dano moral; não deve a indenização requerida; caso haja condenação, a indenização deve ser de valor razoável e proporcional ao dano. Pede a improcedência  da ação.
Houve réplica a fls. 152/170.
O Banco Itaú S.A. manifestou-se a fls. 139/140, não se opondo à extinção do processo quanto a ele, que já havia sido citado quando da emenda à inicial.
Houve manifestação sobre provas. 
Não houve conciliação em audiência e nem no prazo concedido para tanto. 
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.
II - Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
A contestação da ré é tempestiva, na medida em que ela foi citada  pelo correio, e as cartas respectivas foram emitidas antes de deferida a emenda á inicial (fls. 100). Assim, era natural que a ré considerasse o prazo em dobro, já que havia duas pessoas no pólo passivo até então.
No mérito, a presente ação se limita a controvérsia quanto a ocorrência ou não de dano moral que a autora alega ter sido vítima em decorrência de conduta da ré.
Embora o ocorrido quando da compra do veículo pela autora tenha causado alguns naturais transtornos a ela autora, isso não configurou dano moral.
A autora é uma pessoa jurídica, que não pode ser confundida com a pessoa de seus sócios ou dirigentes, e os fatos em questão não trouxeram danos morais à autora. 
O faturamento do veículo, segundo a própria autora alega, se deu em 08/02/10 (fls. 06), e a entrega se daria no dia 15/02/10. Em razão de todos os fatos mencionados pela autora, a ré, em 08/03/10, quitou o contrato de financiamento, e em 09/03/10, reembolsou à autora os valores gastos com a transferência do veículo. Ou seja, tudo se resolveu no prazo de um mês. 
A jurisprudência é no sentido de que: A pessoa jurídica pode, sem qualquer dúvida, sofrer ofensa a seu bom nome, fama, prestígio e reputação comercial ou social, não se lhe podendo afastar a garantia do art. 5º, V e X, da CF. Pode, portanto, pleitear indenização por dano moral, sendo desnecessária a consumação do prejuízo como requisito para a reparação do protesto indevido do título de crédito.(RT 725/241).
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto ao cumprimento do contrato entre elas e ora em questão acabou causando dissabor a autora.
No entanto, como se sabe, não cabem, no rótulo de 'dano moral', os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. Já se proclamou que simples sensação de desconforto e aborrecimento, não constitui dano moral, suscetível de ser objeto de reparação civil." (TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? in Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118).
Aliás, o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, relator do Recurso Especial Resp 202564/RJ, julgamento de 2.8.2001, leciona que o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais. (in Boletim de Jurisprudência Temática e Legislação, nº 2, outubro de 2.002, Publicação mensal da Amaerj (Associação dos Magistrados do Rio de Janeiro) em parceria com a Emerj (Escola da Magistratura do Estado do Rio de Janeiro).
Saliente-se que o descumprimento de uma obrigação a princípio é fato previsível no mundo dos negócios, que até por isso deve ser sempre considerada como possível, sobretudo quando se trata de pessoas jurídicas, que atuam regularmente no mercado, como é o caso da autora, uma empresa de consultoria em informática.
Assim, está convencido o magistrado de que inexiste, pois, dano moral a ser indenizado.
A improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC.

P.R.I. 

São Paulo, 11 de março de 2011 

Durval Augusto Rezende Filho 
       Juiz de Direito
