

SENTENÇA

Processo nº:0003559-73.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Viviane Aparecida Alves do Nascimento
Requerido:Wal Mart Brasil LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves





Vistos.


VIVIANE APARECIDA ALVES DO NASCIMENTO moveu ação de indenização por danos morais contra WALL-MART BRASIL LTDA alegando, em resumo, que: a) em 02 de julho de 2009, após efetuar compras e passar pelo caixa do hipermercado réu, dirigiu-se à saída do local quando o alarme anti-furto disparou; b) as mercadorias foram vistoriadas pelo funcionário e, ao passar pela saída, novamente o alarme soou; c) apesar de o alarme ter disparado quando outras pessoas saíam do estabelecimento, somente a autora foi abordada pelos seguranças, situação lhe causou constrangimento e humilhação; d) foi vítima de racismo.

Por essas razões, pleiteou indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 12/26).

 Citada, a ré ofertou contestação (fls. 88/100) e afirmou desconhecer os fatos alegados na petição inicial e requereu a improcedência do pedido por falta de prova dos fatos constitutivos do direito da autora.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede o pedido.

Pretende a autora obter indenização por danos morais, à argumentação de que sofreu constrangimento e humilhação ao deixar o estabelecimento réu, ocasião em que o alarme anti-furto soou. Afirma que o alarme foi disparado também quando outras pessoas deixavam o hipermercado, mas somente a autora foi abordada.

Saliente-se, de início, que a instalação de sistemas de alarme anti-furto em estabelecimentos comerciais mostra-se como uma precaução razoável nos dias atuais. Assim, em casos como o presente, quando o sistema não funciona adequadamente, por falha humana (esquecimento de extração da tarja), o mero soar do alarme, sem abordagem grosseira ou ofensiva por parte de algum preposto da fornecedora, não caracteriza danos morais. 

Em outras palavras, a indenização pode advir não do mero disparo do alarme, mas, sim, de eventuais atitudes grosseiras por parte dos prepostos do estabelecimento comercial quando da abordagem do consumidor.

No caso vertente, pela própria narrativa da autora, não diviso situação causadora de humilhação e constrangimento, visto que, após o soar do alarme, ela apenas foi abordada a fim de que fosse feita vistoria em suas mercadorias. Consta da declaração prestada pela autora perante a autoridade policial que, exibido o canhoto da compra, ela foi dispensada (fl. 17).

Não há, portanto, nenhum começo de prova a indicar que houve atitude discriminatória em relação à autora pelo fato dela ser negra, daí porque reputo não configurados os alegados danos morais. Acrescente-se que, fosse tão latente a dor da autora, seguramente não teria ela aguardado quase danos para propor a demanda.

Em casos semelhantes, confiram-se os seguintes precedentes:


dano moral. responsabilidade civil. disparo dO alarme antifurto de loja na saída do consumidor. abordagem dos funcionários. ausência de atitudes grosseiras por parte dos prepostos do estabelecimento comercial. mero dissabor caracterizado. dano moral afastado. 
Hipótese em que não há provas suficientes para a demonstração da alegada conduta ilícita exercida por parte dos prepostos da ré. 
Afora isso, o simples fato de disparar o alarme anti-furto no momento da saída do consumidor da loja não é situação, por si só, para caracterizar dano moral. Situação em concreto que se amolda como mero dissabor, não suscetível de indenização (Apelação Cível n. 70038364170, Nona Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul)

Dano moral. Alarme falso. Ausência de tratamento abusivo pelo segurança da loja como destacado no acórdão. Se soa o alarme e não há indicação de que houve tratamento abusivo de nenhum empregado da loja, no caso, o segurança, sequer objeto da queixa da autora, não se pode identificar a existência de constrangimento suficiente para deferir o dano moral. Para que a indenização por dano moral seja procedente é necessário que haja alguma atitude que exponha o consumidor a uma situação de humilhação, de constrangimento, que o acórdão, neste feito, descartou por inteiro. Recurso especial conhecido e desprovido. (REsp 658.975/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 29.11.2006, DJ 26.02.2007 p. 583).

Anote-se que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, pela que consta da petição inicial, os fatos não se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir direitos personalíssimos da autora. 

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

De rigor, portanto, a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2011.
