

SENTENÇA

Processo nº:0003649-97.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilson Brucanelli ME
Requerido:Evoluen Comércio, Importação, Exportação de Plásticos Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



VISTOS.

GILSON BRUCANELLI - ME promove a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito em face de  EVOLUEN COM. IMP. EXP. PLASTICOS LTDA E BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que as partes celebraram negócio jurídico, mas os produtos entregues pela primeira requerida apresentaram vícios, motivo pelo qual não efetuou o pagamento das duplicatas. 

BANCO BRADESCO  S/A  apresentou contestação alegando como preliminar sua ilegitimidade de parte e no mérito impugnou os pedidos da autora.

EVOLUEN COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO DE PLÁSTICOS  LTDA apresentou contestação afirmando que os produtos foram regularmente entregues sendo devido o pagamento das duplicatas emitidas.

Noticia-se a réplica.

É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

Acolho a preliminar apresentada por BANCO BRADESCO S/A. De fato, tendo sido o título recebido pela instituição financeira em endosso-mandato, atua como simples procurador do credor, agindo por ordem e conta do mandante, de modo que respeitadas as obrigações contratuais entre  mandante e mandatário, não responde por eventuais danos causados a terceiros no cumprimento do mandato. Assim, fica extinto sem resolução de mérito o pedido dirigido contra BANCO BRADESCO S/A  com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil. Condeno o autor em custas e honorários devidos aos patronos da instituição financeira no valor de 25% do valor atribuído à causa.

Passo a apreciar o pedido dirigido à co-requerida.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I, do CPC).

Trata-se de ação desconstitutiva de título de crédito consistente em duplicata sob a alegação de vícios e defeitos na mercadoria recebida.

O pedido é improcedente.

Com efeito, incontroverso no processo que a mercadoria foi devidamente entregue no estabelecimento da ré.

Ademais, a requerida trouxe nota-fiscal fatura devidamente assinada por preposto da requerente,  fato este sequer impugnado (art. 302 do CPC), motivo pelo qual dúvida alguma subsiste a respeito da entrega do produto.

A única matéria que de fato que daria ensejo à desconstituição do título, neste caso concreto, seria a comprovação de defeitos, vícios e diferenças na qualidade e quantidade das mercadorias entregues (art. 8º, II da Lei 5.474/1968).
Contudo era da autora o ônus da prova (art. 333, I, do CPC), mas sequer especificou justificadamente as provas que pretendia produzir.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido feito contra EVOLUEN COMÉRCIO IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO DE PLÁSTICOS LTDA e condeno a requerente nas custas e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.

Com já observado, fica extinto sem resolução de mérito o pedido dirigido em face de BANCO BRADESCO S/A, condenando-se o autor em custas e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.
P.R.I.C.



São Paulo, 08 de novembro de 2010.
