

SENTENÇA

Processo nº:0003650-98.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Flórida Penthouses
Requerido:Anderson Alves de Albuquerque




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de multa condominial em razão da infração da convenção e regulamento interno do condomínio autor. Alega que, em 26/04/2012, o requerido, sob o pretexto de um vazamento em sua unidade, dirigiu-se a um dos funcionários do requerente e o desrespeitou, bem como lançou objetos no chão e golpeou outros, causando danos à propriedade comum condominial. Requer a condenação do mesmo ao pagamento da multa no importe de R$ 2.197,77, acrescida de multa de 2%, além de correção monetária e juros legais.
O requerido foi citado e apresentou contestação, alegando que, no ano de 2009, e não 2012, dirigiu-se à administração do condomínio autor para cobrar, com firmeza e determinação, providências do mesmo no sentido de solver o problema de infiltração que assolava sua unidade. Negou ter agido com violência ou ameaça, e mesmo de ter causado os danos descritos na inicial. Sustentou ausência de provas neste sentido. Pediu a improcedência. Juntou documentos.
Houve réplica.
As partes especificaram provas orais.
Conclusos os autos.

É o relatório. Fundamento e Decido.

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram arguidas preliminares. 
"Ab initio", em sendo o ônus da prova do autor (CPC, artigo 333), foram juntados depoimentos de testemunhas por ele arroladas.
Pela análise da prova testemunhal e documental acostadas aos autos, verifico que o autor não logrou demonstrar os fatos constitutivos do seu direito e os requisitos da responsabilidade civil a autorizar a indenização pleiteada em prejuízo do requerido.
Com efeito, o demandante alega que o requerido causou danos à propriedade comum condominial e ameaçou um funcionário, infringindo regulamento e convenção condominial. 
 As testemunhas arroladas pela parte autora são funcionários da mesma, cuja credibilidade dos depoimentos beira a suspeição. Pela análise das fotografias juntadas aos autos, não há como se visualizar o ocorrido e o suposto envolvimento do requerido. 
São requisitos da responsabilidade civil: a culpa, o dano e o nexo de causalidade.
No caso dos autos, o demandante, repise-se, não apresentou nenhuma prova que  comprovasse suas alegações, embora fosse dele o fato constitutivo do seu direito.
Conclui-se que ante a não demonstração do alegado, isto é, da culpa do requerido pelos fatos narrados na exordial, não há como acolher os pedidos iniciais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6.899/81. 

R.P.I.C.


São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
