

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003147-16.2014.8.26.0011
Requerente:Aniberto Alves Rosendo
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.
Reconheço de ofício o erro material da sentença prolatada à fls. 35/37.
Passo a proferir a seguinte sentença:
"Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Decido. 
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de telefonia de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, a ré descartou a possibilidade do contrato em questão ter sido formalizado por um terceiro. 
No entanto, ela não apresentou em juízo o contrato formalizado com a autora, nem mesmo as gravações que conteriam os termos da contratação, ônus este que lhe cabia.
Assim, há de se concluir que a ré não disponibiliza métodos seguros para garantir as contratações feitas no mercado, por isso não é possível reconhecê-la como vítima do evento. 
Esta conclusão ainda nos demonstra que o sistema oferecido pela ré, além de inseguro com já dito, é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes. Isto significa que, se há estelionatários, a ré deve se preparar para impedir a sua atuação, confirmando por exemplo, a identidade daquele que com ela contrata, o que não ocorreu neste caso, pois a ré não nos demonstra tal providência. 
Assim, se a ré se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). 
Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima neste casos, já que a ré concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram, ainda que de forma omissiva. 
No caso dos autos, o autor nos demonstra que realmente teve seu nome ?negativado? (fls. 08).
Assim, o pedido do autor será acolhido na integralidade, para que haja a declaração de inexigibilidade do débito e o reconhecimento da indenização por danos morais, em razão da mácula pública ao seu nome.
Quanto ao valor da indenização, não há provas ns autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, por isso reputo elevado o seu pedido.
Por consequência, arbitro o valor da indenização em 05 salários mínimos em vigor nesta data, pois já a considero justa e adequada para a hipótese.
 Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveL o débito no valor de R$143,08 e condeno ainda a ré no pagamento de R$3.620,00, a título de danos morais, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, valor da condenação que deve ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
Torno definitiva a decisão de fl. 14.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$222,97 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50, exceto nos processos digitais de remessa eletrônica que foi dispensado seu recolhimento (CSM 2090/13). Ressalto que, caso haja a necessidade de mídia ou algum documento ao Colégio Recursal, o recorrente deverá recolher o porte de remessa no valor de R$ 32,70, por cada volume (CG 1535/13)".
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
