

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003154-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:LAÉRCIO JOSÉ GREGÓRIO, CPF 214.622.708-75-Presente
Adv.:Ricardo Chazin  OAB/SP 235158 ? Presente
Requerido:IBÉRIA LINEAS AÉREAS DE ESPANA S/A, CNPJ 33.000.431/0001-07
Preposto:   Thais Cristina da Silva Ferreira CPF 222.359..558-86 -Presente
Adv.:Carolina Fortes Rodrigues Simões  OAB/SP 21723 ? Presente
Data da audiência:28/07/2010 às 16:30h




Aos 28 de julho de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Não há dúvidas: a malas da autor não foi devolvida, durante o período de sua viagem (art. 302 do CPC). Agora, a questão é saber se há uma indenização por dano material e moral. Com relação ao dano material, a resposta é positiva. Com efeito, o valor pleiteado, no patamar correspondente a R$ 900,78, foi demonstrado (fls. 26 e 27). Não é demais recordar que o autor viajou durante o inverno europeu, de maneira que as roupas a serem adquiridas seriam, de fato, mais caras. Logo, a autora faz jus ao recebimento da quantia supramencionada.  Agora, a questão é saber se o autor faz jus a uma indenização por dano moral. A resposta é positiva. Restou incontroverso que a autora retornou de uma viagem de final de ano. A finalidade era o descanso. Ocorre que não foi possível ao autor usufruir do ócio revigorante, posto que teve de se preocupar com a situação descrita na exordial. Evidente aborrecimento sofrido, em razão da perda da  mala. Assim, compreendo que a autor faz jus ao recebimento de uma indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 3.000,00. Abro, aqui, um parênteses. Adoto a tese no sentido de que os valores previstos no Sistema  de Varsóvia e Convenção de Montreal e Código Aeronáutico não se referem a uma indenização tarifada. Refere-se, isto sim, a um valor mínimo, que poderá ser majorado, caso a parte autora pleiteie e comprove um dano maior. De fato, referidos pactos não podem prevalecer sobre o texto constitucional, eis que não gozam de status de Emenda Constitucional, a exemplo do que estipulam os respectivos parágrafos do art. 5º da Constituição Federal. Cumpre observar, ademais, que existe prevalência a priori dos direitos do consumidor sobre a legislação pertinente ao contrato de transporte aéreo, eis que os direitos do consumidor foram eleitos como cláusulas pétreas, daí porque previstos no supramencionado art. 5º da Carta Magna. Da mesma forma, o direito a uma indenização integral e correspondente ao dano também previsão constante de cláusula pétrea, à luz do exposto nos incisos V e X do mesmo artigo constitucional. Fecho, aqui, o parênteses.Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor total correspondente a R$ 3.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor total correspondente a R$ 900,78, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
