

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia, subscrevi.



Processo nº:0003852-82.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juarez Rocha dos Reis
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.

JUAREZ ROCHA DOS REIS, qualificado nos autos, ingressou com AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de VRG ? LINHAS AÉREAS S/A (VARIG), sucessora da GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S.A., também devidamente identificadas no feito em questão, alegando, em síntese, que em 16/11/2011 embarcou nesta Capital, com destino a Salvador/BA, para uma importante viagem de negócios, valendo-se dos serviços aéreos oferecidos pela empresa ré. Ao chegar ao seu destino, porém, o autor percebeu que sua bagagem havia sido extraviada. Ao indagar os funcionários do aeroporto acerca do ocorrido, estes não demonstraram o respeito devido, deixando de oferecer qualquer suporte, explicação ou amparo, apenas comunicando-lhe que a empresa ré entraria em contato. Dada a importância do compromisso profissional agendado para dia 24/11/2011, e diante das evasivas da ré, o Requerente se viu obrigado a comprar roupas adequadas, em substituição das extraviadas, o que lhe custou R$ 1.529,00 (um mil, quinhentos e vinte e nove reais). Somente em 26/11/2011 a ré encaminhou ao Autor e-mail sobre o extravio da bagagem, oferecendo ressarcimento no valor de R$ 704,48 (setecentos e quatro reais e quarenta e oito centavos), proposta esta que recusou, visto que seu prejuízo material foi bem maior. Assim elencando o rol dos pertences que se encontravam no interior da mala extraviada, e apontando o seu valor, requereu a condenação da ré ao pagamento dos prejuízos materiais, aí incluídos os gastos com novas roupas e o prejuízo pela perda de seus pertences, além de honorários advocatícios contratuais e indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). A inicial (fls. 02/14) foi instruída com documentos (fls. 15/51).
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 69/81), requerendo, preliminarmente, a ratificação do polo passivo da lide, ante as alterações ocorridas na empresa, o que foi deferido a fls. 115. No mérito, defendeu a inaplicabilidade da inversão do ônus da prova, asseverando que não teria havido qualquer ilícito praticado pela ré, eis que a mesma agiu apenas em atendimento às regras que regem a matéria, principalmente as normas da ANAC, tendo o autor descumprido tais normas, caracterizando sua culpa exclusiva. Ademais, ao não preencher declaração de bagagem, não há prova do dano causado, já que não se juntou aos autos qualquer documento capaz de comprovar os objetos que estavam em sua bagagem, não sendo razoável que a empresa efetue o pagamento do valor requerido utilizando-se apenas de uma lista descrita na inicial. Afirmou também não estarem caracterizados os danos morais sofridos pelo requerente, razão pela qual pugnou pela total improcedência da ação.
O autor apresentou réplica (fls. 127/132).
O Autor especificou provas (fls. 136/137), requerendo a suplicada o julgamento antecipado da lide (fls. 139).
A audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 150).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, pois desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
É fato incontroverso que a bagagem despachada pelo autor, no vôo entre São Paulo (Congonhas) e Salvador, foi extraviada. Neste sentido o relatório de irregularidade de fls. 21, com descrição do conteúdo da mala, além do e-mail de fls. 27, onde a ré reconhece o fato e propõe ressarcimento. 
A responsabilidade civil da empresa-ré, no caso, deve ser reconhecida, nos termos do art. 14, caput, e § 1º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), pelo defeito na prestação do serviço de transporte aéreo de pessoas e coisas. 
De fato, a obrigação primordial da ré, na espécie, era transportar de forma adequada e segura não só o autor como a bagagem dele, de São Paulo para Salvador. Aliás, o art. 734 do Código Civil dispõe que ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?.
Não há que se falar em culpa do requerente no episódio em questão, pois não se está diante de hipótese de desaparecimento de bagagem de mão, que permanece sob a custódia e vigilância do passageiro, e sim de bagagem despachada.
Também não consta dos autos que o autor tivesse despachado mala em desobediência às regras que disciplinam a matéria, pois ali estavam apenas roupas, sapatos e objetos de higiene pessoal, e não jóias, eletrônicos ou outros bens de valor. 
Aliás, à luz do disposto no artigo 14, "caput" - inserido na seção referente à responsabilidade pelo fato do produto e do serviço, e que disciplina a responsabilização do fornecedor de serviços, "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos" , percebe-se quão desfocadas da realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em contestação. 
Até porque, em consonância com o disposto no artigo 749, do novo Código Civil, que cuida do transporte de coisas, é dever do transportador conduzir a coisa ao seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado ou previsto.
Cuida-se, portanto, de responsabilidade contratual, assumindo o transportador uma obrigação de resultado: transportar a coisa ou mercadoria, com o cuidado devido, até o destino e entregá-la nas mesmas condições em que a recebeu. Aceita a obrigação de cuidar do bem transportado, assumindo os riscos de dano.
Ora. Se é obrigação da ré o correto e adequado transporte das bagagens, constatada a falha na prestação de seu serviço, uma vez que a mala do autor não foi transportada da forma contratada, daí emerge inexorável o dever de indenizar pelos prejuízos acarretados. Até porque, sendo fornecedora, sua responsabilidade é objetiva. 
Frise-se que se subsumem, no caso em exame, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura do requerente, na qualidade de consumidor, pessoa física que utiliza o serviço como destinatário final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços de transporte aéreo dentro do mercado de consumo (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor), mediante remuneração em dinheiro (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido, confira-se a lição da doutrina: ?O transportador aéreo preenche todas as características exigidas pelo art. 3º do CDC, para defini-lo como fornecedor de serviços. Da mesma forma, a caracterização do passageiro, contratante ou não, como consumidor é determinada ora pela circunstância de ser ele o destinatário final de serviço (art. 2º do CDC), ora pela sua posição como vítima do dano causado pelo fornecimento do serviço (art. 17 do CDC)" (Cláudia Lima Marques, "A Responsabilidade do Transportador Aéreo pelo Fato do Serviço e o Código de Defesa do Consumidor", in Revista de Direito do Consumidor, Volume 03, editora RT, página 185).
Não se diga, outrossim, que à hipótese aplicável a indenização tarifada, nos moldes do Código Brasileiro de Aviação, Convenção de Varsóvia e Montreal. 
De fato, uma vez caracterizada relação de consumo, impõe-se a aplicação da norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, não sendo tal previsão apenas teórica. Portanto, impõe-se providência efetiva, ou seja, indenização correspondente ao dano efetivo.
Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, consoante ementa a seguir transcrita: 
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Contrato de transporte aéreo ? Extravio de bens em bagagens de passageiro - Pretensão à aplicação das limitações ao quantum indenizatório previstas no Pacto de Varsóvia - Inadmissibilidade - Relação de consumo subordinada ao Código de Defesa do Consumidor que não prende à indenização tarifada - Ônus da empresa em comprovar excesso no valor atribuído a título de prêmio de seguro que, no caso concreto, não foi cumprido - Indenizatória procedente - Recurso não provido? (TJSP - Apelação 1193787400).
Fixado o dever de indenizar, passo ao exame dos danos materiais. 
O autor comprovou mediante apresentação de notas fiscais os gastos que teve no destino, para aquisição de roupas (fls. 23/25), num total de R$ 1.529,00, o que, aliás, não foi especificamente impugnado pela suplicada.  
Com relação ao rol dos objetos subtraídos, verifica-se que o mesmo se coaduna com o quanto desde logo informado pelo autor, quando do preenchimento do relatório de irregularidades com bagagens. Ademais, na realidade caberia à ré, para se precaver, exigindo o preenchimento da declaração de bagagem, o que é permitido nos termos do artigo 734, parágrafo único do Código Civil. Não o tendo feito, não pode impugnar os itens elencados pelo passageiro.
Importante salientar que não há qualquer comprovação de que ao autor foi dada a oportunidade de fazer declaração de bagagem, com advertência de que esta seria essencial para o pagamento em caso de extravio.
Logo, não se pode limitar a indenização, que deverá ser fixada de acordo com o relatado na inicial (fls. 30), subtraindo-se, contudo, 40% do valor dos bens de uso pessoal, os quais se presumem usados e, por isso, de valor estimado inferior ao de produtos novos.
Assim, com relação a tais bens, cujo valor apontado na inicial seria de R$ 5.698,89, cabe indenização de apenas 60%, pelas razões acima indicadas, o que importa em R$ 3.419,34, que somados aos itens comprados, totalizam danos materiais no importe de R$ 4.948,34. 
Não se reputa possível, porém, compelir a ré a arcar com o pagamento de honorários advocatícios contratados. Não bastasse não ter sido apresentado o contrato firmado pelo autor, sequer demonstrado o efetivo desembolso do numerário, é certo que impossível pretender transferir a terceiro, que não fez parte da avença, os encargos assumidos. Até porque a requerida já arcará com as verbas sucumbenciais para pagamento do causídico. 
Analiso agora o dano moral. 
Latentes, assim, o dissabor e a decepção experimentados pelo autor em sua esfera jurídica de interesse, notadamente pela singularidade e pela relevância da viagem. E tal, em última análise, por força exclusiva da conduta da ré. 
Caraterizada, portanto, a ofensa moral, isto é, "danos de natureza não econômica, e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado" (Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", editora RT, 2ª edição, 1993, n. 05, página 31).
A propósito:
?Apelação cível. Indenização por danos materiais e morais. Extravio de bagagem. Culpa da empresa aérea. Configurada. Danos demonstrados. Apelo dos autores provido e improvido o da demandada. Unânime. Configurado que o extravio de bagagens, por culpa exclusiva da empresa aérea na execução defeituosa de seus serviços, causou não só os danos morais pelo natural dissabor que experimentaram os passageiros, como também os danos materiais descritos na exordial, deve a ação que busca a indenização ser julgada integralmente procedente. Apelo dos autores provido e improvido o da demandada. Decisão unânime? (Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe, Apelação Cível n. 927/99, 4ª Câmara Cível, Rel. Dês. Fernando Ribeiro Franco, j. 27.08.2001, v.u.).
Necessário, agora, fixar o valor devido a título de indenização. Diante das consequências do fato, do comportamento da ré após o ato ilícito, considerando as finalidades punitiva, dissuasiva e compensatória da reparação, reputa-se suficiente para sua compensação e amenização do transtorno o valor de R$ 5.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ressarcir os danos materiais do autor, no valor de R$ 4.948,34, corrigido de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como a reparar os danos morais sofridos, no importe de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça/SP, e acrescida de juros de mora 1% ao mês, contados a partir da data da publicação da presente decisão. 
Nos termos da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (verbis).
Contudo, considerando que, além da fixação de valor a menor, o autor decaiu também de parte do pedido de indenização por danos materiais, distribuo a sucumbência de forma a condenar a ré ao pagamento de 90% das custas e despesas processuais, arbitrando os honorários advocatícios devidos em 20% do valor da condenação, compensáveis recíproca e proporcionalmente, na forma do artigo 21 do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
