

SENTENÇA

Processo nº:0003804-50.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Tirado
Requerido:Nova Distribuidora de Veículos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
             

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Afasto a preliminar de prescrição, uma vez que o pedido envolve indenização por danos morais, cujo prazo é diferenciado.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Não demonstrou qualquer recusa por parte da requerida em consertar o defeito noticiado.
Inexiste qualquer documento comprovando o relato do defeito no câmbio durante todo o tempo de garantia.
Ademais, como muito bem colocado pelo nobre defensor da empresa requerida, não haveria motivo para qualquer recusa, pois o pagamento dos serviços e peças seriam do fabricante, sem qualquer ônus para as partes.
Assim, estamos trabalhando apenas no campo da alegação isolada do consumidor, o que não é suficiente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 668,80.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.
