

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0003340-58.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Joaquim Rodrigues dos Santos, CPF 243.576.268-20
Requerido:RICOY - SUPERMERCADO NAÇÕES UNIDAS LTDA, CNPJ 07.569.651/0009-01
AdvNubie Heliana Neves Cardoso ? OAB/SP: 280070
PrepostoValdir Santos Alves ? CPF: 299.481.128-65
Data da audiência:22/07/2014 às 13:00h


Aos 22 de julho de 2014, às 13:06 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Segundo o autor, no dia 06 de fevereiro de 2014, deixou seu veículo VW/Brasília, ano 1997, no estacionamento da empresa ré, rede de Supermercados Nações Unidas  nome fantasia RICOY, mas ao retornar das compras, notou que o automóvel havia sido furtado. A inicial veio acompanhada de documentos que dão respaldo às suas alegações, já que o autor, atualmente com 86 anos de idade, registrou a ocorrência de furto na Delegacia de Polícia e anexou cópia do cupom fiscal (fls. 02/07), comprovando que, no dia e horário dos fatos, estava fazendo compras no estabelecimento comercial. Assim, à luz do inciso VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor, caberia à ré demonstrar a inocorrência da subtração do bem móvel nas suas dependências, mas desse ônus não se desincumbiu, de modo que reputo comprovados os fatos alegados pelo autor, ou seja, que o furto do automóvel do autor ocorreu no estacionamento do supermercado réu. Consequentemente, a empresa deverá reparar o dano causado, pois, ao oferecer estacionamento à sua clientela, ainda que gratuito, assume o dever de vigilância e custódia. A respeito, confira-se: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento (STJ, Súmula º 130). Quanto ao valor, o autor afirmou que, na época, seu veículo valia R$ 8.000,00 (fls. 01), ao passo que a empresa ré apresentou avaliação em torno de R$ 5.890,00 (fls. 38). Diante da controvérsia, adotarei como valor devido o meio-termo, isto é, R$ 6.945,00 (seis mil novecentos e quarenta e cinco reais), com base no art. 6º da Lei nº 9.099/95. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar a empresa a pagar ao autor a importância de R$ 6.945,00 (seis mil novecentos e quarenta e cinco reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 240,00 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): 


Ré:Adv. Ré:
