

SENTENÇA

Processo nº:0003009-95.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Dulce Teixeira de Oliveira
Requerido:Ideia Mix Midia Com. e Publicações LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.
Em conformidade com o art. 38, da Lei nº9099/95, dispensável o relatório, motivo pelo qual passo a decidir.
A ação é PROCEDENTE.
O pedido se acha devidamente instruído por documentos que trazem fortes indícios de veracidade das alegações da autora. 
O requerido deixou de comparecer à sessão de conciliação , após ser citado com a advertência de que, caso não comparecesse à audiência, poderia ser considerado revel (fls. 20). 
 Sendo revel deve ser aplicada a regra do artigo 20, da Lei 9099/95, impondo-se a procedência da ação, em razão da presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Ressalto assim, que tanto a duplicata mercantil levada a protesto perante o 10º Tabelionato de São Paulo, no valor de R$ 180,00, como a duplicata mercantil levada a protesto perante o 7º Tabelionato da Capital deve ser declarada nula e inexigível uma vez que não lastreada em qualquer relação jurídica válida entre as partes. 
Ainda, além de ser declarados nulos os títulos de crédito em questão, tornando inexigível qualquer valores neles apontados, de rigor a condenação do réu em danos morais como pleiteado. 
Desta forma, em razão da atitude do requerido, a autora sofreu humilhação, que ocasionou sofrimento anormal, passível de indenização.
Observo que, mesmo que assim não fosse, o dano moral, vez que é circunstância que se passa na esfera subjetiva do agente, não precisa ser demonstrado, o que exige a comprovação é o fato que o ensejou, e este encontra amplamente provado nos autos. 
Outrossim, em que pese a revelia, os danos morais deveram ser arbitrados com bom-senso, punindo-se o réu, mas evitando-se o enriquecimento ilícito da autora.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados e notadamente a dupla realização de protesto indevido, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

A conduta lesiva do requerido decorreu de sua responsabilidade.

Outrossim, valor superior ensejaria enriquecimento ilícito da autora.

Ainda, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. Neste sentido:

 ?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa jurisprudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reiteração da prática abusiva da ré.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções:

"a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).

Feitas todas estas considerações, entendo ser justa a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO nulas as duplicatas mercantis de nºs 1749001 e 1749003, levadas a protesto respectivamente perante o 10º e 7º Tabelionatos de São Paulo, sendo, portanto, inexigíveis seus valores, bem como CONDENO o requerido a pagar à autora a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a data do primeiro protesto, ou seja, 22 de janeiro de 2013, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, devendo ser oficiado ao 7º Tabelionato para baixa definitiva do protesto, às expensas da ré e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. e I.

São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
