

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003138-46.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Neris de Farias Junior, CPF 645.226.365-04
Requerido:Banco Safra S/A
Preposto:Henrique Dutra Pereira ? CPF 230.810.508-98
Advogado:Fernando Procópio de Oliveira - OAB  261.335
Data da audiência:18/06/2013 às 14:30h


Aos 18 de junho de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de danos morais, alegando o autor que não reconhece o valor cobrado, o qual foi pago, sendo que seu nome não fora devidamente excluído de cadastros de inadimplentes. O pedido é improcedente. Não há elementos que comprovem os fatos deduzidos na inicial. Com efeito, restou incontroverso que o autor em abril de 2008 celebrou um contrato de arrendamento mercantil, para a aquisição de um veículo, obrigando-se ao pagamento de tributos relativos ao mesmo. A ré demonstrou que efetuou o pagamento do IPVA de 2009, valor que deveria ter sido pago pelo autor, que já se encontrava na posse do veículo. Assim, legítima a cobrança do valor, baseada em contrato entre as partes, não podendo o autor se eximir de sua responsabilidade. Quanto à manutenção de seu nome em cadastros de inadimplentes, considerando que o pagamento se deu em 27/01/2012, entendo razoável o prazo de 30 dias para a devida exclusão pela ré. Assim, tendo em vista que o nome do autor foi retirado dentro deste prazo, não há que se falar em danos morais. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.  Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
