

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.003874-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ AUGUSTO DIAS DA ROCHA, CPF 527.016.623-20 e cpf n. 29.671.037-4-Presente
Adv.:Juan Alberto Haquin Pasquier  OAB/SP 204631 ? Presente
Requerido:CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, CNPJ 04.670.195/0001-38
Preposto:  Dayane Danielle Souza Leal Pereira  CPF 358.590.818-71 -Presente
Adv.: Fernando Henrique Gajaca Newman Evans OAB/SP 27,523 ? Presente
Data da audiência:09/06/2010 às 16:00h




Aos 09 de junho de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Corrija-se o nome do autor, eis que seu sobrenome é 'da Rocha', e não como consta. Não há dúvidas: a parte autora não celebrou o negócio jurídico que ensejou a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores. De fato, não foi apresentado nenhum documento que fizesse prova em sentido contrário ao exposto.Mostra-se patente, então, a responsabilidade da parte  ré no episódio, daí porque a sua responsabilidade pelos danos causados à parte autora. Ora, se assim é, então, o nome da parte autora não deveria ter sido incluído nos cadastros de maus pagadores. Nestes termos, há, portanto, dano moral. Logo, resta forçoso concluir que sobreveio dano à honra objetiva e subjetiva da autora, eis que seu nome foi mantido indevidamente nas mesmas listas de maus pagadores.O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). A propósito, a atividade empresarial desempenhada pela ré é uma atividade de risco para o interesse de terceiros, eis que procede à cobrança de valores supostamente pendentes, inclusive por meio da inserção do nome do suposto devedor nos cadastros de maus pagadores, sem a preocupação de conferir se, de fato, tem em mãos um título de crédito, validamente expedido, ou se o consumidor é, de fato, devedor. Logo, mostra-se patente a responsabilidade de ré, nos termos do art. 927 do CC. Por outro lado, a ação de terceiros de má-fé que, de forma fraudulenta, utilizaram documentos falsos para celebrar contrato em nome do autor, insere-se no risco da atividade desempenhada pelas empresas. De fato, vários são os casos em que tal situação ocorre e, mesmo assim, as empresas continuam a desempenhar as suas respectivas atividades empresariais. Logo, há dano moral, que deverá ser indenizado no valor correspondente a R$ 2.000,00. Justifico a quantia supramencionada, eis que vislumbro a existência de outras restrições contra o autor. Embora o autor afirme ter obtido o cancelamento destas restrições por meio de outras ações judiciais, não há nenhum documento que confirme o exposto. Logo, dentre os apontamentos lançados, poderá existir aquele efetuado corretamente.  Seja como for,compreendo que a ré não poderia agir de forma a piorar, ainda mais, a situação financeira da autora, daí porque o acolhimento do pedido de indenização, ainda que de forma parcial. Com efeito, se é verdade que o mal pagador é mau visto perante a sociedade, também é verdade que aquele que deve R$ 1.000,00 é ainda menos aceito do que aquele que deve R$ 10,00. Eis, portanto, o motivo pelo qual, embora existentes outras dívidas, o autor faz jus a uma indenização por dano moral. Assim, compreendo que o valor indenizatório supramencionado está justificado..  Em razão de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) inexigível a dívida no valor correspondente a R$ 367,22 (fls. 11). Esta sentença já serve para os fins de ofício, a ser cumprido pela parte autora, ou por seu advogado, diretamente, junto ao réu, ao SCPC, SERASA, CARTORIO DE PROTESTOS, ETC.Todavia, caso se revele necessário, está a serventia autorizada a expedir ofício para o cumprimento desta ordem. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
