

SENTENÇA

Processo nº:0003398-03.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Araujo Matos
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quarta-feira, 2 de fevereiro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


RAIMUNDO ARAÚJO MATOS move ação de indenização por danos materiais e morais, em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando que firmou dois contratos de crédito consignado junto ao INSS, números 056902729, no valor de R$ 1.200,00, a ser pago em 18 parcelas; 059202234,?no valor de R$ 790,00, a ser pago em 31 parcelas, ambos em 25.10.2005 e o contrato 05920223, no valor de R$ 790,00, em 26.10.2005. Alega que os empréstimos foram quitados, mas, que os valores foram cobrados em duplicidade, pelo réu, a partir da parcela 15 do contrato 2729 e parcela 22 do contrato 2234, no valor total atualizado de R$ 2.477,72. Alega responsabilidade do réu pelo atos ilícitos praticados e que tais fatos lhe causaram prejuízos morais. Pede a condenação do réu no pagamento do principal em dobro e acréscimos. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando que  não houve desconto das prestações em duplicidade, a inexistência de nexo causal ou prejuízos materiais ou morais. Informa que não houve localização do contrato 56902729. Alega descabimento da repetição de indébito em dobro. Impugna o montante pleiteado a título de danos morais. Pede improcedência. Houve réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram arguidas preliminares.

No mérito, o autor alega desconto em duplicidade de prestações decorrentes de contrato de concessão de empréstimos consignado. A questão posta nos autos se resolve pela aplicação da regra do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. O legislador estabeleceu certas e determinadas regras de julgamento, visando evitar que a distribuição do ônus da prova ficasse a exclusivo arbítrio do julgador. Nessas condições, as regras sobre ônus da prova implicam verdadeira 'distribuição de riscos' entre os litigantes, quanto 'mau êxito da prova, constituindo sua aplicação, 'em certo sentido, como elemento de motivação, um sucedâneo da prova faltante (José Carlos Barbosa Moreira, Julgamento e ônus da Prova, págs. 75 e 81). Estabeleceu o legislador que incumbe ao autor os fatos constitutivos de seu direito e ao réu, a prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. 

No presente feito, não houve produção de provas idôneas, visando comprovação dos fatos alegados na petição inicial. Assim, o autor afirma ter havido quitação em dobro dos valores devidos. No entanto, não há provas acerca desses fatos. Os documentos fornecidos pelo INSS não discriminam o número do contrato, número da parcela ou data do vencimento. Ademais, referidos documentos constituem-se em mero informativo, não comprovando pagamento.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50, vez tratar-se de autor beneficiário da gratuidade processual. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.


São Paulo, 2 de fevereiro de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
