

SENTENÇA

Processo nº:0003004-90.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Germano de Paula
Requerido:Esphera Veículos Multimarcas Ltda ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que o veículo foi adquirido em 03/08/2009 e alguns dias após o levou para trocar pneus, lâmpadas, fluído do freio, correia, etc.
Ora, vemos que os defeitos reclamados eram de fácil constatação e não ocultos.
Para o Juízo não eram nem defeitos, mas característica do bem adquirido, isto é, um bem usado adquirido em seu estado de conservação, o que poderia ser constatado mediante prévia vistoria.
De qualquer forma, a ação foi ajuizada em 05/01/2010, fora do prazo de 90 dias previsto no CDC.
Por esta razão não se faz preciso a oitiva de testemunha.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 224,87.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.
