

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0003257-64.2013.8.26.0006 
Requerente:Irma de Dono
Requerido:A. Telecom S.A., Telefonica Brasil  S/A.





Aos 17 de março de 2014, às 14:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a ré Telefonica, representada pela Sra. Ana Lucia de Matos, RG MG-18.484.226, acompanhada pelo Dr. Luiz Carlos de Matos Filho, OAB 293589, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e atas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Não contesta a ré a alegação inicial de que o contrato fora cancelado em 10 de janeiro de 2008, conforme aliás demostra o documento não impugnado de fls. 05. A alegação defensiva de que havia resíduo contratual não foi demonstrada porquanto o valor objeto da inscrição nos órgãos de proteção ao crédito (R$ 100,30) se refere à conta vencida em janeiro de 2010 (fls. 14), sendo que o contrato estava cancelado desde dezembro de 2008. No documento que comprova a inscrição, o mesmo valor de débito é apontado como vencido em março de 2010 (fls. 11). Portanto, posterior ao cancelamento dos serviços. Dessa forma, trata-se de valor indevido e de cuja inscrição resultou em danos morais para a autora. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, cancelando-se a restrição em confirmação a liminar de fls. 35, e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
