

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003728-91.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Newton Cézar Conde, CPF 857.989.758-00
Advogado:Renata Garcia Vizza, OAB 147590/SP
Requerido:Editora Abril
Preposto:Daniela Cordeiro Rosa Ladwig, RG 33.766.365
Advogado:Vanessa Arantes Nuzzo, OAB 181567/SP
Requerido:Itaú Card S/A
Preposto:Marcos Vinicius Roscani, RG 47.819.019
Advogado:Jorge Blanquer Rodrigues, OAB 270612/SP
Data da audiência:18/04/2012 às 15:00h




Aos 18 de abril de 2012, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu não faço renovação automática e todas as vezes em que fiz a renovação da assinatura fiz questão de assinalar que não pretendia renovação automática. No presente caso, quando informei que não queria mais renovar a assinatura, fui surpreendido com o lançamento de nova assinatura na minha conta do cartão de credito, o que acabou sendo estornado pelo banco. Não obstante, a Editora Abril voltou a apresentar nova cobrança. Não tive perda econômica porque o banco estornou os valores, mas só deixei de ter aborrecimento quando contratei advogado e entrei com ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, considerando a regularização da representação do banco, homologo por sentença o acordo entrei as partes, prosseguimento a ação somente contra a Editora Abril. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que o autor ao renovar a ultima assinatura fez a opção de renovação automática para a empresa agir da forma descrita na prefacial. A ré não fez tal prova. O presente caso não é isolado no meio jurídico, existindo uma constante por parte de editoras que acabam, por renovar automaticamente assinaturas sem que o consumidor tenha demonstrado tal interesse. Inclusive, tal comportamento acabou sendo facilitado pela disseminação do uso de cartão de credito, o que facilita a ação dos fornecedores contra os consumidores. O autor deixou bem claro que não tinha interesse na renovação, bem como teve que entrar em contato direito com o banco para conseguir o estorno de valores, o que gera aborrecimento e exposição. Anota-se que não é só o aborrecimento, mas a sensação de ser feito de bobo que acaba levando ao sentimento de humilhação, esse sim ensejador do dano moral. Inclusive, considerando a empresa envolvida, o seu nome no mercado e a propria qualidade da publicação, a conduta é ainda mais grave. Acredita-se que o autor não teria tido a mesma segurança de fornecer o numero do seu cartão de credito para outra empresa que não tivesse a idoneidade da ré. Existindo o dano moral, no arbitramento do valor da indenização, sem me olvidar de que já houve acordo com o banco para o pagamento de dois mil reais, arbitro a indenização em R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data., o que permitira a harmonização final para indenizar, prevenir e não gerar lucros. Com efeito, após declarar a inexistência de contrato de assinatura de revista valida entre as partes, inexigibilidade de valores em relação ao mencionado contrato, condeno a ré nos valores acima fixados. Finalmente em razão da homologação do acordo junto ao banco e julgamento do presente feito, julgo extinto o feito com julgamento do mérito. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 195,49, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
