

SENTENÇA

Processo nº:0003158-93.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Rodolfo Zalcman
Requerido:Banco Carrefour S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho





Vistos etc.




I ? 




Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por RODOLFO ZALCKMAN em face de BANCO CARREFOUR S.A. e CARREFOUR INDUSTRIA E COMERCIO S.A., todos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que adquiriu da co-ré comerciante duas máquinas de lavar pisos em 04/10/08, mas já no inicio de novembro do mesmo ano, as máquinas apresentaram defeitos e foram levadas para a assistência técnica.
Aduz que os produtos vendidos não eram de qualidade e que a devolução do valor pago somente ocorreu em 26/03/09, quando prometida para 29/01/09, e nem foi acrescida de correção monetária.
Afirma também que houve nas faturas a cobrança indevida de taxas e multas não contratadas, e isso a despeito de não ter havido nenhum pagamento em atraso. 
Diz que acabou sofrendo a inscrição de seus dados indevidamente no cadastro de órgãos de proteção ao crédito.
Pede antecipação de tutela para a baixa da negativação de seus dados, e pede a procedência da ação, declarando-se cancelado o débito irregularmente cobrado e a condenação dos réus para lhe pagarem indenização por danos morais e materiais no valor equivalente a cem vezes o que lhe foi cobrado indevidamente, consistente no valor dos produtos, mais cominações não contratadas, cobrança indevida, tudo com a mesma taxa de juros do boleto de cobrança, totalizando a indenização pretendida de R$ 35.409,00, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos. Houve emendas à inicial.

A fls. 132 foi concedida antecipação de tutela para a baixa da inscrição dos dados do autor dos cadastros de inadimplentes.

Em sua contestação a fls. 170/180, o banco co-réu argumenta, em resumo, que:- é parte ilegítima para a ação; os problemas relatados não são de sua responsabilidade; vícios do produto não são de sua responsabilidade; não cabe inversão do ônus da prova; o dano moral não está configurado; a indenização pretendida é excessiva. Pede a carência ou improcedência da ação.

A contestação da co-ré Carrefour Comércio e Indústria veio a fls. 213/219, na qual se afirma, resumidamente, que:- é parte ilegítima para a ação; não deu causa à inserção dos dados  do autor em cadastro de órgãos de proteção ao crédito; não deve a indenização pretendida. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 228/255.
Houve manifestação sobre provas.
Não houve conciliação em audiência.
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.

II ? 

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Ambas as rés são partes legitimas para a ação. Isso porque o autor atribui a elas a responsabilidade por danos que alega sofridos em decorrência de conduta ilícita que, a seu ver, elas teriam tido em face dele. Desse modo, elas co-rés são, ao menos em tese, detentoras da obrigação equivalente ao direito alegado pelo autor.
No mérito, não há controvérsia quanto ao fato de ter havido relação contratual entre as partes, e nem tampouco quanto ao fato de que em outubro de 2008 o autor comprou duas máquinas da co-ré comerciante, as quais foram devolvidas por vícios de funcionamento e o dinheiro foi a ele reembolsado em março de 2009. Também não há controvérsia quanto ao fato de que houve a inscrição dos dados do autor nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, o que foi também corroborado pelos documentos de fls. 29/32.
No que toca a compra das máquinas, cabe salientar que é perfeitamente previsível que produtos adquiridos possam apresentar defeitos de natureza diversa, e por tal razão, o próprio Código Civil estabelece a possibilidade de se obter a resolução do contrato ou exigir perdas e danos (art. 475). Da mesma forma, o Código do Consumidor permite que o consumidor obtenha a reparação dos seus danos, alcançando ou o abatimento do preço, ou a restituição imediata da quantia paga, ou ainda a substituição do produto por outro da mesma espécie, marca ou modelo, sem vícios (art. 19, do CDC).
No caso em questão, o próprio autor confessa que houve o reembolso do valor pago por uma das máquinas, e a troca do valor pago pela outra por outros bens.  
Reclama o autor que não houve reembolso com correção monetária, e nesse ponto ele tem razão. A correção monetária representa mera atualização de valor em face da inflação, e por isso ela lhe era devida da data da compra (outubro de 2008) à data da devolução  (março de 2009). Tal correção pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo resulta no valor de R$ 122,46 em março de 2009. Os juros de mora não são devidos até então, porque não houve constituição da co-ré comerciante em mora para a devolução do dinheiro em data determinada. Como houve devolução de R$ 120,93, resta um saldo de R$ 1,53.
Assim, o dano material é de somente R$ 1,53, que será acrescido de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde março de 2009, e acrescido de juros de  mora desde a citação (art. 405, do CC).

No que toca aos danos morais, tem-se que na lição de Carlos Alberto Bittar, eles são ?lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.?(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, ?in? APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33), tem-se que estão em parte configurados.
 No que se refere aos alegados danos morais referentes às máquinas e os vícios que geraram sua devolução, entende o magistrado que isso representa transtorno comum e previsível, próprio da vida, que não justifica a indenização pretendida.
Aliás, o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, relator do Recurso Especial Resp 202564/RJ, julgamento de 2.8.2001, leciona que ?o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.? (?in? Boletim de Jurisprudência Temática e Legislação, nº 2, outubro de 2.002, Publicação mensal da Amaerj (Associação dos Magistrados do Rio de Janeiro) em parceria com a Emerj (Escola da Magistratura do Estado do Rio de Janeiro).

Por outro lado, houve sim dano moral decorrente da inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes.
Depreende-se dos autos que referida inscrição foi levada a efeito pelo banco co-réu, que não trouxe aos autos nenhum documento que pudesse justificar sua conduta, ou mesmo comprovar que houvesse o débito apontado. O autor noticia o pagamento integral do débito relativo à compra feita, negando que tenha ocorrido qualquer atraso no pagamento; e a própria devolução dos valores pagos evidencia que de fato o autor havia pago.
Desse modo, entende o magistrado que a inscrição foi ilícita, já que não havia débito em aberto a embasá-la. Configurou-se aqui, portanto, o dano moral, já que é notório que, em regra, a negativação junto aos orgãos de crédito faz com que a pessoa fique impossibilitada de realizar operações financeiras, empréstimos e até mesmo de solicitar talões de cheque, já que fica com seu crédito e reputação abalados, levando a aborrecimentos e transtornos que superam a esfera do corriqueiro.
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que ?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa? (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,....? (RT 725/241).
Tem-se, pois, que, agindo com culpa, o banco co-réu causou danos ao autor e deve agora repará-los, por força do disposto nos artigos 186 e 927, do Código Civil, não havendo dúvida que o autor sofreu danos morais em decorrência da chateação e dos constrangimentos causados pelo ocorrido.
No que pertine ao valor da indenização observe-se que ela deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Com base nesse critério, arbitra o magistrado a indenização por dano moral na quantia de R$ 6.000,00, que equivale a cerca de dez salários mínimos. Para fixar tal valor, o magistrado levou em conta o quanto acima ponderado. Entende o magistrado que no caso em questão a quantia fixada é suficiente para satisfazer a dor da parte autora e dissuadir, de igual e novo atentado a parte ré.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a presente data, quando fixada a indenização. Os juros legais de mora de 1% ao mês (art. 406, do Código Civil) incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora (art. 405, do Código Civil).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para:- a) declarar inexigível o débito imputado ao autor pelo banco co-réu; b) condenar o banco co-réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), mais juros de mora e correção monetária, na forma supra determinada, e c) condenar a co-ré comerciante a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais pela falta de cômputo de correção monetária nos valores devolvidos, a quantia de R$ 1,53 (um real e cinqüenta e três centavos), mais juros de mora e correção monetária na forma supra fixada.
Quanto ao banco co-réu, haja vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, ficando mutuamente compensados os honorários advocatícios.
Quanto à co-ré comerciante, haja vista a procedência em parte mínima do pedido contra ela formulado, suportará o autor o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com base no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I. 

São Paulo, 05 de setembro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
            juiz de direito
