

SENTENÇA

Processo nº:0003421-19.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nilson Dias de Moura Lima
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade e cancelamento de multas cumulada com condenatória por perdas e danos e pedido de antecipação dos efeitos da tutela proposta por NILSON DIAS DE MOURA LIMA em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, objetivando a declaração de inexigibilidade das multas de trânsito descritas na inicial, porque em duplicidade e porque o veículo não estava registrado em nome de pessoa jurídica, com o consequente cancelamento delas, bem como o pagamento de R$ 6.639,36 (seis mil, seiscentos e trinta e nove reais e trinta e seis centavos), em razão da cobrança indevida de débitos, e de R$ 31.100,00 (trinta e um mil e cem reais), pelos danos morais decorrentes da conduta ilícita da requerida. Com a inicial vieram documentos (fls. 07/37).
Liminar indeferida a fls. 38 e agravo de instrumento a fls. 42/46, ao qual foi negado provimento (fls. 51/61).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 64/92), pleiteando a improcedência dos pedidos, uma vez que as multas contestadas decorrem da ausência de indicação do condutor, pois, na época das infrações, o veículo estava registrado em nome de pessoa jurídica, de sorte que as sanções encontram fundamento no artigo 257, §8º do Código de Trânsito Brasileiro. Refutou a existência dos danos alegados e os valores pleiteados.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, porque as questões postas dispensam a produção de outras provas.
Insurge-se o autor contra as multas expedidas pela requerida, copiadas a fls. 14/37, que teriam sido expedidas em duplicidade e indevidamente, de modo que a exigência delas não se justificaria. Como consequência disso, pleiteou o pagamento em dobro dos valores exigidos, assim como indenização pelos danos morais ocasionados por essa conduta.
Pois bem.
A simples leitura das notificações permitem concluir que as multas que foram pagas pelo autor (fls. 14, 16, 18, 20, 22, 24, 26, 28, 30, 32, 34 e 36) decorreram de infração às normas municipais que limitam o tráfego de veículos de carga nesta Capital ("transitar em local/horário não permitido pela regulamentação  veículo de carga"); as multas ainda não adimplidas (fls. 15, 17, 19, 21, 23, 25, 27, 29, 31, 33, 35 e 37) tem outro fundamento, qual seja, a ausência de identificação do condutor infrator por multa imposta a veículo registrado em nome de pessoa jurídica, conduta prevista no artigo 257, parágrafo 8º do Código de Trânsito Brasileiro.
Em suma, as infrações são diversas, o que afasta a alegação de duplicidade de cobrança.
Ocorre, no entanto, que as multas impostas com base no artigo 257, §8º do CTB não podem prevalecer, ante a ausência da subsunção da situação fática ao tipo legal.
Dispõe o artigo 257, §§7º e 8º do CTB:
Art. 257. As penalidades serão impostas ao condutor, ao proprietário do veículo, ao embarcador e ao transportador, salvo os casos de descumprimento de obrigações e deveres impostos a pessoas físicas ou jurídicas expressamente mencionados neste Código.
(...)§7º Não sendo imediata a identificação do infrator, o proprietário do veículo terá quinze dias de prazo, após a notificação da autuação, para apresentá-lo, na forma em que dispuser o CONTRAN, ao fim do qual, não o fazendo, será considerado responsável pela infração.
§8º Após o prazo previsto no parágrafo anterior, não havendo identificação do infrator e sendo o veículo de propriedade de pessoa jurídica, será lavrada nova multa ao proprietário do veículo, mantida a originada pela infração, cujo valor é o da multa multiplicada pelo número de infrações iguais cometidas no período de doze meses. (Grifei).
As notificações de fls. 14, 16, 18, 20, 22, 24, 26, 28, 30, 32, 34 e 34 foram emitidas quando o veículo já se encontrava registrado em nome de Ligia de Oliveira (fls. 75), de sorte que não sendo ela pessoa jurídica, não incidem as regras do §8º do art. 257 do CTB.
Não socorre a requerida a tese que o veículo estava registrado em nome de pessoa jurídica na época do cometimento das infrações (fls. 74), motivo pelo qual a infração é devida, afinal, o texto legal é bastante claro ao determinar que a infração combatida (art. 257,§8º CTB) incidirá caso decorridos quinze dias do recebimento da notificação da multa sem que o proprietário  pessoa jurídica  identifique o condutor infrator; no caso, quando do recebimento da notificação, o veículo não era registrado em nome de pessoa jurídica, mas de pessoa física, motivo por que as infrações não se sustentam.
Ilegais, pois, aquelas infrações anotadas.
Não há cabimento para o ressarcimento em dobro dos valores exigidos, porque o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso, eis que se trata de cobranças extrajudiciais, impõe o pagamento do valor indevidamente exigido. Aqui, tal não ocorreu, na medida em que o autor não efetivou pagamento nenhum, fora das infrações realmente existentes.
Anoto que o artigo 940 do Código Civil aqui não se aplica ante a ausência de cobrança judicial das multas impugnadas.
Finalmente, afasto o pedido de indenização por danos morais, haja vista que a simples emissão das notificações de multa de trânsito, sem outras consequências, não é capaz de afetar direito da personalidade, representando meros aborrecimentos a que todos os que vivem em sociedade estão sujeitos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, tão somente para declarar inexigíveis as multas de trânsito cujas notificações estão acostadas a fls. 15, 17, 19, 21, 23, 25, 27, 29, 31, 33, 35 e 37, eis que ausente substrato legal a ampará-las, determinando o cancelamento dessas infrações.
Os demais pedidos ficam rejeitados nos termos da fundamentação.
Julgo extinto o feito, assim, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.
Ante a sucumbência recíproca, as partes arcarão com o pagamento, em igualdade de condições, das custas e das despesas processuais, e cada uma suportará os honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2012.

                Liliane Keyko Hioki
                     Juiz(a) de Direito
