

SENTENÇA

Reclamação:0003104-56.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Eliane da Cunha Golau Olvera
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A.

 CONCLUSÃO
Em 15 de  maio   de 2013, faço estes autos conclusos a Dra. MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI, MMª. Juíza de Direito.  Eu, Walkiria, Escrevente técnico, digitei. 




VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Devidamente citada e intimada, a ré enviou preposta à audiência de conciliação munida de carta de preposição xerocopiada.

Diante da apontada irregularidade, requereu ela prazo para juntada de documento original, que foi protocolado apenas no dia seguinte à audiência.

Primeiramente, saliente-se que não há previsão legal para a concessão de prazo para sanar tal irregularidade. Nada obstante, a ré apresentou nova carta de preposição original, sem que dela constasse o nome da preposta que compareceu à audiência de conciliação, conforme se vê às fls.59. 

Ora, verifica-se que a ré não se fez representar regularmente em audiência, de modo que deve ser reconhecer a sua revelia, com a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis, que, ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados à inicial.

A autora contratou o pacote de passeio turístico da ré, relatando ter experimentado diversos problemas durante a viagem, dentre os quais, danos em uma das malas, descarga do banheiro não funcionava adequadamente, insuficiência de alimentos para os passageiros. E, insatisfeita com os serviços prestados pela ré, postulou neste feito a reparação dos danos materiais e morais que suportou. 

A pretensão procede em parte.

É que além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram as alegações da autora.

Com efeito, os danos na mala de viagem da autora foram comprovados e devem ser ressarcidos. 

No tocante à sua insatisfação, verifica-se que a autora cuidou de comunicar aos organizadores da viagem, conforme se vê às fls. 07/10, indicando os problemas ocorridos, sem que recebesse nenhuma atenção, de modo que estão caracterizados os requisitos do dano moral indenizável.

Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$4.000,00 a indenização devida, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo a ré para que adote práticas comerciais mais transparentes e eficientes, bem como para que dispense tratamento mais respeitoso a seus clientes, evitando lhes causar prejuízos e transtornos indevidos. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Eliane da Cunha Golau Olvera em face de CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$80,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$4.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data.



Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

P.R.I. 

São Paulo, 16 de dezembro de 2013


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
