

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 06 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:  0003498-91.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoExecução Contra A Fazenda Pública - Obrigações
Exeqüente:Alba Luzia Mangilli Sellito, Ana Lucia Oliveira  de Carvalho, Ana Maria Bernardes Spexoto, Ana Maria Carvalho Lanza, Aparecida Coutinho de Araujo Placa, Benedita Aparecida Ruiz Franco, Benedita de Lourdes Castro dos Santos, Carmen Lúcia Balestim, Celia Maria da Cruz Aranha, Celina Pereira Grillo, Circe Naidy Soares Festozo, Cleide de Jesus Garcia Machado, Cleides Ribeiro Tranche, Cleonice Magalhães, Conceição Gotto Caliman, Dinah Freitas Assunmpção, Edelvina Cavalin, Eny Christina Zaccarelli Christofalo, Eunice Amelia de Souza Zancaner, Eunice dos Santos Bexiga Barros, Fernando Carlos Garcia, Florencio Gil Filho, Gessy Coelho Feltrin, Giselda Redini, Heine Izabel Aguiar de Carvalho, Helena Benedita Honorato Giardini, Heloisa Helena Mazzer Giovanini, Joaninha Rosemari Wian Rinke Maniscalco Veiga e Souza, Karlis Vectirans, Leda Pedro Farra, Lelis Mariza de Castro Sarti, Lucia Helena de Araujo Andrade, Lusmar Dias Neves, Mafalda Bortoluzzo, Marcia Angelica Braulino Blasi, Maria Alice Monteiro, Maria Aparecida Molinari de Alencar, Maria Eliza Zanini Paiva, Maria Helena Pezold Macedo, Maria Helena Rodrigues dos Santos, Maria Irene Rocha Machado, Maria Julia Junqueira Franco, Maria Luiza Alves de Oliveira, Maria Luiza Scatena Martins Pignata, Maria Olga Oliveira La Pastina, Maria Shirley Arantes Leme da Silva, Marlene Lima Scarmato Mariano, Marlene Terezinha Mazer, Marly Ignez Brino, Marta Regina Pagliuso Martinelli, Nadia Soares Mancini, Nazira Maria Zeitoum de Macedo, Neide Vasques Fagundes, Neyde Therezinha Lessi, Nilza da Silva Budiski, Regina Aparecida Juliari, Regina Glória Gobet de Aguiar, Sidney Lanza, Silvia Maria Oliveira Bernardi, Suley Fatima Galvão de Morais, Teresa Pascuini Medina, Terezinha Aparecida Carvalho Artem Marques, Vera Lucia Aceturi, Vera Lucia de Oliveira Ciacco, Vilma Geni Bunhotto Zamoner, Zelia Costa Ferreira, Zenobio Borges da Costa e Zilda Ciacco Nogueira
Executado:Fazenda do Estado de São Paulo



Prioridade Idoso
Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira





Vistos.
Trata-se de execução ajuizada por Celia Maria da Cruz Aranha e outros contra Fazenda do Estado de São Paulo. Juntaram documentos às fls. 09/420.
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de execução individual em litisconsórcio decorrente de habilitação promovida no mandado de segurança coletivo nº 1092/00, em que a executada foi condenada ao pagamento de gratificação por trabalho educacional (GTE) aos exequentes, acrescida de correção monetária e juros.
Decido com vistas dos autos do mandado de segurança coletivo nº 1.092/00.
A prescrição das pretensões individuais executórias em relação ao mandado de segurança coletivo nº 1092/00 deve ser reconhecida de oficio, nos termos do artigo 219, § 5º, do Código de Processo Civil.
Em 13/07/2006 foi proferida decisão no mandado de segurança coletivo supramencionado que determinou a intimação da autoridade para realizar o apostilamento das diferenças devidas no prazo de 30 dias. Referida intimação foi efetivada em 21/08/2006.
O apostilamento da obrigação de fazer ocorreu em setembro de 2006 (e em janeiro de 2007, quanto a servidores remanescentes, mas, neste caso, o pagamento retroagiu a setembro de 2006), tanto que o pagamento deste mês de referência foi realizado regularmente e não fora incluído no demonstrativo de débito.
Na lição de Carlos Roberto Gonçalves, ?a violação do direito, que causa dano ao titular do direito subjetivo, faz nascer, para esse titular, o poder de exigir do devedor uma ação ou omissão, que permite a composição do dano verificado. A esse direito de exigir chama a doutrina de pretensão, por influência do direito germânico (anspruch). A pretensão revela-se, portanto, como um poder de exigir de outrem uma ação ou omissão? (v. ?Direito Civil Brasileiro?, 5ª ed., São Paulo, Saraiva, 2007, vol. I, Parte Geral, pág. 470).
Pois bem, o prazo prescricional das ações movidas contra a Fazenda Pública é de cinco anos com base no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, no qual se estabelece que as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem como todo o direito contra as respectivas fazendas prescrevem em cinco anos. 
Igual prazo aplica-se ao cumprimento de sentença. No mesmo sentido:
"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. PRESCRIÇÃO. SÚMULA 150/STF. APLICAÇÃO. 1. Considerando a autonomia da ação de execução contra a Fazenda Pública em relação ao correspondente processo de conhecimento, autonomia ainda mantida no atual regime do CPC, é de se prestigiar a aplicação ao caso da Súmula 150 do STF ("Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação"). Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 8520/SC, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. em 20/09/2011).
Até o cumprimento da obrigação de fazer (apostilamento) o exequente individual não tinha como aferir a liquidez de seu crédito, razão pela qual referida data deve ser considerada como o termo inicial da prescrição para o cumprimento da obrigação de pagar as respectivas diferenças.
Portanto, decorrido o prazo de cinco anos contados do apostilamento, imperioso se mostra o reconhecimento da prescrição, vez que a presente execução individual em litisconsórcio foi distribuída apenas em 24/01/2013.
Diante do exposto,  julgo extinta a presente execução.  
Condeno aos exequentes ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, observando o beneficio instituído na Lei nº 1060/50.  
Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
P. R. I. 
São Paulo, 31 de janeiro de 2.013.
