

SENTENÇA

Processo nº:0003765-48.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:GLAUCE BITOLO MARINS
Requerido:CENTRAL PAULISTA DE COBRANÇAS SC LTDA e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. 
O não comparecimento dos Requeridos em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. 
Cabe ao Juízo, diante disso, aferir as consequências jurídicas dos fatos narrados. 
 Os apontamentos são ilegais, pois fundados em título furtado e prescrito (apontamento de fl. 29, enviado pela requerida Central Paulista de Cobranças e apontamento de fl. 30,  enviado pela requerida Albuquerque Bank ). 
Todavia, suficiente, para compensação do dano moral sofrido, o arbitramento de indenização no valor de R$ 3.000,00 (que deverá ser paga por cada Requerido, atingindo o valor total de R$ 6.000,00), atento ao entendimento do STJ, comedido ao fixar indenização dessa natureza. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) declarar a inexigibilidade das obrigações de fls. 29 e 30, cancelando-se definitivamente os respectivos apontamentos; (ii) condenar o requerido Central Paulista de Cobranças ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do arbitramento; (iii) condenar a requerida Albuquerque Bank ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do arbitramento.  
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 29 de abril de 2011.
