

SENTENÇA

Processo nº:0003250-89.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ednalva Pereira Santos e outros
Requerido:Universal Serras Indústria e Comércio Ltda - EPP



Vistos etc

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais oriundos de acidente de trabalho, ajuizada por Ednalva Pereira Santos e demais herdeiros de Edmilson Gomes Santos, contra Universal Serras Ind. E Comércio Ltda.  EPP.
Segundo consta da inicial, o falecido teria sido assassinado no ambiente de trabalho por um colega armado com arma de fogo. Atribuem os autores responsabilidade à ré, por sua omissão que permitiu o ingresso de arma de fogo no local.

É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.

DECIDO.

A preliminar de incompetência absoluta da Justiça Estadual para o processo e julgamento desta ação deve ser acolhida. 
É certo que precedente entendimento jurisprudencial atribuiu à Justiça Estadual o processamento e julgamento de ação indenizatória proposta por viúva e filhos de empregado falecido em acidente de trabalho, consoante Súmula 366 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Mas a verdade é que a Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Conflito de Competência n° 101.977 - SP, relator Ministro Teori Albino Zavascki, na sessão de 16 de setembro de 2009, deliberou pelo cancelamento da referida Súmula 366. Assim, as ações de indenização por danos morais e materiais decorrentes de acidente de trabalho, ainda que propostas pelos sucessores do acidentado, devem ser processadas e julgadas pela Justiça do Trabalho. 
Daí porque a questão versando sobre a competência para processar e julgar as ações derivadas de acidente do trabalho e fundadas no direito comum já não pode gerar divergência. 
É que a competência em razão da matéria é absoluta. Com a Emenda Constitucional n° 45, de 08/12/2004, com vigência a partir de 31/12/2004, de aplicação imediata, restaram incluídas no inciso VI, do art. 114, as ações de indenização por dano moral ou patrimonial, decorrentes da relação de trabalho, na competência da Justiça do Trabalho. 
A verdade é que a questão restou consolidada c com o pronunciamento do Colendo Supremo Tribunal Federal sobre a matéria, no Conflito de Competência 7.204-1/MG, relator Ministro Carlos Ayres Britto, em julgamento de 29 de junho de 2005, restando assentado que "não se pode excluir da competência da Justiça Laboral as ações de reparação de danos morais e patrimoniais decorrentes de acidente de trabalho, propostas pelo empregado contra o empregador. Menos ainda para incluí-las na competência da Justiça comum estadual, com base no artigo 109, inciso I, da Carta de Outubro", destacando-se que "4. A nova orientação alcança os processos em trâmite pela Justiça comum estadual, desde que pendentes de julgamento de mérito. É dizer: as ações que tramitam perante a Justiça comum dos Estados, com sentença de mérito anterior à promulgação da EC 45/04, lá continuam até o trânsito em julgado e correspondente execução. Quanto àquelas cujo mérito ainda não foi apreciado, hão de ser remetidas à Justiça do Trabalho, no estado em que se encontram, com total aproveitamento dos atos praticados até então. 

Diante do exposto, reconheço a incompetência absoluta da Justiça Comum Estadual nestes autos e determino sua remessa a uma das Varas Trabalhistas da Capital, com as cautelas de estilo.

P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Teixeira Mafra
