

SENTENÇA

Processo nº:0003666-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joseph Adam Antich e outro
Requerido:'Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

JOSEPH ADAM ANTICH e ANA MARIA MENDONÇA DE MORAIS ADAM ajuizaram ação de indenização por perdas e danos materiais e morais em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. Alegam, em síntese, que são cotitulares de conta bancária mantida na instituição financeira ré, desde 1990, com quem possuem uma relação de confiança e dependência para os assuntos relacionados a patrimônio financeiro. Sustentam que sobrevivem dos rendimentos que recebem dos recursos financeiros poupados ao longo de suas vidas, não dispondo de outro patrimônio além da poupança financeira e imóvel residencial. Daí se extrai o perfil conservador de ambos, fato que é do conhecimento do réu. Narram que foram convencidos pelo requerido a realizarem operação financeira intitulada ?Zero Cost? (Custo Zero), cujo ganho poderia ser variável, porém, sem custo patrimonial. Não obstante, a citada operação financeira resultou em prejuízo da ordem de R$ 100.936,65 (cem mil, novecentos e trinta e seis reais e sessenta e cinco centavos), valor debitado da aludida conta bancária, em 11 de outubro de 2011, do qual pretendem ser ressarcidos, sem prejuízo do ressarcimento dos danos morais sofridos, estimados em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), aduzindo que não foram devidamente esclarecidos quanto aos riscos da operação, e que a denominação ?Custo Zero? incutiu-lhes falsa expectativa de segurança quanto ao custo patrimonial. Requereram a inversão do ônus da prova. A petição inicial (fls. 02/06) veio instruída com procuração e documentos (fls. 07/18). 
Regularmente citado (fls. 23), o requerido apresentou contestação (fls. 24/35), explicando o funcionamento da operação. Aduziu que os autores aceitaram livremente realizar a operação e assumiram os riscos daí decorrentes, dos quais foram devidamente cientificados. Argumentou, ainda, que os autores poderiam ter exercido a opção de arrependimento, mas não o fizeram. Impugnou a existência de danos morais, pugnando, ao final, pela improcedência dos pedidos. Juntou procuração e documentos (fls. 36/87).
Foi apresentado réplica (fls. 91/93).
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 94), somente o réu se manifestou (fls. 97/98).  
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), uma vez que as provas documentais que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada. Ademais, possibilitada a especificação de provas pelas partes, os autores quedaram-se inertes.  
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo diretamente à análise do mérito. 
A ação não procede. 
A operação questionada nos autos foi realizada de forma livre e consciente pelo primeiro autor. 
Trata-se de operação lícita. 
Não se verifica e não se alegou nenhum vício de consentimento. 
A Nota de Negociação de SWAP acostada aos autos a fls. 49, devidamente firmada pelo primeiro autor, e cuja autenticidade não foi por ele impugnada em nenhum momento, evidencia que, diversamente do alegado, ele foi informado sobre os riscos da operação financeira denominada "SWAP?. Nesse sentido, confira-se o teor do aludido documento: ?RISCOS ? O cliente declara que foi alertado pelo Banco Itaú dos riscos por ele assumidos, especialmente o de suportar perda financeira em decorrência da liquidação da operação, em face da imprevisibilidade e da volatilidade a que está sujeito o resultado da operação. Declara ainda que as condições da operação foram estabelecidas em negociação com o Banco Itaú e foram aceitas por ele segundo seu exclusivo critério?. 
Por meio da referida operação, segundo se extrai dos documentos existentes nos autos, os autores não desembolsariam nenhum valor no momento da contratação, o que explica a denominação ?Zero Cost?, isto é, custo zero. O ganho financeiro ocorreria na hipótese de variação positiva da Bolsa, limitada a determinado índice. Contudo, caso o índice da Bolsa de Valores sofresse queda superior ou igual a 20% (vinte por cento), o cliente (investidor) ficaria obrigado ao pagamento da variação negativa do Ibovespa em relação ao valor do índice contratado. A operação ainda previa a opção de arrependimento, que, na espécie, foi exercida pela instituição financeira, resultando no pagamento da quantia de R$ 9.950,00 (nove mil e novecentos e cinquenta reais), a título de "prêmio", aos autores. 
Assim, se após ter pleno conhecimento dos riscos que a operação financeira envolvia, o primeiro autor optou espontaneamente por realizá-la, foi porque, ponderando entre os benefícios e desvantagens, entendeu conveniente esta espécie de aplicação. Inaceitável, portanto, a alegação de ignorância quanto às características da operação, mesmo porque, pelo que se infere dos documentos existentes nos autos, o coautor é pessoa experiente, acostumada a realizar investimentos diversificados e de grande monta. 
Desse modo, não havendo irregularidades praticadas pelo réu, não tendo prestado serviço defeituoso ou se omitido no dever de informação ao cliente, não há como responsabilizar o requerido pelos prejuízos experimentados pelos autores.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em virtude da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários ao patrono da parte adversa, que fixo, equitativamente, em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa (conforme artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil). 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
