

SENTENÇA

Processo nº:0003449-88.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tecflux Ltda
Requerido:Efitrans Transportes Ltda

C O N C L U S Ã O
Em 05 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

EFITRANS TRANSPORTES LTDA ofereceu a presente impugnação na execução de título judicial que lhe move TECFLUX LTDA alegando, em resumo, há excesso de execução, por inexigível a multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil e os honorários de R$.500,00 (fls. 127/129).
É o relatório, no essencial. 

DECIDO. 

A impugnação ofertada não procede, pelo que rejeito-a liminarmente.
O prazo estabelecido no artigo 475-J do Código de Processo Civil flui desde que a decisão que se pretende ver cumprida (título executivo judicial) transitar em julgado, independente de qualquer comunicação ao devedor (STJ ? 3ª T. ? REsp 954.859/RS ? rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS).
Na situação vertente, estando a impugnante regularmente representada nos autos, para evitar a incidência da multa, bastaria apresentar o valor que entendia devido e proceder ao depósito. Contudo, preferiu o silêncio.
Daí, deve arcar com ônus de seu comportamento.
Ainda assim não fosse, a decisão de fl. 106, que determinou a sua incidência, bem como fixou a verba honorária da fase de cumprimento de sentença, não foi impugnada oportunamente.
Na situação vertente, para a satisfação do crédito exigido, foram necessários atos executivos, que redundaram no depósito de fl. 125. Assim, não há se falar em inaplicabilidade da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil ou da verba honorária da fase executiva.
Sob este enfoque, verifica-se que com o depósito de fl. 125, decorrente do bloqueio de ativos financeiros realizado, se mostra suficiente para a quitação integral do decreto condenatório.
Ante o exposto, REJEITO a  impugnação apresentada por EFITRANS TRANSPORTES LTDA nos autos da execução de título judicial que lhe move TECFLUX LTDA e, em face da satisfação do título executivo judicial, julgo extinta a execução, com base no artigo 794, I, do Código de Processo Civil. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento do depósito de fl. 125 em favor da autora-exequente.
Providencie a ré o recolhimento das custas em razão das satisfação da execução. Ao silêncio, expeça-se certidão de inscrição da dívida e arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
PRI.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
