

C O N C L U S Ã O 
Em 27 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003222-16.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcia Cristina de Souza Lima Filgueira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação declaratória de inexigibilidade c/c com reparação por danos morais e pedido liminar, movida por MARCIA CRISTINA DE SOUZA LIMA FILGUEIRA em face do BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO.

A autora alega na exordial (fls. 2/9), que a partir do mês de agosto de 2012 começou a receber ligações, informando sobre a tentativa de desconhecidos usarem seu nome de modo indevido no comércio. Diante deste cenário,  foi a 1ª Delegacia de Polícia e registrou um Boletim de Ocorrência nº 7477/2012. No entanto, a loja C&A, em conjunto com o banco réu, emitiu um cartão de crédito em seu nome, sem que tivesse solicitado. Informou à loja que poderia haver fraude. Contudo, em nenhum momento as suas interpelações foram levadas a sério. Narra que em 21 de dezembro de 2012 o réu a inscreveu no cadastro do SPC e do SERASA, gerando-lhe inúmeras turbações emocionais. Postula, em antecipação da tutela, a exclusão de seu nome do SPC e do SERASA e, ao final, a procedência da ação para desconstituir o crédito aprovado em nome de terceiro e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de  R$13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais) e à devolução em dobro dos valores cobrados (R$ 2.714,46). Juntou documentos a fls. 10/30.

Indeferida a tutela antecipada (fls. 37), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 45/60), acompanhada de documentos (fls. 61/74), na qual negou a existência de danos morais, aduzindo que mero aborrecimento não pode ser passível de ressarcimento. Sustenta que os danos foram causados pela inércia da autora e em razão da conduta de estelionatário. Por fim, na remota hipótese de procedência, pugna seja a indenização fixada de forma razoável.

Após a réplica (fls. 77/80), determinou-se a apresentação pelo réu do instrumento contratual e cópia dos documentos que o acompanharam, bem como cópia das faturas do cartão de crédito que deram ensejo ao débito (fls. 85), o que foi feito a fls. 91/123, manifestando-se a autora (fls. 127).

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

O objeto da lide autoriza o julgamento antecipado, visto que, em que pese à questão de mérito ser de direito e de fato, estão os autos  suficientemente instruídos, permitindo, destarte, o conhecimento direto do pedido, conforme dispõe o artigo 330, I, do CPC.

Trata-se de ação na qual se postula a declaração de inexigibilidade de débito no importe de R$$ 1.357,23, que teria sido apontado pelo réu e estaria lastreado em contrato inexistente, além de indenização por danos morais suportados em razão da referida restrição.

Determinada a exibição, pelo réu, do ?instrumento contratual e cópia dos documentos que o acompanharam? (fls. 85), o réu asseverou que ?após exaustivas buscas, não logrou êxito em localizar o termo de adesão do cartão devidamente assinado pela autora? (fls. 87).

A autora, por sua vez, comprovou nos autos ter comunicado à autoridade policial que terceira pessoa havia conseguido emitir um cartão IBI/C&A em seu nome (fls. 14/15), bem como ter comunicado tal fato ao SERASA (fls. 18), em data anterior à inscrição do débito.

Como se não bastasse, a autora informou ao réu que não reconhecia o débito oriundo do cartão de crédito por ele emitido, preenchendo ?NÃO RECONHECIMENTO DE DESPESAS/CADASTRO? (fls. 22/23), também em data anterior à inscrição do débito, sem sucesso.

Inexistindo contrato de cartão de crédito entre as partes, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos dele oriundos, obrigando-se o réu a ressarcir a autora pelos prejuízos sofridos, já que patente a sua culpa ao emitir cartão de crédito sem as cautelas devidas.

Ainda que assim não fosse, tratando-se de atividade de risco, dispensada a prova da culpa.

Nesse sentido:
CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NA SERASA, ORIUNDA DE DÉBITO DE CARTÃO DE CRÉDITO OBTIDO POR TERCEIRO MEDIANTE FRAUDE. RESPONSABILIDADE DA ADMINISTRADORA. DANO MORAL. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. VALOR DO RESSARCIMENTO. REDUÇÃO.
I. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição financeira, desinfluente a circunstância de que o fornecimento do cartão de crédito ocorreu mediante fraude praticada por terceiro.
II. Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa.
III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido.
(RECURSO ESPECIAL 2007/0025548-6. Relator: Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110). Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA. Data do Julgamento: 18/12/2007).


Não há que se falar em devolução em dobro, eis que não houve pagamento do débito pela autora.

No que concerne aos danos morais, importante observar os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998) 

A doutrina, de modo predominante, reconhece que a indenização é devida sempre que a cobrança errônea trouxer repercussões de ordem moral, como a inscrição do nome no SERASA, conforme lição de Aguiar Dias:

?Sem dúvida é possível existir, ao lado do abalo de crédito, traduzido na diminuição ou supressão dos proveitos patrimoniais que trazem a boa reputação e a consideração dos que com ele estão em contato, o dano moral, traduzido na reação psíquica, no desgosto experimentado pelo profissional, mais freqüentemente o comerciante, a menos que se trate de pessoa absolutamente insensível aos rumores que resultam no abalo de crédito e às medidas que importam vexame, tomadas pelos interessados.? (Abalo de Crédito, Repertório Enciclopédico do Direito, v. 1, p. 3)


No que tange à quantia da indenização, suficiente se faz o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), tendo em vista a situação econômica da autora, o grau da lesão e o poder econômico do réu.

Por todo o aduzido alhures, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para declarar inexistente o contrato de cartão de crédito havido entre as partes, declarando inexigíveis os débitos dele decorrentes, totalizando R$ 2.714,46 (dois mil setecentos e quatorze reais e quarente e seis centavos), antecipando a tutela para excluir o apontamento, oficiando-se, com urgência, ao SERASA e SPC, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido a partir desta data, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. 

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
