

SENTENÇA

Em ___.___.2011, faço os autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. Fernando de Oliveira Camargo. A(o) escr. _____


Processo nº:0003510-63.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Sergio Toledo
Requerido:LAM Operadora de Planos de Saúde

Justiça Gratuita

Vistos.


MARCOS SÉRGIO TOLEDO ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. REPARAÇÃO DE DANOS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIAPADA em face de LAM OPERADORA DE PLANOS DE SAÚDE LTDA.

Consoante a peça inaugural, o autor, acometido de doença no esôfago, vinha sendo acompanhado pelo Médico Gastro, Dr. Alberto Alves Júnior, o qual constatou a necessidade de cirurgia denominada ?laparoscopia?, objetivando que sua doença não evoluísse para um câncer.

Consta, ainda, que o procedimento cirúrgico foi protelado pelo médico acima mencionado, o qual alegava que o convênio da empresa ré possuía os equipamentos necessários para a cirurgia, mas que estes estavam em manutenção.

Alega o autor que, passados quase um ano desta informação, o médico informou ao autor que para a realização da cirurgia, seria necessário um pagamento adicional ao convênio réu, todavia jamais apresentou tal valor.

Conclui que devido a essa demora, submeteu-se ao medicamento ?pantoprazol?, o qual, devido ao uso prolongado e contínuo, causou-lhe coceiras pelo corpo, bem como o aumento do trigüiceres, piorando seu estado de saúde pela negligência da empresa ré. Ao final, postulou, em sede de tutela antecipada a determinação da empresa ré em arcar com as custas de internação e da cirurgia, e ao final, pela condenação da ré na obrigação de fazer e pelos danos morais sofridos (fls. 02/14).

Inicial instruída com documentos de fls. 15/57.

A liminar foi indeferida Às fls. 59.

Citada (fls. 66), a empresa ré ofertou contestação (Fls. 68/76), onde sustentou, em síntese, que não houve negativa por parte do convênio em realizar a cirurgia, e que as alegações de equipamentos em manutenção não prosperam, sob a justificativa de que o convênio possui rede credenciada, na qual existe outros hospitais equipados para a cirurgia, bem como que, em nenhum momento, houve solicitação de pagamento adicional.

Acrescentou, ainda, que não houve inadimplência de sua parte, e que o hospital e os médicos que assistem o autor não fazem parte de sua rede credenciada, não havendo como se imputar a obrigação de fazer pretendida. Com relação aos danos morais alegou a inexistência de nexo de causalidade. Ao final, pugnou pela improcedência dos pedidos.

Houve réplica (fls. 107/108).

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fls. 109), a ré manifestou seu desinteresse em produzir novas provas (fls. 113), ao passo que o autor quedou-se inerte (fls. 114).

Vieram os autos conclusos para decisão.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito prescinde de dilação probatória, estando apto ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há preliminares a serem enfrentadas.

No mérito, a ação é procedente.

Primeiramente, insta salientar que a relação jurídica entre as partes está acobertada pelo Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 6º, inciso VIII, prevê a possibilidade da inversão do ônus da prova, caso presentes a hipossuficiencia do autor e a verossimilhança de suas alegações.

Com efeito, a hipossuficiência do autor é inconteste pela sua condição de consumidor, e a verossimilhança de suas alegações está estampada nos documentos acostados na inicial (fls. 19/56), os quais atestam a filiação do autor junto ao convênio, bem como a necessidade da cirurgia mencionada na inicial.

Nesse passo, diante da inversão do ônus da prova, a ré apenas limitou-se a negar as alegações da inicial, afirmando como tese principal, que o autor teria escolhido hospital e médicos não credenciados, contudo, não trouxe qualquer prova documental demonstrando sua rede de atendimento. O que se observa, contudo, é que o médico apontado na inicial participa do capital social da empresa ré, da qual não seria crível não ele ser credenciado.

Diante desses argumentos, restou evidenciada a negligência da ré, e o conseqüente nexo causal entre sua conduta e os danos sofridos pelo autor, que somente pela demora no atendimento, já permite a presunção de danos morais.

No entanto, quanto a fixação dos danos morais, o ?quantum? indenizatório deve ser estabelecido de acordo com a extensão da ofensa sofrida, evitando-se, assim, o enriquecimento sem causa, razão pela qual arbitro os danos morais no importe de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).

Por todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a pretensão do autor para condenar a ré, em sede de tutela antecipada em sentença, na obrigação de fazer consistente na emissão de autorização para internação e cirurgia de ?laparoscopia? no esôfago em nome do autor junto a IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICÓRIDA DE SÃO PAULO, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no importe de R$ 2.000,00, bem como para condenar o réu a indenizar o autor pelos danos morais sofridos, no importe de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), valor este que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e ser acrescido de juros legais de 1% ao mês, tudo a partir da publicação desta decisão.

Condeno ainda o réu no pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios, os quais, em conformidade com o artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, arbitro em 10% sobre o valor da causa.

P. R. I. C.

Itararé, 14 de dezembro de 2011.


FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
