

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003195-95.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raimunda Fernandes de Menezes Duarte, CPF 116.359.298-65
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição
Data da audiência:19/07/2011 às 14:30h




Aos 19 de julho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela(a) Dr(a). Daniella de Andrade Batista OAB/SP 260.311(convênio DPE/OAB ? ofício nº 20279/2011), hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra Eliane Lopes Nunes, RG 35605078, acompanhada por sua advogada a Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045 que juntou substabelecimento. Audiência gravada no vídeo 231/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ocorrência de dano moral no caso de que se cuida. A autora afirma na inicial, fato incontroverso na contestação que deixou de efetuar o pagamento de uma fatura do carne mantido junto com a ré em marco de 2010 no valor de R$ 24,13, quitando-a no mês de maio do respectivo ano. Entretanto, não existe demonstração de que o pagamento da fatura paga em atraso tenha sido objeto de comunicação à ré, inexistindo qualquer espécie de documento que comprove a conduta da autora comunicando o pagamento em atraso para a requerida, para se certificar do recebimento dos valores pela ré. De se notar, também, que tal valor foi pago sem qualquer encargo contratual e a destempo, o que caracteriza a correção da inserção efetuada pela requerida conforme comprovado nas fls. 08. No caso concreto, o pagamento a destempo não determina imposição de culpa à requerida, que tendo noticia da quitação, retirou imediatamente o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito e declarou a quitação do contrato descrito na incial. Portanto, à época da inserção a pratica constituía exercício regular de direito, não se havendo de falar em indenização em razão do ocorrido. No mais, inexiste prova do desdobramento dos fatos que causaria o abalo necessário à caracterização do dano moral. Do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
