

SENTENÇA 
            C O N C L U S Ã O 
Em      25 de abril de 2011      , faço estes autos conclusos ao MM .Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Processo: 0003699-26.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Amelia Ventura Lopes
Réu (ré) :Banco IBI S/A - Banco Multiplo

Vistos.
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Amélia Ventura Lopes contra Banco IBI S/A ? Banco Múltiplo, objetivando a declaração de inexigibilidade do débito referente ao contrato de cartão de crédito nº 1120.1901.8020.000, bem como condenação do réu ao pagamento de indenização de por danos morais decorrentes de ato ilícito. 
Narrou a autora que celebrou com o banco réu a contratação de cartão de crédito e que tornou-se inadimplente, razão pela qual seu nome foi lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Ocorre que, mesmo após quitado o referido débito que deu origem ao lançamento desabonador, continuou a receber cobranças, bem como persistiu a inscrição de seu nome como inadimplente. 
Citado regularmente, o réu apresentou contestação (fls.74/78), pedindo pela improcedência da ação. Refutou as alegações da autora aduzindo que não recebeu pagamento do valor referente ao débito, pois ainda está em aberto em seu sistema. Inadimplido portanto o débito apenas exerceu suas prerrogativas de acordo com o pactuado entre as partes, o que ilide sua culpa descaracterizando a ocorrência de ato ilícito por ele praticada, e inexistente portanto qualquer responsabilidade de sua parte pelos danos alegados pela autora.
Houve replica (fls.100/103).
Sem mais provas a serem produzidas as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais. 
Relatados, DECIDO. 
O cerne da questão é a existência ou não da dívida. 
A autora alega a quitação da dívida. O réu nega a quitação. 
A prova da quitação é da autora, seja porque a prova do pagamento incumbe a quem a faz, seja porque seria impossível ao réu provar que a autora não pagou. 
A autora afirmou que se dirigiu à loja CeA Modas e pagou seu débito em dinheiro, diretamente no caixa da loja. 
E neste sentido produziu prova, consubstanciada no documento de fls. 40, no qual consta pagamento no valor de R$330,78, conforme ?notificação extrajudicial? emitida pelo réu, referente ao contrato 1120.1901.8020.000, pagamento efetuado em 29/07/07, antes, portanto, da data do vencimento do boleto bancário enviado à autora pelo réu. 
Note-se que a dívida que a ré aponta contra a autora data de 11/10/2006, no valor de R$206,42 (fls. 26), de modo que é razoável supor que se trate da mesma dívida que foi quitada pela autora em 29/07/07. 
Portanto, a dívida é inexistente. 
Sendo inexistente a dívida, patente que o réu agiu de modo ilícito ao manter a anotação de inadimplência da autora nos órgão de proteção ao crédito após a quitação da dívida, omissão que caracteriza o dano moral. 
E mesmo depois que a autora insistiu na notícia ao réu de que a dívida havia sido quitada, o réu não só não tomou providência nenhuma para retirar o nome da autora dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, como continuou a afirmar a inadimplência desta, como o fez na presente ação, que na contestação alegou que ?para que a situação seja realizada, faz-se necessário a remessa ao Banco Réu do comprovante de pagamento com autenticação mecânica legível ou documento símile, desde que aptos a demonstrarem a efetiva quitação da fatura em sua integralidade, fato este jamais realizado pela autora? (fls. 74 verso). 
O réu possui mecanismos de controle dos pagamentos que recebe e das dívidas que administra (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é o réu e não a autora, que não pode ficar à mercê das falhas do réu. Se o réu não fez uma conferência eficaz do pagamento do boleto emitido pelo próprio réu para o pagamento da dívida da autora, não pode pretender que a autor sofra as conseqüências dessa ineficiência sem qualquer ônus para o réu. 
Portanto, bem demonstrada a culpa do réu na indevida manutenção da anotação de restrição contra a autora junto aos órgãos de crédito pelo prazo relevante de tempo, desde a quitação ocorrida em 29/07/07 até o deferimento da antecipação da tutela no presente processo, em 26/05/2010, quase três anos, e conseqüente abalo de seu crédito deste. Esta anotação de inadimplência da autora, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora, agravada pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em vinte mil reais,  considerando o grau da culpa do réu, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu. 
Anote-se, outrossim, mais uma vez, que a autora, em sua contestação alegou que ?para que a situação seja realizada, faz-se necessário a remessa ao Banco Réu do comprovante de pagamento com autenticação mecânica legível ou documento símile, desde que aptos a demonstrarem a efetiva quitação da fatura em sua integralidade, fato este jamais realizado pela autora? (fls. 74 verso). 
Contudo, o documento de fls. 40, é justamente ?o comprovante de pagamento com autenticação mecânica legível?, ? apto a demonstrar a efetiva quitação da fatura em sua integralidade?, fato este realizado pela autora? junto com a inicial. 
A contestação é portanto nitidamente temerária e pretende alterar a verdade dos fatos, o que configura evidente litigância de má-fé. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre o autor e o réu e para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em vinte mil reais, bem como para condenar o réu a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra o autor nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da condenação. Em razão da litigância de má-fé da ré, aplico-lhe multa de 1% do valor da causa, e multa de 20% do valor da causa, ambas com fundamento no art. 18 do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2011

 Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
