

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003515-78.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ROGÉRIO DE ALMEIDA LIMA, RG: 26.310.508-8,  CPF 167.006.168-08
Requerido:RL REPRESENTAÇÃO INTERMEDIAÇÃO E COMÉRCIO DE APARELHOS ELETRÔNICOS LTDA., CNPJ 06.216.541/0001-38,representada pelo preposto IVAN VICTOR REIS DE CASTRO, RG 37.912.050 e pela advogada DRA. DANIELLE APARECIDA SERRANO, OAB/SP 256.876.
Data da audiência:21/06/2012 às 13:00h


Em 21 de junho de 2012, às 13:20 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito DRA. BRUNA CARRAFA BESSA LEVIS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por seu preposto e advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é parcialmente procedente. O autor sustenta que contratou o sistema de bloqueio e rastreamento da sua motocicleta em caso de roubo. Quando ocorreu o roubo de sua motocicleta, ligou duas vezes para o telefone fornecido pela empresa ré, mas não conseguiu contato, a fim de que a motocicleta fosse bloqueada e rastreada. A ré, por sua vez, sustenta que firmou com o autor contrato de bloqueio da motocicleta, e que nunca assumiu obrigação de resultado, ou seja, de impedir o roubo ou garantir a recuperação do bem. Aduz que sua obrigação era apenas a de bloquear a motocicleta e enviar uma equipe de apoio ao autor. Ocorre que o demandante alegou, na petição inicial, que tentou por duas vezes entrar em contato imediato com a empresa ré, mas o telefone por ela informado chamou até desligar, e ele não foi atendido. A ré não contesta de forma eficiente essa declaração do autor. Sobre isso a demandante afirmou em contestação unicamente que o autor entrou em contato apenas uma hora e meia depois do assalto. Ora, a versão do autor reveste-se de verossimilhança, na medida em que ele lavrou boletim de ocorrências apenas trinta minutos depois do fato, o que permite a conclusão de que, se ele só informou à ré sobre o ocorrido uma hora e meia depois, é porque não conseguiu contato antes, pelo número por ela informado. Deste modo, evidente a falha de serviço, razão porque a ré pode ser responsabilizada, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. E quanto aos prejuízos causados ao autor, anoto que, de fato, a obrigação da ré é de meio, e não de resultado, na medida em que não pode garantir a recuperação do bem objeto de roubo. Por outro lado, inafastável a conclusão de que, tivesse o serviço funcionado adequadamente, haveria real chances de recuperação do bem do autor, na medida em que a motocicleta seria bloqueada, impedindo que o meliante se afastasse muito do local do roubo. Neste sentido, não sendo possível mensurar as chances de recuperação do bem, mas adotando-se como verdadeira a conclusão de que com a falha nos serviços a ré concorreu para o resultado danoso, entendo que ela deverá arcar com o valor da motocicleta do autor, já que a culpa concorrente do terceiro não pode ser adotada como excludente de responsabilidade, nos termos do artigo 14, §3º, inciso II, do CDC. Ante o exposto, julgo procedente a demanda, e condeno a ré ao pagamento do montante de R$ 7.700,00, atualizado desde a data do roubo, acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA, sito à Rua Joel Jorge de Melo,  nº 424, nesta Capital para onde os autos serão encaminhados até o dia 26/06/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 27/06/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:


Ré: RL REPRESENTAÇÃO INTERMEDIAÇÃO E COMÉRCIO DE APARELHOS ELETRÔNICOS LTDA. 

Preposto:

Advogada:
