

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003839-92.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mara Lucia Peçanha, CPF 170.211.738-30
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Data da audiência:18/09/2012 às 17:00h



Aos 18 de setembro de 2012, às 17:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Aline Ribeiro Dias ? OAB 296652, e a ré, representada pelo Sr. Fábio Polillo ? RG: 24.281.635, assistida de advogada, a Dra. Erica Aparecida Gimenes ? OAB 143477. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou carta de preposição, substabelecimento, documento e contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: não requereu o cancelamento do contrato, mas simplesmente abandonou o serviço e passou a usar outra operadora. A única fatura que recebeu e não pagou foi a de janeiro de 2010, em razão do lançamento de acesso à internet que não efetuou. Reclamou várias vezes e, finalmente, em março de 2010 recebeu um boleto no valor de R$350,00. A atendente da ré disse-lhe que o pagamento do referido boleto solucionava o problema. No entanto, seu nome foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito após esta data. Solicitou o detalhamento das faturas, mas a ré não lhe entregou. Não sabe precisar qual foi a última vez que usou a linha telefônica administrada pela ré. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Mara Lucia Peçanha em face de Claro S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora relata que tinha uma linha telefônica operada pela ré e que em janeiro de 2010 recebeu fatura na qual constava acessos à internet que não realizou. Não pagou esta fatura e a linha foi cancelada em meados de fevereiro daquele ano. Em março de 2010 recebeu boleto para pagamento da quantia de R$350,00, com a expectativa de rescisão do contrato. Cerca de dois anos depois soube da inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré nega qualquer falha de cobrança. Cabia à ré demonstrar a existência e a quantidade de dados dos acessos à internet impugnados pela autora. Sem a juntada de fatura detalhada que demonstre tais acessos, há que se declarar inexigível os valores atinentes a este serviço. No entanto, não é possível declarar inexigível a integralidade do débito. Com efeito, na fatura vencida em 20.01.2010 (fls. 84) constavam também lançamentos legítimos no valor de R$229,89. Ademais, constava também a quantia de R$304,46, referente ao mês anterior, porque a autora somente pagou a fatura vencida em dezembro de 2009 em 18.01.2010 (fls. 69). Natural, portanto, que este valor não tivesse sido processado na elaboração da fatura vencida em 20.01.2010. É certo que a autora pagou, em 19.03.2010 boleto no valor de R$350,00 que, ao que tudo indica, quitaria o débito restante da prestação vencida em janeiro. Se demonstrado que o contrato fora cancelado nesta época, a inscrição seria totalmente ilegítima e a autora teria sofrido dano moral. Porém, os documentos as fls. 112/115 demonstram que houve uso da linha telefônica no mês de maio de 2010. Isto indica que o contrato não foi cancelado com o pagamento do último boleto e que a autora fez efetivo uso da linha telefônica neste período. Contudo, não houve o pagamento de qualquer valor de março a maio de 2010. Observo que a própria autora não se recorda até que momento usou a linha telefônica mencionada na inicial. Portanto, parte dos valores cobrados pela ré são devidos, o que descaracteriza o dano moral decorrente da inscrição do débito. São ilegítimos os valores referentes ao acesso à internet e as cobranças dos meses de fevereiro a abril de 2010 (fls. 108), uma vez que a ré não juntou as faturas detalhadas deste período. São devidos os valores referentes à franquia e às ligações telefônicas feitas em maio de 2010. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Mara Lucia Peçanha em face de Claro S/A, para o fim de declarar inexigíveis os débitos referentes ao acesso à internet e aos meses de fevereiro, março e abril de 2010. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 561,12 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:39 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
