

SENTENÇA

Processo nº:0003592-32.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adauto Lourentino
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.
Trata-se de ação ordinária de REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS e MORAIS, por meio da qual o autor pretende a condenação do requerido a lhe pagar indenização por danos materiais no importe de R$ 4.000,00 e de R$ 30.000,00 a título de danos morais. Sustenta o autor que, na qualidade de correntista do banco ora requerido, em 21/05/10, dirigiu-se a agência do requerido para promover o saque da quantia de R$ 4.000,00, tendo sido vítima de roubo quando se dirigia ao estacionamento da agência bancária após sacar o dinheiro. Afirma que tal fato ocasionou-lhe padecimento de ordem material e moral. Fundamenta que o banco requerido é objetivamente responsável por danos causados aos clientes, por força do contido no artigo 14 do  Código de Defesa do Consumidor. Pugna pela inversão do ônus da prova, também com fundamento no CDC. Citado, o banco requerido apresentou contestação. No mérito, defendeu que não praticou nenhum ato ilícito culposo ou doloso. Aduziu que não ficou caracterizado o nexo causal entre o dano alegado e sua conduta. A parte autora apresentou impugnação à contestação. 
As partes não especificaram provas. 
Foi formulada proposta de acordo pelo banco requerido, no caso, não aceita pelo autor. 
Vieram-me os autos conclusos.É o relatório. Decido.Na responsabilidade civil, a ilegitimidade confunde-se com o mérito, pois se trata de discutir qual a contribuição do requerido para o evento ilícito. Apenas no caso de flagrante ilegitimidade, que não necessita de análise de fatos, é que se pode analisar essa condição da ação. Do contrário, há confusão com o mérito.Presentes, portanto, os pressupostos processuais e as condições da ação, com a exceção demonstrada acima, passo ao julgamento do mérito.Os fatos controvertidos nos autos são: a) a existência do ato ilícito; b) a existência do nexo causal; c) ausência de prova do dano; d) responsabilidade do requerido; e) risco da atividade desenvolvida pelo requerente; f) excludente de força maior; g) inversão do ônus da prova.Por se tratar de uma relação de prestação de serviços, há a incidência do Código de Defesa do Consumidor. No entanto, ressalto que a inversão do ônus da prova só se aplica quando não comprovado nenhum dos fatos. Só nesses casos, há uma redistribuição dos ônus previstos pelo artigo 333 do Código de Processo Civil.Além disso, como se trata de relação de consumo, incide a responsabilidade objetiva, o que exime da análise da intenção do agente, ou seja, se houve dolo ou culpa na sua conduta.Desta forma, a definição de prestador de serviços trazida no Código de Defesa do Consumidor, no seu artigo 3º, parágrafo 2º, incide na presente demanda.Para a configuração da responsabilidade civil objetiva é preciso a conjugação dos seguintes elementos: a) ato ilícito; b) nexo causal; c) dano. É preciso, ademais, verificar quem é responsável pelo eventual dano.A identificação da existência do ato ilícito passa por uma análise das provas trazidas aos autos. Segundo narra a petição inicial, o autor foi vítima de roubo ocorrido no dia 21/05/10 quando, após sacar dinheiro na agência do requerido, se dirigia ao estacionamento da agência para apanhar seu veículo.Segundo o autor, foi até a agência bancária do requerido e estacionou seu veículo no estacionamento da agência. Adentrou na agência, efetuou o saque de R$ 4.000,00 em dinheiro. Dirigiu-se ao estacionamento. No caminho, foi abordado  por um indivíduo que, apontando-lhe arma de fogo, exigiu o dinheiro e fugiu em uma motocicleta que se encontrava do outro lado da rua com um comparsa.É essa a visão dos fatos por parte do autor, a qual foi relatada na Delegacia de Polícia Civil, conforme se extrai do Boletim de Ocorrência nº 2639/10 acostado aos autos.O banco requerido não sustentou a necessidade de oitiva de testemunhas, apenas impugnando a versão do autor em relação aos fatos. 
As testemunhas eventualmente trazidas pelo autor, com certeza, iriam  confirmar sua versão. Daí a desnecessidade da produção da prova oral nos presentes autos. 
Tem-se, portanto, a seguinte situação: o roubo ocorreu quando o autor se dirigia ao estacionamento do requerido. Dessa forma, tem-se como configurado o ato ilícito.Configurado o ato ilícito, convém apreciar o nexo causal, ou seja, o elo de ligação entre a conduta e o resultado. Como mencionado acima, já temos uma conduta. O resultado será apreciado a seguir. Tomemos ele apenas como uma possibilidade. Diante disso, a conduta do requerido, comissiva ou omissiva, contribuiu para a ocorrência do dano?É claro que a conduta principal, que contribuiu para a ocorrência do ato ilícito, foi a do assaltante, que levou o dinheiro sacado pelo autor. No entanto, encontra-se diante de hipótese de responsabilidade objetiva, derivada de um serviço prestado pelo requerido ao autor. O autor, em nenhum momento, afirmou que o requerido praticou o ato. Apenas afirmou que ele possui a responsabilidade sobre tal fato - roubo. A questão consiste em saber se o requerido contribuiu para o evento ilícito.O banco ora requerido afirma não possuir responsabilidade sobre a pretensão trazida na demanda. Defende, por outro lado, que cabe ao Estado prover a segurança pública.Primeiramente, não é demais relembrar três aspectos. 
Primeiro, a Lei 7.102/83 inclui dentro da área de segurança da instituição financeira todas as suas dependências. Diz a Lei que: Art. 1º É vedado o funcionamento de qualquer estabelecimento financeiro onde haja guarda de valores ou movimentação de numerário, que não possua sistema de segurança com parecer favorável à sua aprovação, elaborado pelo Ministério da Justiça, na forma desta lei. (Redação dada pela Lei 9.017, de 1995) (Vide artigo 16 da Lei 9.017, de 1995). Parágrafo primeiro - Os estabelecimentos financeiros referidos neste artigo compreendem bancos oficiais ou privados, caixas econômicas, sociedades de crédito, associações de poupança, suas agências, postos de atendimento, subagências e seções, assim como as cooperativas singulares de crédito e suas respectivas dependências.Segundo, justamente por ser responsável por suas dependências, o requerido deveria ter fiscalizado e verificado a segurança oferecida aos clientes, inclusive, no caminho que se leva da agência até o estacionamento.Terceiro, porque a finalidade principal pela qual os clientes estacionam seus carros na agência é para usar os serviços bancários. E é isso que deve se ter em mente quando analisada a questão da posição do autor. Para ele, pouco importa a que título a Instituição Financeira administra o estacionamento da agência bancária.Ao colocar o estacionamento à disposição dos seus clientes, o Banco tem um diferencial, uma qualidade que acaba atraindo mais clientes, pois a comodidade de estacionamento é algo que todos levamos em conta quando vamos fazer nossas atividades diárias.Dessa forma, o requerido é sim responsável pelo ato ilícito descrito anteriormente. A propósito, o STJ já decidiu que em se tratando de estabelecimento bancário, na qual há estacionamento administrado por terceiro, há uma co-responsabilidade. Que dirá daquele administrado pelo próprio banco.
Confira-se:CIVIL. ESTACIONAMENTO COMERCIAL VINCULADO A BANCO. OFERECIMENTO DE VAGA PARA CLIENTES E USUÁRIOS. CO-RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA E DA ADMINISTRADORA DO ESTACIONAMENTO. ROUBO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. I. Tanto a instituição bancária locadora da área como a empresa administradora do estacionamento são responsáveis pela segurança das pessoas e veículos que dele fazem uso. II. A exploração comercial de estacionamento, que tem por escopo oferecer espaço e segurança aos usuários, afasta a alegação de força maior em caso de roubo havido dentro de suas instalações. III. Precedentes do STJ. IV. Recurso especial não conhecido. (REsp 503.208/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 26/05/2008, DJe 23/06/2008).Não houve culpa exclusiva da "vítima" capaz de afastar a responsabilidade. Por mais que seja condenada a atitude de transportar grande quantidade de dinheiro sem proteção, isso é uma opção do cliente, o qual arca com os riscos de sua atitude. Mas a partir do momento em que esse cliente estaciona dentro da área da instituição bancária, cabe a ela guarnecer essa área com os recursos razoáveis para promover a segurança de seus clientes. Além disso, quando há o dever de segurança, que ocorre quando se estaciona o carro em determinado local, pagando para tanto, procura-se justamente evitar a ação de terceiros, de modo que essa excludente não se aplica no presente caso.Configurado, portanto, o ato ilícito e o nexo causal.O  autor foi quem se dirigiu à agência do requerido para sacar o dinheiro. Dessa forma, é com relação a ele que devem ser analisados os pressupostos para a quantificação do dano material.Comprovou-se que houve o saque e roubo da quantia de R$ 4.000,00. Comprovou-se também que o autor estacionou seu veículo no local ofertado pela agência bancária para tanto. Os danos materiais estão, portanto, comprovados.Tendo em vista que a responsabilidade da parte requerida é extracontratual, a correção monetária e os juros de mora devem ser computados a partir do evento danoso, consoante preconiza o enunciado da Súmula nº 54 do e. Superior Tribunal de Justiça: "Os juros moratórios de 1% ao mês fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual". A correção monetária deverá ocorrer nos termos da tabela de cálculos do TJ/SP.
Já com relação aos danos morais, entendo que o pedido inicial comporta parcial procedência.
O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.
No caso dos autos, o dano moral decorre também da responsabilidade objetiva do requerido. No entanto, entendo que o autor formulou pedido com valor excessivo. Entendo como suficiente a quantia de R$ 1.000,00 a título de danos morais, evitando enriquecimento ilícito por parte do autor. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos materiais, e a quantia de 1.000,00 a título de indenização por danos morais. A correção monetária e os juros de mora devem ser computados a partir do evento danoso.
Condeno o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigido. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.
São Paulo, 19 de setembro de 2012.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                            Juiz de Direito
