

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003373-32.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Pedro Romero  Benevento
Requerido:Primavera Praia Clube



Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.




 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

 Pretende o autor seja o réu compelido a comprar seu título pelo valor de R$7.500,00. Afirmou ter adquirido um título remido do réu e, portanto, é isento do pagamento de contribuições de manutenção. Contudo, recebeu diversas cobranças, que entende não serem devidas.
 Em contestação, o réu arguiu a incompetência deste Juízo para processar e julgar a presente ação e, no mérito, aduziu que os valores cobrados do autor foram decididos em Assembleia Geral Ordinária convocada regularmente e visam à melhoria do clube. 

 Em que pese a regra geral de competência territorial prever aquela do domicílio do réu, verifico que no presente caso, tendo em vista o oferecimento de contestação e o fato de o autor não estar representado por advogado, não há prejuízo para que a presente ação prossiga neste Juizado. 

 No mérito, a pretensão deduzida não comporta acolhimento. 

 E isso porque, pretende o autor seja o réu compelido a comprar seu título de volta. 
 No entanto, embora não seja obrigado a permanecer associado ao réu e a desfrutar os benefícios que tal condição lhe oferece, tampouco pode obrigar o réu a comprar seu título, ainda mais pelo valor que estipulou, ou seja, por R$7.500,00.

 No tocante à cobrança de valores pelo réu, verifica-se que em seu requerimento inicial, o autor reconhece que o título remido o isenta de pagar as contribuições relativas à manutenção do clube. 

 Contudo, as cobranças efetuadas não se referem às contribuições de manutenção, mas são contribuições para a efetiva melhoria das instalações do clube e, portanto, para maior benefício e conforto dos associados, configurando acréscimo patrimonial, pela valorização do clube e, portanto, dos títulos de seus associados. 

 Nessas condições, consentir que alguns sócios arquem com tais despesas e outros não, sem deliberação da Assembleia, não se afigura situação justa e nem razoável, por ferir o princípio da isonomia. 

 Além do mais, tais cobranças foram decididas em Assembleia regularmente convocada e realizada. 

 Se assim é, a pretensão deduzida não reúne condições de ser acolhida.

 Por fim, observo serem inaplicáveis à espécie, os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, mas sim aquelas do Código Civil. 

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o presente feito ajuizado por Pedro Romero Benevento em face de Primavera Praia Clube, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

 P.R.I.C.

  São Paulo, 27 de março de 2014.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
