

SENTENÇA

Processo nº:009.09.003374-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Suzana Aparecida dos Santos
Requerido:Nivaldo Xavier



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira


 Vistos.



 Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.  
Fundamento e decido.
Alegou a requerente em sua reclamatória, em suma, haver culpa por parte do requerido em razão de não ter aguardado, como deveria, o fluxo de veículos, colidindo seu veículo na lateral direita do veículo da requerente. 
 Ocorre que no caso dos autos a única prova produzida foi no sentido de que a parte ré estava parada aguardando o momento mais oportuno para adentrar na Rua Marechal Barbacena e foi atingida pela autora que não guardou a devida distância do veiculo que estava parado. Veja-se que o Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 28 e 29, determina que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado, guardando, para tanto, distância de segurança lateral e frontal entre o seu e dos demais veículos, e demonstrado está que foi a autora quem agiu de forma imprudente e acabou abalroando o automóvel do réu. 
Assim sendo, verifica-se que a parte autora não se desincumbiu de provar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do que prevê o art. 333, I do Código de Processo Civil, ônus este que lhe incumbia e sem o qual seu pedido não pode ser reconhecido.
 Por outro lado, verifica-se que o réu logrou êxito em comprovar a conduta imprudente da autora e, portanto seu pedido contraposto merece acolhida, já que consoante depoimento da única testemunha o réu estava parado e foi atingido pela autora.
Note-se que o dano material resultante dos lucros cessantes também veio devidamente comprovado pelos documentos juntados com a defesa, que demonstram que o réu permaneceu impossibilitado de exercer suas atividades laborais por 04 dias em razão do abalroamento de seu veículo, consoante declarações dos autos, que sequer foram impugnadas pela parte autora.
Também o valor correspondente ao dia de trabalho perdido foi cabalmente comprovado nos autos.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO imPROCEDENTE o pedido inicial, e PROCEDENTE o pedido contraposto e o faço para condenar a autora ao pagamento da quantia de R$ 2278,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês, a partir da citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional e para declarar a inexistência do débito apontado pela empresa ré.
Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas processuais e nos honorários advocatícios, ante o que dispõe o art. 55, da Lei 9.099/95.
O valor do preparo, nos termos do que dispõe o art. 52, parágrafo único da Lei 9099/95, que foi regulamentado pelos Provimentos 831 e 833 da Egrégia Corregedoria da Justiça do Estado de São Paulo, no ano de 2004, o preparo, no âmbito do Juizado Especial corresponde a 1% do valor da causa, somado a 2% do valor da condenação (alíneas a e c do provimento e lei 11.608/03), e ainda, somado ao porte de remessa e retorno. (alínea d), para cada volume de autos.
  P.R.I.


São Paulo, 14 de maio de 2010.
