

C O N C L U S Ã O
Em, 15 de agosto de 2012, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos a  MMa. Juíza de Direito Dra.  Fabiana Pereira Ragazzi.

Processo:0003785-35.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Viviane Pereira de Castro

Requerido(a)(s)Banco Itaú BBA S/A


                       
Vistos.




Viviane  Pereira  de  Castro,  qualificada nos autos, ajuizou a presente  ação de  rescisão contratual cumulada  com restituição do VRG  com pedido de  tutela antecipada em  face de  Banco Itaú  BBA S.A, igualmente  qualificado nos autos,  aduzindo, em síntese  que  na data de 04  de maio de  2009,  firmou com a parte  requerida contrato de  arrendamento mercantil,   do veículo descrito na inicial,  assumindo a responsabilidade  pelo pagamento de  60  (sessenta  parcelas) mensais na soma  de  R$  617,47 (seiscentos e dezessete reais e quarenta e sete centavos) vencíveis todo dia 08 de cada mês e que já alcançavam a soma de  R$  345,00 (trezentos e quarenta  e cinco reais) a título de  valor residual garantido. Ocorre  que na data  de  10 de fevereiro de  2012, o veículo objeto de  contrato de  arrendamento mercantil firmado com a ré restou furtado.  Assim,  tecendo considerações de que o objeto do contrato perdeu-se, que tal fato não decorreu de sua conduta,   que é nula cláusula contratual que lhe impunha o pagamento de seguro e responsabilidade  mesmo após a ocorrência do evento danos e  que   o contrato não pode mais viger,  requer sua rescisão e a condenação da parte  requerida na devolução das parcelas adiantadas a título de VRG já que com a perda do bem, não mais poderá exercer a opção de  sua compra.   Postulou, pela antecipação de tutela a fim de que seu nome não seja objeto de apontamento e tampouco pouco experimente cobranças decorrente do não pagamento das parcelas do contrato que se venceram  após o furto, aguarda  a procedência do pedido.  Requereu, ainda, a gratuidade processual.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  09/25).
Houve emenda  a petição inicial  e em sede de Segundo Grau foi deferida  à autora a gratuidade processual (fls.  28; 33 e 57).
O pleito de antecipação da tutela foi deferido à autora (fls.  59/60 e  67).
Citada  a parte  requerida ofertou contestação acompanhada  de cópia do contrato firmado entre as partes. Em sede de contestação a ré   defendendo a legalidade e legitimidade do contrato, aguarda a improcedência dos pedidos,uma vez que autora se responsabilizou pelos danos causados ao veículo, inclusive na hipótese de furto.  Que a devolução do VRG  não pode ocorrer, posto que esta apenas é devida com   devolução do bem e satisfação de seu crédito, o que está inviável já que o veículo foi furtado. Requereu, por fim,  a condenação da parte  autora nos  consectários sucumbênciais (fls.  78/100).
Houve réplica  (fls. 108/112).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
 O presente  feito comporta julgamento antecipado haja vista que a questão controvertida é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos restaram  comprovados pela prova documental produzia, em especial, contrato de arrendamento mercantil firmado entre  as partes.
Neste passo, a pretensão deduzida em juízo é improcedente.
Destarte, restou incontroverso nos autos que as partes firmaram   contrato de  arrendamento mercantil envolvendo o veículo descrito na inicial e que por meio deste  a parte  autora responsabilizou-se  pelo pagamento de  60 (sessenta) prestações, vencida a primeira a partir  de  08 de junho de  2009 e as demais todo dia 08 dos meses subseqüentes na soma  de R$  617,47, nelas alcançadas  a soma de  R$ 345,00 (trezentos e quarenta  e cinco reais),  a titulo de  VRG.
Outrossim,  é dos autos  que a  autora por ocasião do contrato assumiu também a responsabilidade de manter o veículo arrendado segurado contra roubo, furto e etc e que o seguro será efetuado em favor da  arrendadora (cláusula  17).
Mais que isso,  restou também inquestionável que a autora  em  desrespeito a clausula contratual que  livremente  contratou inadimpliu com referida obrigação de manter o veículo segurado e o mesmo foi objeto de furto.
Pretende  com isso,  ver rescindido o contrato,  mormente ao argumento da perda do objeto, da ausência de culpa e  que a cláusula contratual  que lhe impôs a responsabilidade de contratar seguro é nula.
Ocorre que razão não lhe assiste.
Destarte,  em que pese a relação  firmada entre  as partes ser de consumo e  estar por isso sujeita a incidência do Código de  Defesa  do Consumidor,  a alegação de que a cláusula contratual  17 é nula,  não comporta acolhimento.
 Isto porque em momento algum, ao contrário do gizado, colocou a autora,  consumidora,  em desvantagem, já que mantinha a posse direta do bem,  tampouco ainda  que contrato seja de adesão, viu-se firmado com a parte  requerida  sob o manto de algum vício de consentimento.
Neste passo,  não se afigura justa a pretensão pleiteada, porquanto não se observa qualquer circunstância superveniente capaz de caracterizar a rescisão reclamada. 
A ocorrência do furto do bem objeto do contrato de arrendamento mercantil não constitui fundamento suficiente para justificar o inadimplemento da arrendatária em relação ao pagamento das parcelas acordadas, ainda mais se não ficou demonstrado ter a  autora  celebrado contrato de seguro do veículo, tal como restou ajustado com o arrendante.
Desta feita, ao deixar de contratar o seguro para o veículo, a arrendatária, ora  autora, assumiu os riscos decorrentes de sua omissão, devendo, agora, arcar com o pagamento das prestações avençadas, ante a impossibilidade de devolução do bem arrendado à empresa arrendatária.
Em que pese o furto se caracterizar como caso fortuito, nos termos do art. 393, parágrafo único, do Novo Código Civil, se inexiste culpa por parte do arrendatário, como na hipótese em apreço, sua responsabilidade emerge, em razão da inexecução da obrigação de contratar seguro, tal como avençado. 
Diante  disso,  a  rescisão do contrato apenas ocorreria com a devolução da posse do bem arrendado ao arrendador,  e  não se verificando, continua o contrato plenamente válido e eficaz entre as partes contratantes. 
Se a  autora  tinha a posse, o uso e o gozo do bem, é ela  quem deveria  arcar com o prejuízo decorrente do furto do veículo, já que, repita-se,  negligenciou sua obrigação de fazer um seguro para o bem, conforme preceitua  cláusula alhures mencionada.
Imperioso ressaltar, ainda, que da análise da cláusula 15 do contrato firmado entre as partes, verifica-se que a responsabilidade, em caso de perda total do veículo arrendado é do arrendatário.
Logo,  sem seguro e não tendo a autora devolvido o bem ao réu, tampouco pago em seu favor o valor do bem,   é a autora, ora  arrendatária responsável pelo pagamento do débito contratual, sob pena de se homenagear alteração potestativa e unilateral da avença. 
Portanto, cabível seria a pretensão da autora à restituição do valor residual garantido, se tivesse devolvido o bem arrendado ao arrendador ou se este tivesse sido indenizado em razão do furto noticiado. 
Todavia, conforme acima se alinhavou, nenhuma dessas situações   se verificou, pois o veículo arrendado foi furtado em total prejuízo do arrendador, porque a autora, repita-se, não cumpriu a obrigação de contratar seguro para o bem sob sua posse direta. 
Por isso, ainda que indiretamente, o demandante contribuiu para o perecimento do bem o que a  impede de exercer a opção de compra, fazendo com que o VRG vertido antecipadamente não se devolva, tendo em vista que o bem arrendado não foi segurado, além do que não se atestou tenha o réu sido reembolsado por qualquer seguradora do prejuízo sofrido.
Conforme esclarece Arnaldo Rizzardo, o Valor Residual Garantido "é uma quantia mínima que deve receber o arrendador". É dizer, citando definição de Jorge G. Cardoso, trata-se de "uma obrigação assumida pelo arrendatário, quando da contratação do arrendamento mercantil, no sentido de garantir que o arrendador receba, ao final do contrato, a quantia mínima final de liquidação do negócio, em caso de o arrendatário optar por não exercer seu direito de compra e, também, não desejar que o contrato seja prorrogado" (cf. "Leasing", 3a edição, RT, pág. 80).
Com efeito, havendo vencimento antecipado decorrente de cláusula resolutória expressa, surge ao credor o direito de, reaver o bem e proceder à sua alienação, no anseio de quitar o saldo inadimplido.
Leciona José Francisco Lopes de Miranda Leão ("Leasing - O Arrendamento Financeiro", 2a edição, Malheiros, pág. 88) que "caso o arrendatário não opte pela compra do bem, as antecipações deverão, sim, ser restituídas a ele, depois que o bem for vendido, alcançando pelo menos o valor previsto contratualmente. Caso não alcance esse valor, o arrendador, como qualquer credor caucionado, pode lançar mão da garantia, até o limite que faltar para completar o montante estipulado. Em contrapartida, se o bem alcançar, na venda a terceiro, valor maior do que o contrato previa, não somente deverá haver, também, o repasse para o arrendatário do excesso obtido, uma vez que a estipulação contratual de valor para o bem é bilateral". 
Logo, o arrendador tem sempre assegurado, no final do contrato, um valor residual garantido e que, somado às contraprestações, são satisfatórios para proporcionar às partes resultado financeiro desejado. Não se trata, porém, de crédito de livre disposição do arrendatário, funcionando, na verdade, em caso de antecipação, como espécie de caução e que é liberada em favor do caucionante apenas quando integralmente cumprida a obrigação.
E, mais: a antecipação do pagamento do VRG, diluído entre as parcelas, não desnatura o contrato de leasing, desde que resguardada ao arrendatário a efetiva opção de aquisição do bem ou sua restituição ao final do contrato. 
Sucede que, tendo ocorrido a rescisão antecipada do ajuste, o valor residual compõe o montante do saldo em aberto junto com os demais encargos pelo inadimplemento, inclusive para cobrir parcelas inadimplidas até o momento em que efetivamente houve a devolução do bem arrendado.
Aliás, incoerente seria viabilizar a devolução de quantias antecipadamente pagas a título de VRG à autora,  arrendatária, pois não restituído o bem à posse do arrendante por motivo de furto,  sob pena de se premiar o devedor que deixou de adimplir o contrato e teria seu débito abatido.
Diante  do exposto,  JULGO IMPROCEDENTE     a pretensão deduzida por  Viviane  Pereira  de Castro em  face  de  Banco Itaú BBA S.A,  revogando-se  a  antecipação de tutela anteriormente  deferida,  oficie-se ao SCPC e SERASA.  Em conseqüência,  RESOLVO  o presente  feito, com   CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Fls.  114/115:  Prejudicado o pedido  em  face  da revogação da  antecipação de  tutela.
Sucumbente a parte  autora resta condenada no pagamento das custas e despesas processuais,  bem ainda honorários advocatícios em  favor da parte  requerida os quais arbitro em R$  620,00(seiscentos e vinte reais),  com fundamento no artigo  20, §4º,  do Código de Processo Civil. Observe-se ser  a parte  autora beneficiária da gratuidade  processual,  razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo  12,  da Lei   1.060/50.
P.R,I.C.
São Paulo,   27 de agosto de 2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito
