

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003341-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FERNANDO JOSÉ DA SILVA, CPF 146.252.258-09, RG: 34.535.376-6, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Maurício Sergio Christino - OAB/SP 77.192. 

Requeridos:CENTRO DE RECREAÇÃO INFANTIL LTDA-ME, 
representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Leandro Fiorito da Silva, RG: 21.707.713-4, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Reginaldo Fernandes Vicente - OAB/SP 134.012.

BANCO BRADESCO S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Marcio Tokunaga Utsunomiya, RG: 25592887, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Maria Augusta Simão de Oliveira Seraphim - OAB/SP 239.712.

BANCO HSBC BANK BRASIL S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Aline Diniz Pereira, RG: 48.291.295-9, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Michele Chagas - OAB/SP 298.671.

Data da audiência:21/07/2010 às 16:00 h

Aos, 21/07/2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto as preliminares suscitadas, pois os argumentos tocam ao mérito da causa, e como tal serão apreciadas. A ação é improcedente. Alega o autor que após equívoco da instituição financeira arrecadadora, teria sofrido protesto do título de crédito quitado, resultando na negativação do seu nome perante cadastros de inadimplentes. Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova, inverossimilhança do relato, bem como ausência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.Ao contrário do alegado na exordial, o autor não teve o nome protestado, tampouco negativado perante cadastros de inadimplentes.Intimado do apontamento, buscou solução junto à instituição de ensino, que prontamente atendeu seu pleito, determinando à instituição financeira que procedesse a baixa do protesto, sem qualquer publicidade ao apontamento.Melhor dizendo, o autor tem seu nome inserido em cadastros de inadimplentes, porém por ordem de terceira empresa, débito que sequer informa ou contesta nos autos.Curioso observar que diante da insistência no pleito liminar, descabido em vista da inexistência de apontamento desabonador em seu nome, foi o autor instado por três vezes a apresentar o extrato do órgão administrador, SERASA/SCPC, não atendida a ordem, o que denota sua flagrante má-fé processual.A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para seu reconhecimento, o fato ilícito, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. No caso dos autos, em que pese a responsabilidade objetiva das requeridas, decorrência da aplicação do CDC ao caso presente, observo que sequer o primeiro dos elementos mencionados, fato ilícito, restou demonstrado. As requeridas, após o equívoco inicial, agiram com a maior diligência exigível, procedendo a baixa do apontamento do título, não prosperando minimamente a pretensão deduzida.Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Constada a litigância de má-fé por parte do autor, uma vez que em sua peça vestibular alterou a verdade dos fatos, relatando protesto de título inexistente, bem como apontamento desabonador em cadastros de inadimplentes também inexistente, pretendendo enriquecer-se indevidamente com a demanda. Assim, nos termos do artigo 18, do CPC, aplico ao autor multa por litigância de má-fé,1% sobre o valor da causa, além da obrigação de indenizar a parte adversa no montante de 20% sobre o valor da causa, observada a gravidade da conduta, totalizando o montante de R$ 1.260,00. O autor, pelo mesmo motivo, arcará com o pagamento das custas processuais, 1% do valor da causa, bem como honorários advocatícios da parte contrária que arbitro, com base no art. 20, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 55, da Lei 9.099/95. O pedido de gratuidade processual, que sequer alcança a condenação imposta, em vista da sua natureza, deverá ser instruído com cópia da declaração de IR do postulante, bem como comprovante de rendimentos, para posterior apreciação.REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


FERNANDO JOSÉ DA SILVA  Adv.:

CENTRO DE RECREAÇÃO INFANTIL LTDA-ME  Adv.:

BANCO BRADESCO S/A Adv.:

BANCO HSBC BANK BRASIL S/A Adv.:
