

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. JUÍZA DE DIREITO, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO. Eu, _______, (Sandra Vavretchek), Escrevente-Chefe, digitei.

Processo nº:0003598-55.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maiza dos Santos Silva
Requerido:Bentomar Ind. e Comércio de Minérios


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro





VISTOS.



Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, proposta por MAIZA DOS SANTOS SILVA em face de BENTOMAR INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MINÉRIOS e DELLA VALLE INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE TINTAS, alegando, em síntese, que no dia 04.08.2010 trafegava com sua motocicleta de placa EFE-8160 pela Avenida Rio das Pedras, sentido bairro, quando o condutor do caminhão de propriedade da primeira ré, que também trafegava pela mesma Avenida, mas em sentido contrário, realizou manobra repentina e negligente a fim de cruzar a referida via para chegar à Rua Dr. Edgar Magalhães Noronha, assim colidindo com o veículo que conduzia. Diz que em razão do acidente sofreu diversas lesões corporais e também teve seu veículo bastante avariado. Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação das rés ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 1.837,90 e de indenização por danos morais no valor sugerido de 50 salários mínimos.
Citadas, as rés apresentaram contestação.

A ré Bentomar sustentou, em sua defesa, que seu motorista parou para fazer a conversão à esquerda, deu seta e constatou a ausência de veículos em sentido contrário, certo que na seqüência veio um veículo que percebeu sua intenção de cruzar e parou, dando-lhe passagem, mas quando seu motorista estava com a carroceria praticamente já na rua de acesso, sentiu uma colisão em sua traseira e viu uma moto caída com a autora no chão. Aduziu, ainda, que a autora dirigia em alta velocidade e depois de ultrapassar pela direita um automóvel e desviar de um ônibus quebrado, colidiu com o final da carroceria do caminhão, de sorte que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima. Sustentou, outrossim, sua ilegitimidade passiva, ao argumento de que em acidente de trânsito o Estado possui seguro próprio para o ressarcimento dos danos, no caso o DPVAT. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e lucros cessantes e, ao final, requereu a improcedência da ação. 
Já a ré Della Valle, em sua contestação, alegou preliminar de ilegitimidade de parte, ao argumento de que o caminhão envolvido no acidente não lhe pertence desde 21.12.2006, assim requerendo a extinção do feito nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.  
Registre-se réplica.
Em seguida, sobreveio decisão saneadora que afastou a preliminar de ilegitimidade da ré Bentomar, mas, em contrapartida, acolheu a ilegitimidade passiva da ré Della Valle, uma vez comprovado satisfatoriamente que na data do acidente ela já não era mais a proprietária do veículo envolvido no acidente, conforme documentos juntados que noticiam a venda do bem a outra empresa, inclusive com transferência da titularidade junto ao departamento de trânsito, assim extinguindo o processo, sem resolução do mérito, em relação a ela.
Na seqüência, deferiu-se a produção de prova oral com vistas à elucidação dos pontos controvertidos, atinentes à dinâmica do acidente, à culpa por sua ocorrência e aos danos dele oriundos.
Não foi interposto recurso contra referida decisão.
Na audiência de instrução foi considerado intempestivo o rol das testemunhas apresentado pela autora, sendo inquirida apenas uma testemunha arrolada pela ré, então homologando-se a desistência da oitiva de outra testemunha por ela arrolada e não localizada.
Encerrada a fase instrutória, as partes apresentaram seus memoriais. 

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Com efeito, trata-se de acidente de veículo ocorrido na Avenida Rio das Pedras, para o qual as partes dão versões absolutamente contrapostas.
Resta, pois, a análise das provas constantes dos autos.
Em primeiro lugar, observo que do boletim de ocorrência lavrado por ocasião do acidente constou apenas a versão do motorista do caminhão, preposto da ré, já que a autora, vítima de lesão corporal, foi socorrida ao hospital. 
Só por isso não há como fazer prevalecer uma versão sobre a outra, tão somente com base em tal documento, fazendo necessária a apreciação de outros elementos idôneos de prova com vistas à formação da convicção.
Da prova oral produzida em audiência, sob o crivo do contraditório, porém, é possível concluir pela prevalência da versão sustentada pela ré sobre a versão dos fatos sustentada pela autora, porque além de se mostrar verossímil, restou satisfatoriamente comprovada.
Senão vejamos.
A única testemunha ouvida durante a instrução, Luiz Vicente Pereira, que era funcionário da ré na época e conduzia o caminhão, contou que trafegava pela Avenida Rio das Pedras, sentido cidade, e pretendendo fazer conversão à esquerda para adentrar na Rua Aparecida de São Manoel, parou o caminhão diante do cruzamento, deu seta e aguardou o trânsito de veículos em sentido contrário, até que um veículo Furgão parou e deu passagem. Disse que inexistindo outros veículos impedindo sua passagem, pois tinha ampla visão da mão contrária, fez a conversão, engatando a primeira marcha e convergindo à esquerda em baixa velocidade, mas quando passou na valeta existente na Rua Aparecida de São Manoel, escutou um barulho no pára-choque traseiro do caminhão e verificou que houve a colisão com a motocicleta. Relatou que o caminhão mede no total cerca de seis a sete metros e a distância entre o eixo traseiro e o final do caminhão é de mais ou menos um metro. Enfatizou que a colisão ocorreu quando o pneu traseiro do caminhão estava na valeta, sendo que mais ou menos um metro do comprimento do caminhão ainda estava no cruzamento; que quando fez a conversão o único veículo que transitava em sentido contrário era o Furgão que parou, havendo um ônibus quebrado na esquina da Avenida Rio das Pedras com a Rua Aparecida de São Manoel, estacionado na faixa da direita, no sentido contrário pelo qual trafegava; e, finalmente, não saberia informar qual a velocidade da motocicleta, pois sequer a viu.
Tal depoimento, além de corroborar a versão dos fatos apresentada pela empresa-ré, isentando-a de culpa pelo acidente, não foi contraposto por nenhuma outra testemunha, já que o rol de testemunhas apresentado pela autora foi considerado intempestivo e não houve recurso contra tal decisão.
Assim, não foram ouvidas testemunhas da parte autora com vistas a confirmar sua versão, e ela tampouco logrou êxito em enfraquecer a prova produzida pela ré. 
Em razão disso, mostrando-se plausível a versão sustentada pela testemunha, ela deve ser aceita, a fim de se reconhecer a culpa da autora pelo acidente.
Isso porque, restou demonstrado que o motorista do caminhão procedeu com todas as cautelas que se exigiriam antes de efetuar, com segurança, a pretendida conversão à esquerda, parando antes de efetuar a manobra, descortinando para ambos os lados para se assegurar que sua passagem não estava impedida por veículos que trafegavam em sentido contrário, e avançando apenas depois que o único veículo que vinha parou, permitindo sua passagem. Além disso, efetuou a conversão em baixa velocidade, como era de se exigir. Não bastasse, considerando que a colisão ocorreu na parte traseira do caminhão, força é convir que ele realmente já havia adentrado quase que por completo na rua transversal, tanto que restava apenas um metro da carroceria para fora desta via. Assim, a manobra realizada pelo caminhão foi possível de ser realizada, até o momento da colisão, justamente porque a passagem estava livre, de sorte que a autora se fez presente quando já se finalizava a conversão. Logo, o motorista da ré não tinha mesmo como evitar a colisão, mas a autora tinha total possibilidade, sobretudo se estivesse em baixa velocidade, pois certamente teria visto o caminhão efetuando a manobra e teria parado para aguardar seu término, o que já se avizinhava.
Ora, do exposto conclui-se que não há mínimas provas nos autos da culpa atribuída à ré por ato de preposto seu.
Por ser fato constitutivo do direito da autora, a culpa atribuída à ré, por conduta de seu preposto, deveria ter sido satisfatoriamente comprovada para ensejar o acolhimento de seus pleitos indenizatórios, conforme dispõe o artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Porém, assim não agindo a autora, inexorável é a improcedência de seus pedidos.

Deixo, porém, de condenar a autora nas penas da litigância de má-fé, conforme pretendido pela ré em seus memoriais, por não vislumbrar as hipóteses legais que justificam a imposição de tal penalidade.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, pondo fim ao processo com julgamento de mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a autora a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, na hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2011.


                                         Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                                                          Juíza de Direito
