

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0003415-37.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Caio Alexandre Pierin de Almeida
Requerido:Auto Dux Comércio de Veiculos Ltda EPP
 
Data da Audiência: 05/08/2014

PREÂMBULO: No dia 05 de agosto de 2014, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o MMº Juiz de Direito, doutor LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças do autor, Sr. Caio Alexandre Pierin de Almeida, RG nº 43.004.050, acompanhado de sua patrona, Dra. Silvia Siniciato Canavese, OAB 316.979, e presente a empresa-ré, por seu representante legal, Sr. Daniel Roni dos Reis Sachetto, RG nº 25.906.107, acompanhado de seu patrono, Dr. Ricardo José do Prado, OAB 118.999. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta foi aceita, nos seguintes termos: 1)  A ré pagará ao autor a quantia de R$ 5.500,00 em 05 parcelas mensais e sucessivas de R$ 1.100,00 cada, até o dia 07 de cada mês, vencendo-se a primeira até o dia 07.08.2014. 2) Os pagamentos serão realizados mediante depósito na conta corrente do próprio autor, Sr. Caio Alexandre Pierin de Almeida, CPF 359.336.498-05, Banco Itaú S/A, agência 2575, conta corrente 10075-1. 3) Na hipótese de atraso no pagamento de uma parcela, haverá incidência de multa de 10% sobre a parcela em atraso, além de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária. Caso permaneçam em aberto, simultaneamente, duas parcelas, haverá vencimento antecipado das seguintes, com incidência dos mesmos encargos sobre o saldo devedor.  4) Com o cumprimento deste acordo, haverá quitação plena, recíproca e irrevogável com relação aos fatos e aos danos materiais e morais, referentes aos desdobramentos do contrato mencionado na petição inicial. 5) Eventuais custas em aberto serão suportadas pela parte que a elas tiver dado causa, arcando cada qual com os honorários de seu patrono; 6) As partes renunciam ao direito de interposição de recurso em face da sentença homologatória do acordo. Pelo MMº Juiz foi dito que: ?Vistos. Homologo, por sentença, para que produza os seus jurídicos efeitos, o acordo celebrado pelas partes, o que faço com fundamento no art. 269, III, do CPC, julgando extinto o processo, com resolução do mérito. Aguarde-se em cartório pelo prazo previsto para o cumprimento do ajuste, manifestando-se oportunamente o autor, para fins de arquivamento dos autos e baixa no sistema. Homologo a renúncia à faculdade recursal. Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Registre-se.? Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente digitei e subscrevi.


Autor:

Advogada:

Ré (sócio):

Advogado:
