

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 03 de março de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0003761-69.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lúcia Helena Olo
Requerido:Sociedade Educacional Cidade de São Paulo S/c Ltda. - Unicid


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Vistos.

Trata-se de ação de indenização c/c obrigação de fazer.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma, em síntese, que ingressou na universidade ré para obter o título de especialista em Psicopedagogia Clínica Institucional, mas que a ré cobrou valores a maior a partir de dezembro de 2009 e emitindo boletos com valores totalmente indevidos a partir de janeiro de 2010. Afirma que a ré inscreveu-a em órgãos de proteção ao crédito e deixou de emitir o certificado do curso. Requer a declaração de inexigibilidade dos boletos emitidos a partir de janeiro de 2010, condenação da ré à devolução da quantia de R$187,80, à obrigação de fazer consistente na emissão do certificado, ao pagamento de indenização por danos morais . 
A ré alega que a autora não cursou todas as matérias necessárias para a obtenção do título pretendido, que não efetuou nenhuma cobrança indevida e, portanto, a inscrição do nome da requerente em órgãos de proteção ao crédito foi absolutamente lícita.
O pedido é parcialmente procedente.
A regularidade das cobranças somente poderia ser aferida mediante a apresentação de contrato no qual estivesse previsto os valores atinentes a cada matéria e as datas de vencimento de cada prestação. A produção desta prova era ônus da ré que é fornecedora de serviço. No entanto, a ré não apresentou qualquer contrato assinado pela autora, mas apenas telas de seu sistema que indicam as matérias a serem cursadas (fls. 78/80) e os valores cobrados e pagos (fls.. 82). Logo, a ré não comprova que deu à autora plena ciência das condições do contrato, infringindo o disposto nos artigos 6º, incisos III e VIII,  do Código de Defesa do Consumidor. 
Desta feita, há que se partir da premissa de que os valores cobrados em dezembro de 2009 e janeiro e fevereiro de 2010 são indevidos e, portanto, devem ser restituídos. Saliente-se que a autora inicialmente requereu a inexigibilidade de tais quantias, mas, posteriormente, acabou por pagá-las (fls. 83/85), cabendo, portanto, a restituição destas, por ser este o provimento jurisdicional útil à requerente. 
Partindo-se do pressuposto de que as cobranças foram indevidas ou, no mínimo, não esclarecidas à autora, a inscrição do CPF da requerente em órgãos de proteção ao crédito também foi ilícita.
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. 
Inevitável, portanto, a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pela autora. 
Resta assim quantificar o dano.
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em vício de informação. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por curto espaço de tempo (em duas ocasiões, por cinco dias em cada uma), conforme demonstrado as fls. 91. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$1.126,80, quantia equivalente a três vezes o valor dos apontamentos.
O pedido atinente à obrigação de fazer é improcedente.
Com efeito, os documentos as fls. 65, 71, 73, 74 e 80 demonstram que a autora não cursou todas as disciplinas necessárias para a obtenção do título pretendido. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar à autora o montante de R$ 187,80, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2010 (fls. 11/12), de R$ 391,63 atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2010 (fls. 83/85) e de R$ 1126,80, a título de indenização por dano moral, a partir data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), todas com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 189,25. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..

São Paulo, 25 de março de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito
