

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 19 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0003870-69.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rolf Erhard Paul Weyel
Requerido:Bio Vida Saúde e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Rolf Erhard Paul Weyel, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Morais contra Bio Vida Saúde e Itálica Saúde Ltda, alegando, em síntese, que era segurado da ré Itálica, sendo que em no final de 2012, ao se dirigir ao Hospital Maternidade Jardins, constatou que necessitava realizar cateterismo, com a colocação de stents. Diz que nesta ocasião foi abordado por funcionário da ré Bio Vida que lhe informou que a Itálica Saúde estava com problemas junto a Anvisa e que os segurados migrariam para o plano da Bio Vida sem qualquer carência ou pagamento de valores extras, com o que acabou concordando o autor.
Diz ter solicitado a autorização para a realização da cirurgia com a colocação de 2 stents, porém as rés não autorizavam essa procedimento e após 37 dias de espera, com dores, foi levado por sua filha ao hospital público onde, imediatamente, foi realizada a cirurgia, com a colocação de 4 stents.
Afirma que o comportamento das rés lhe gerou angústia, transtorno e aumentou a dor que sentia, motivo pelo qual pleiteia indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/115.
Citada, a ré Somel Sociedade para Medicina Leste Ltda (gerido pela Bio Vida Ltda) informou que jamais impediu o autor de utilizar os serviços, sendo que, na situação posta, o autor não aguardou o tempo normal para a concessão da autorização, tempo este que era necessário tendo em vista a complexidade do tratamento a que seria submetido. Diz inexistir dano moral, já que não praticou qualquer ato ilícito. Diz ainda que, em último caso, o termo inicial dos juros e da correção monetária devem respeitar a lei.
A corré Itálica, por sua vez, sustentou que sofreu intervenção da ANS, tendo a agência autorizado a migração de seus segurados a outros planos, dentre os quais o da ré Bio Vida. Por tal motivo diz não ter mais qualquer contrato com o autor e, consequentemente, responsabilidade pelos danos sofridos. No mais, diz inexistir ato ilícito e , portanto, ser indevida indenização por danos morais.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
A preliminar levantada pela Bio Vida se confunde com o mérito e será analisada em seguida.
Por outro lado deve ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Itálica, isto porque, segundo se observa da própria inicial, o alegado ato ilícito teria sido praticado quando o autor estava vinculado ao seguro Bio Vida, ou seja, seria essa ré a responsável pelos danos decorrentes da não autorização.
No mérito, procedente é ação em relação a ré Bio Vida.
São fatos incontroversos que o autor foi segurado da ré Itália, posteriormente transferido para a Bio Vida Seguros, bem como ser portador da doença indicada na inicial e ter solicitado autorização para a realização de cirurgia, com a colocação de 2 stents.
Incontroverso ainda que após 37 dias de espera o autor não tinha recebido qualquer autorização da seguradora, obrigando-o a utilizar os serviços de hospital público - SUS.
A defesa apresentada pela seguradora Bio Vida não merece acolhida. Diz essa ré apenas que não houve recusa e que o autor não aguardou o tempo necessário para ela verificar os procedimentos e conceder a respectiva autorização.
Lamentável sua defesa. Não se pode aceitar que alguém, no estado de saúde em que o autor se encontrava, necessitando com urgência de uma cirurgia, com dores e com risco de morte, tivesse que aguardar por mais de 1 mês para conseguir uma autorização.
Uma empresa séria, responsável e que tivesse efetiva preocupação com a saúde de seus segurados jamais demoraria tanto tempo para atender uma solicitação. Inadmissível, não só o comportamento da ré naquele período em que o segurado tanto precisava dela como agora, tentando em sua defesa justificar o injustificável.
Patente o dano moral já que o autor teve que suportar, por 37 dias, dores, angústias e o medo de perder sua vida.
Levando em consideração as consequências do ato e o comportamento da ré Bio Vida, razoável se mostra uma indenização no valor de R$ 25.000,00.
Isto posto, JULGO EXTINTA a presente Ação em relação a ré Itálica  Saúde Ltda por ilegitimidade de parte e PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação em relação à ré Bio Vida Saúde para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00 (vinte cinco mil reais), valor esse corrigido e com juros moratórios a contar desta data. Condeno a ré Bio Vida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. Deixo de condenar o autor ao pagamento de honorários advocatícios à ré Itálica já que ela deu causa a esta demanda ao induzir o consumidor a erro quanto ao efetivo responsável pelo seu plano de saúde.
P.R.I.*

 São Paulo, 19 de junho de 2013.

D A T A 

Em 19 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
