

SENTENÇA

Processo nº:0003529-64.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Etelvino Modesto Galindo
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA
VISTOS
Processo n°  0003529-64.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que  prestou qualquer espécie de serviço para o autor.
A ré não fez tal prova, sendo certo que o contrato de plano de saúde, com o recebimento de uma parcela antecipada, pressupõe contraprestação para ser possível a exigência de pagamentos posteriores, mormente quando não há pagamento e utilização do plano de saúde por parte do consumidor.
Inclusive, conforme os documentos apresentados, a ré tomou ciência do desinteresse do autor na continuidade do plano de saúde e, mesmo assim, ainda fez inserir o apontamento de outras parcelas vencidas e não pagas nos meses subsequentes ao não pagamento da primeira mensalidade.
Além do que foi já exposto, a ré não demonstrou ter prestado serviços após a verificação do inadimplemento por parte do autor, sendo comum em casos de inadimplemento a suspensão imediata dos serviços após a constatação da mora nos pagamentos e a própria extinção do contrato após 90 dias.
Logo, ao contrário do que pretende a ré, a cobrança de valores e o próprio apontamento se mostraram abusivos, do que decorre a declaração da inexigibilidade dos valores cobrados, o reconhecimento da extinção de fato do contrato entre as partes, embora pelo inadimplemento ocorreu a extinção de direito, bem como uma indenização por danos morais, a qual fixo em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, considerando as peculiaridades do caso e o grau de exposição verificado.
Oportuno mencionar que a imagem e os sentimentos são valores ligados à personalidade, motivo pelo qual não deixam de existir mesmo que haja outros apontamentos e esses sejam devidos.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para após declarar inexigíveis os valores cobrados e rescindido o contrato entre as partes, condenar a ré a pagar os valores acima fixados.
Oficie-se para a baixa definitiva do apontamento.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



São Paulo, 14 de maio de 2013.
