

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003682-76.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Raimundo João de Oliveira
Requerido:Claro S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A ação é parcialmente procedente. 

O autor realizou o pagamento da fatura com vencimento em 10/12/2012 no dia 06/12/2012 (fls. 09).

No entanto, o pagamento não foi considerado pela ré que cobrou novamente o valor da fatura de dezembro de 2012 na fatura de cobrança do mês de março de 2013 (fls. 07). Além disso, houve o bloqueio da linha utilizada pelo autor.

A ré não nega os fatos narrados pelo autor, limitando-se a afirmar a regularidade dos procedimentos adotados. A ré deixou de informar o motivo pelo qual a fatura com vencimento em dezembro de 2012 foi novamente cobrada, tampouco justificou o motivo pelo qual houve o bloqueio da linha utilizada pelo autor.

Em outras palavras, diante dos documentos dos autos, é possível afirmar que houve a cobrança indevida da fatura com vencimento em dezembro, bem como que houve a suspensão abusiva dos serviços prestados.

O valor da fatura com vencimento em março de 2013 foi depositado judicialmente, estando a ré autorizada a realizar seu levantamento.

Os danos morais são incontestáveis. O autor, sem qualquer justificativa plausível, recebeu a cobrança de valor pago e foi prejudicado com a suspensão do serviço contratado. 

Além disso, houve desgaste emocional na tentativa de solução administrativa do problema, sem que houvesse sucesso. Não se trata de mera sensação de desagrado. O autor enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral.
Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 
No entanto, o valor pleiteado pelo autor é excessivo e não pode ser acolhido, pena de descaracterização do instituto. 

Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e o tempo em que o autor gastou tentando resolver o problema, razoável a fixação dos danos morais em R$800,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 18/19 e desbloqueio da linha (11) 99172-5035. DECLARO quitadas as faturas de cobrança com vencimento no mês de dezembro de 2012 e março de 2013. CONDENO a ré pagar ao autor a quantia de R$500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados às fls. 24 em favor da ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
