

SENTENÇA

Processo nº:001.04.003557-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Luciano Nonato Soares
Requerido:Empresa de Transportes Macaubense (emtram)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes


Vistos. 


JOSÉ LUCIANO NONATO SOARES propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de EMPRESA DE TRANSPORTES MACAUBENSE - EMTRAM, alegando, em síntese, que celebrou com a requerida contrato de transporte e que, em razão de acidente envolvendo o veículo da ré em que era passageiro, sofreu lesões de natureza grave, causando-lhe incapacidade para suas atividades durante dois meses, impondo-lhe sofrimento físico e psíquico, além de prejuízo material. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais (fls. 2/6).

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 7/18).
 
Citada, a ré compareceu à audiência preliminar, restando infrutífera a conciliação, oportunidade em que ofereceu contestação e denunciou à lide a seguradora.

Em contestação a ré alegou, em resumo, que não teve culpa no acidente, o qual foi causado por terceiro não podendo ser responsabilizada, pois ausente nexo causal, afirmou, ainda, que o autor não apresentou documentos que comprovem a existência de dano material, impugnou os valores pretendidos pelo autor (fls. 58/80). Juntou documentos (fls. 81/95).

Réplica a fls. 104/112.

Foi deferida a denunciação da lide e determinada a citação da denunciada (fl. 135).

Citada, a denunciada apresentou contestação, alegando, preliminarmente, carência do direito de denunciação da lide, ante a natureza do contrato celebrado entre denunciada e denunciante, no qual está prevista apenas a possibilidade de pagamento por parte da seguradora de indenização por acidente diretamente à vítima, não havendo direito de regresso, no mérito traçou considerações sobre o seguro obrigatório, questão estranha à lide principal, impugnou os valores pretendidos pelo autor (fls. 153/169). Juntou documentos (fls. 170/184).

A denunciante se manifestou a fls. 193/199.

Em decisão saneadora foram fixados os pontos controvertidos, sendo deferida a produção de oral e pericial apenas para verificar as conseqüências do acidente (fls. 227/228).

Não houve interposição de recurso contra a r. decisão.

Laudo pericial a fls. 257/266.

Parecer de assistente técnico a fls. 278/289.

Intimadas a se manifestarem quanto à produção de prova oral em audiência, apenas a empresa ré se manifestou, requerendo a oitiva de testemunhas para que a ré não contribuiu para o acidente.

É o relatório. 
Decido. 

Passo ao desate da lide da forma do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de prova em audiência, uma vez que as provas constantes dos autos são suficientes ao convencimento deste juízo.

Ademais, conforme já decidido a fls. 227/228, a eventual produção de prova oral em audiência serviria apenas para demonstrar as conseqüências do acidente e não sua dinâmica, estando preclusa a matéria neste aspecto.

Tendo em vista que apenas a ré requereu a oitiva de testemunhas para justamente demonstrar como ocorreu o acidente, indefiro tal produção.

A relação jurídica existente entre as partes é incontroversa, assim como a existência do acidente, a controvérsia está na responsabilidade da ré e nas conseqüências do acidente.

Como já bem colocado pelo MM. Juiz que proferiu decisão saneadora, a responsabilidade de empresa transportadora é objetiva.

A requerida se defende tentando excluir sua responsabilidade atribuindo o fato a terceiro, no entanto, tratando-se de empresa que explora economicamente atividade de risco deve responder, independentemente de culpa, por danos causados aos passageiros.

A conduta atribuída exclusivamente a terceiro capaz de afastar a responsabilidade de empresa transportadora, deve ser totalmente estranha à sua atividade típica, ou seja, apenas o chamado fortuito externo é capaz elidir a responsabilidade do transportador por dano causado a passageiro.

Tal entendimento encontra fundamento no artigo 735 do Código Civil, bem como na súmula 187 do E. Supremo Tribunal Federal.

Pois bem, reconhecida a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Com relação aos danos materiais, o autor juntou documentos que demonstram gastos com tratamento (fls. 17/18), não havendo outros documentos que demonstrem o valor de outros danos, assim, a ré deverá ressarcir os prejuízos suportados pelo autor com o tratamento, no valor constante nos documentos.

Com relação existência de dano moral, é inegável que a dor suportada pelo autor e a necessidade de tratamento, tenham causado intranqüilidade submetendo-o a perturbação psíquica, portanto, caracterizado o dano moral. 

Passo então a discorrer sobre o quantum debeatur. 

Para a fixação do quantum da indenização por dano moral, cabe ao Juiz fixar, eqüitativamente, o patamar aplicável, atendendo a natureza do dano e as condições econômicas do ofendido e ofensor. 

Com fulcro em tais delineamentos, considerando, de um lado, a natureza da lesa e o sofrimento causado ao autor e, de outro lado, a situação econômica das partes envolvidas, particularmente observando-se tratar-se a ré de pessoa jurídica, fixo o montante de R$ 15.000,00, corrigidos a partir desta decisão.

Passo a análise da lide secundária.

Com efeito, restou incontroverso que a denunciante pactuou com a denunciada contrato de seguro, sendo que a alegada inexistência do direito de regresso em razão de previsão contratual que impõe à seguradora a obrigação de ressarcir diretamente terceiro, não é aceitável, primeiro porque não ficou demonstrado nos autos qualquer causa que exclua o dever de indenizar da seguradora, segundo porque, se aceito tal argumento, não haveria mais ação neste sentido, uma vez que, quase que na totalidade dos casos, há previsão contratual impondo o dever de indenizar da seguradora diretamente ao terceiro envolvido no acidente, o que não exclui eventual direito de regresso. 

Assim, se a autora preferiu propor a ação contra a ré e não contra a seguradora, até porque, possivelmente, desconhecia a relação existente entre a denunciante e denunciada, uma vez condenada a ré, presente está seu direito de regresso.  

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para condenar a ré EMPRESA DE TRANSPORTES MAUBENSE - EMTRAM ao pagamento de indenização pelos danos materiais, nos termos da fundamentação, devidamente corrigidos desde o desembolso, pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigida pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a partir da presente decisão, em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciada ao ressarcimento da requerida no valor da condenação, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, em razão da sucumbência. 
P.R.I.C.
   
São Paulo, 14 de junho de 2010.
