

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003202-04.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Gilberto Ferreira de Faria
Requerido:Silene Pereira Menezes


CONCLUSÃO

Em 28 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de Ação de Reintegração de Posse c/c Indenização e pedido de deferimento em caráter liminar movida por GILBERTO FERREIRA DA FARIA em face de SILENE PEREIRA MENEZES. Aduziu que em 23/07/2010, através de consórcio junto ao Banco Bradesco, adquiriu o veículo Chevrolet S10 Advantage, ano 2010, modelo 2011, cor preta, chassi 9BG138HF0BC415390, placa HTQ 9175, Porto Murtinho/MS e vem suportando o pagamento das parcelas devidas. Ocorre que  cedeu o veículo por empréstimo temporário em favor da ré face ao vínculo de amizade e ao relacionamento que mantiveram, sem convivência, uma vez que seu domicílio é no Estado do Mato Grosso do Sul. Já solicitou a devolução do bem, inclusive através de notificação extrajudicial, mas a ré negou-se a fazê-lo, sob a alegação de o veículo foi um presente de aniversário. Não permite a vistoria do veículo a fim se contratar uma seguradora. O esbulho possessório configurou-se a partir de 22/02/2013. Requereu o deferimento do pedido de liminar e a expedição do mandado de reintegração de posse, bem como a condenação da ré na restituição do veículo, a pagar as multas e dívidas pendentes e a indenizar o autor pelos danos oriundos da guarda indevida, mau uso e deterioração do veículo. Atribuiu à causa o valor de R$ 60.998,48. Documentos instruíram a inicial (fls. 8/31). 

Para apreciação do pleito antecipatório, foi determinado que se aguarda-se a citação da ré (fls. 33/34).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 42/57), instruída com documentos (fls. 58/107), aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade ativa, por não haver nos autos prova da posse do veículo, que é de propriedade da Bradesco Consórcios, além de não ter havido prova do domínio, da turbação e do esbulho. Ainda, por se tratar de presente de aniversário, o autor nunca esteve na posse do veículo. Para a compra do bem, a ré vendeu veículo de sua propriedade pela quantia de R$ 13.000,00. A deterioração do bem se deve ao uso natural e não há multas referentes ao veículo. Quanto ao mérito, alegou que as partes mantinham relacionamento amoroso, duradouro, com convivência marital e com o intuito de formar família, não tratando-se de mera amizade. Externavam união estável para a sociedade, constante e ininterrupta durante anos. Sempre figurou como segurada nos contratos de seguro e sempre quitou as dívidas do carro, que nunca foram pagas pelo autor. 

Réplica às fls. 113/118, instruída com documentos (fls. 119/126), em que alega o autor que os R$ 13.000,00 depositados referem-se a dívida diversa, discutida em ação própria.

Ainda, a ré apresentou reconvenção (fls. 132/143), instruída com documentos (fls. 144/184), sob os mesmos argumentos da contestação, requerendo a condenação do autor reconvindo no pagamento de indenização por danos morais em cerca de 50 salários mínimos e por danos materiais que teve com as despesas do veículo, médicos e psicoterapeutas decorrentes das agressões e processos descabidos, estimados em aproximadamente em R$ 5.000,00. Ainda, requereu a condenação do autor reconvindo em litigância de má fé. 

O autor reconvindo apresentou contestação à réplica (fls. 223/226), instruída com documentos (fls. 227/236) aduzindo pela falta de provas na reconvenção. Impugnou os danos morais posto que a simples propositura de ação judicial não é capaz de ensejá-lo, tal como o fim de um relacionamento. As despesas com o veículo são inerentes ao uso, não cabendo, assim, ressarcimento. Não possui condições de dar presentes deste porte e que a ré reconvinte é pessoa com posses e não necessita de presentes. 

Réplica à reconvenção (fls. 241/246). 

Intimados para que especificassem as provas que pretendem produzir (fls. 129 e 247), as partes requereram a produção de prova testemunhal (fls. 193/198 e 249/254 e documentos às fls. 199/219 pela ré reconvinte e fls. 220 e 255 pelo autor reconvindo).  

O feito foi saneado (fls. 256), reconhecendo a legitimidade ativa do autor. Verificada a pertinência da produção de prova testemunhal, foi designada audiência de instrução e julgamento. 

Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, passando-se à oitiva de testemunhas. (fls. 286/291).

Memoriais da ré às fls. 320/326 e o autor, às fls. 327/331.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação de reintegração de posse sob argumento de comodato verbal anteriormente firmado com a ré tendo como objeto o veículo descrito na inicial. Notificada a devolver o bem, a requerida não o fez, ensejando a propositura da presente demanda.

Em contestação e reconvenção, a ré negou qualquer empréstimo, afirmando que as partes viveram em união estável, tendo recebido o automóvel como presente, embora tenha pago parte do preço (R$ 13.000,00).

A prova oral colhida é segura em demonstrar que as partes mantiveram relacionamento amoroso, independente de ter se tratado de mero namoro, como afirmado pelo autor em depoimento pessoal, ou união estável, nas palavras da ré.  
Tal relacionamento já existia à época da aquisição do automóvel pelo autor e entrega da posse à ré. 
Os informantes da ré, ouvidos em audiência de instrução e julgamento, apresentaram depoimentos coerentes, dando conta que o veículo teria sido presente do autor, pelo aniversário de 50 anos dela.
A contemporaneidade entre a data da aquisição do bem (23/07/2010) e o aniversário da requerida (17/09/60), reforçam a tese apresentada na contestação.
 Chama também a atenção o depoimento da  testemunha do próprio autor afirmando não ser usual a aquisição de carro ?flex? na região em que ele, requerente, reside (Mato Grosso do Sul), sendo comum a utilização de carro à diesel. Disso se faz presumir que o propósito da aquisição não tenha sido sua utilização naquela região. 
Tratando-se de relacionamento amoroso mantido entre pessoas adultas e com boas condições financeiras, não é de se estranhar tenha sido uma das partes presenteada pela outra com um automóvel. 
Assim, concluo que não se tratou de mero comodato e sim de um presente ofertado à ré, devendo ser afastado o pedido de reintegração de posse. 
Os danos morais são evidentes. A ré ganhou do autor o veículo e, ao término do relacionamento amoroso, sofreu o constrangimento de ser acionada judicialmente sob a alegação de esbulhadora.
Evidente a humilhação por ela sofrida, fazendo jus ao recebimento de indenização por danos morais.  Sopesando os fatos aqui apurados e suas consequências, arbitro a indenização em R$ 20.000,00.
O autor alterou a verdade dos fatos na tentativa de fazer o Juízo incidir em erro e compelir a ré a devolver veículo que lhe foi dado de presente, pelo que reconheço sua má fé, impondo-lhe multa de 1% sobre o valor da causa.
Entretanto, o pedido de recomposição por danos materiais formulado pela ré em reconvenção não merece acolhida.
Os dispêndios com o automóvel revelam-se como gastos inerentes aos proprietários e possuidores do bem. As demais despesas não encontram nexo causal com os fatos aqui apurados.
Por fim, anoto que o autor não comprovou a existência de qualquer multa não paga e lançada em nome dele, pede que deixo de condenar a ré no seu pagamento. 
Isto posto,
 (a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Gilberto Ferreira da Silva contra Silene Pereira Menezes. Condeno o autor no reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa.  Nos termos do artigo 17, II, III c/c artigo 18, ambos do CPC, reconheço a litigância de má fé do autor e condeno-o ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa;
(b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional formulado por Silene Pereira Menezes contra Gilberto Ferreira da Silva para condenar o autor reconvindo no pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data da prolação da sentença e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser divididas igualitariamente entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos. 
PRIC.

São Paulo, 29 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
