

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:006.10.003903-6 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 014/2010 - 66º Distrito Policial - Jardim Marília
Autor do fato:Gilberto Francisco de Oliveira e outro
Vítima:Danilo Santos de oliveira e outro


 Aos 01 de julho de 2010,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Jorge Carlos de Araújo, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Roberta Maria de Barros Fernandes. Compareceu a Dra. Andreia Gomes da Fonseca - OAB/SP 170.586,  Defensora Dativa plantonista, acompanhando o autor do fato Fernando Nascimento de Oliveira, presente a Representante legal da vítima Wellington Porfirio Chaves  Sra. Maria Jandira Porfirio de Araújo, ausente o autor do fato Gilberto Francisco de Oliveira e a vítima Danilo Santos de Oliveira e seu representante legal. Aberta a audiência, foi proposta a conciliação que resultou positiva nos seguintes termos: 1) O autor do fato Fernando Nascimento de Oliveira pagará à Representante legal da  vítima Wellington Porfirio Chaves, a título de indenização por todos os prejuízos por esta sofridos, a importância de seiscentos reais, que será paga em seis parcelas mensais, iguais e consecutivas, no valor unitário de cem reais, sem juros ou correção, vencendo-se a primeira em 15 de julho de 2010 e as demais em iguais dias dos meses subseqüentes, ou no primeiro dia útil subsequente, até final liquidação. 2) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário no Banco Caixa Econômica Federal, junto à agência 1234, conta corrente de Número 023-00002619-5, em nome de Maria Jandira Porfirio de Araújo, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento de qualquer das parcelas ocasionará o vencimento antecipado das parcelas vincendas e a aplicação automática de multa no valor de 50% (cinquenta por cento) sobre o total do débito. 4) A Representante legal da vítima Wellington Porfirio Chaves renuncia expressamente ao direito de representar criminalmente contra o autor do fato. Dada a palavra a Promotoria de Justiça foi dito que: Em virtude da composição amigável a que chegaram partes, e tendo em vista que já decorrido o prazo decadencial com relação à vítima Danilo Santos de Oliveira, requeiro o arquivamento deste expediente. Pela Defesa Técnica foi dito: Reitero a manifestação da Promotoria de Justiça. Pelo MM Juiz foi dito: Vistos, etc., Homologo a composição dos danos civis, nos termos do artigo 74, da Lei No. 9.099/95. Tendo em vista o constante do parágrafo único do artigo 74, daquela Lei, considerando a composição dos prejuízos equivale a renúncia ao direito de representar, bem como nos termos da manifestação da Representante do Ministério Público, determino o arquivamento deste Inquérito Policial. Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, observadas as restrições constantes da Lei No. 9.099/95.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Mariane Pereira Brito, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:

Promotoria de Justiça:

Defensora Dativa:

Partes:
