

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003026-22.2013.8.26.0011
Requerente:Francisco Luiz de Moura, CPF 769.469.164-68
Adv. Dativo:Clarisse Tzirulnik Edelstein, OAB/SP 278909
Requerido:Posto 207, CNPJ 67.756.288/0001-08
Adv.:Thiago Ragazzoni Marques da Silva OAB 310074/SP
Preposto:Alex Sandro Pereira Serafim, OAB/SP 372129740
Data da audiência:09/05/2013 às 15:30h

Aos 09 de maio de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foi colhido o depoimento de 01 testemunha do autor (nome: Evaniclecio Fonteles da Silva, RG 23269118). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, em síntese, que é proprietário de veículo automotor. Levou o veículo no posto réu, a fim de realizar a lavagem do motor. Ao retirar o veículo, teve problemas para dar a partida. Quando chegou em casa, não mais conseguiu dar partida no motor. Acionou o guincho e realizou os reparos necessários, já que o módulo queimou devido à água. Os danos materiais totalizam R$960,00. Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, além dos materiais. Rejeito a preliminar de incompetência deste Juizado. Desnecessária a produção de prova pericial, já que a prova oral e documental se mostram suficientes para o julgamento do processo. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. O posto réu atua como fornecedor de produtos e serviços. Responde, assim, nos termos do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por vícios relativos à qualidade de seus produtos e serviços. Da mesma forma, aplica-se a inversão do ônus da prova prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiente técnico do consumidor. Incontroverso que o veículo do autor foi entregue ao posto réu para a lavagem do motor. No mesmo dia, o veículo apresentou problemas e foi levado a uma oficina mecânica. Ao contrário do que sustenta o réu, o fato de o veículo ter deixado de funcionar algumas horas após a realização da lavagem não afasta o nexo de causalidade entre o serviço prestado e o módulo de injeção eletrônica que teve que ser trocado. Segundo consta do próprio documento apresentado pelo réu, a lavagem do motor pode ser causa da queima do módulo de ignição. A afirmação que se segue, no sentido de que o motor sequer funcionaria, não é circunstância que possa afastar o nexo de causalidade. Assim, não tendo o réu se desincumbido do ônus de comprovar a ausência de nexo de causalidade entre o serviço prestado e a queima do módulo de ignição e diante da verossimilhança das alegações do autor, especialmente corroboradas pelos documentos acostados, o posto réu responde pelos danos causados. Nesse ponto, estão devidamente comprovadas as despesas suportadas pelo autor com o conserto do automóvel, no valor de R$ 680,00 (fls. 09 e 11), os gastos com guincho, no valor de R$250,00 (fls. 07) e a devolução do valor gasto para a lavagem (R$30,00). O autor deve ser ressarcido no total do valor gasto.  Por fim, os danos morais não podem ser afastados. Diante do vício nos serviços, a conduta da ré foi abusiva. O autor se viu privado de seu veículo por três dias e obrigado a batalhar pelo respeito aos seus direitos, que decorrem da Lei e que deveriam ser observados pela ré independentemente do socorro ao Poder Judiciário. Ao longo desse período, sofreu inegável desgaste, de resto atestado pelo depoimento pessoal. Ao contrário do sustentado pela ré, dos fatos decorreram ao autor danos morais: não houve mero transtorno, mero dissabor do dia-a-dia, já que o autor se viu privado do uso de seu veículo, com prejuízo de sua rotina e tranquilidade. E daí decorre, sem dúvida, o dever de indenizar.  Levando em conta os quesitos acima, bem como a margem de discricionariedade prevista na lei civil e na Lei 9.099/95, razoável a fixação da indenização pelos danos morais em R$ 400,00 (quatrocentos reais), valor que será suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos materiais de R$960,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde fevereiro de 2013 sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. . A título de danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$400,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor:Advogado Dativo: 

Réu:Advogado do  Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
