

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       15     de       agosto       de                  2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0003214-89.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ivaci Luiz dos Santos
Requerido:Roma Comércio Veículos Multimarcas Ltda.
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

VISTOS

                                 IVACI LUIZ DOS SANTOS ajuizou ação declaratória c.c. devolução do valor pago e indenização, com pedido de antecipação de tutela, contra ROMA COMÉRCIO VEÍCULOS MULTIMARCAS LTDA, visando desfazer o contrato de compra e venda que teria firmado com a ré em 16 de maio de 2009, e compelir a requerida a restituir o valor pago e assumir as parcelas a vencer perante a financeira Real leasing S/A (contrato no. 70007849219), além de reparação dos prejuízos morais.

Relatou que após firmar contrato de compra e venda do veículo Fiat Uno S IE (placa AMD 9802, ano/modelo 2004/2005, chassi 9BD25803554621506, cor branca) pelo valor de R$ 13.900,00 - que seria pago através de leasing, em 60 prestações de R$ 403,66 -, teria procurado a Bradesco Seguros, a qual, após vistoria, teria se recusado a efetuar o seguro do veículo, alegando que não existia o referido modelo de veículo (Uno S IE) na tabela da companhia, uma vez que se trataria de montagem. 

Posteriormente, teria constatado, em razão de BO que teria sido instaurado no Distrito Policial de Cotia, que o veículo seria classificado como Furgoneta, modelo: Fiat Fire Furgão, tipo de carroceria: Furgão, e que, teria sido roubado, recuperado e posteriormente, leiloado, o que resultaria na venda com perda de 30% do preço, sem olvidar da impossibilidade de uso regular do bem, já que residiria em local perigoso, exigindo a contratação de seguro, razão pela qual postulou indenização por danos morais no importe de R$ 70.000,00.

A fls. 65 foi indeferido pedido de antecipação da tutela e deliberado sobre a concessão dos benefícios da justiça gratuita. 

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 70/78), denunciando à lide Valter Nogueira, de quem teria adquirido o referido automóvel, com anotação de regularidade no Detran/SP. 

No mérito, argumentou que não teria havido comprovação dos mencionados danos morais; alternativamente, postulou que, na hipótese de condenação, o Juízo estabelecesse valor coerente que não configurasse locupletamento ilícito para uma das partes. Acrescentou que não teria poderes para rescindir o contrato de financiamento, pois apenas teria intermediado a avença entre o requerente e o Banco Real Leasing S.A.

                                 Réplica a fls. 97/102.

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:
                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 Rejeito o pedido de denunciação da lide, observando que o instituto de uma maneira geral não é admitido no Código de Defesa do Consumidor, que o autoriza apenas de forma anômala, na hipótese prevista no artigo 88, como ação de regresso nos próprios autos, de modo que o comerciante responderá perante o consumidor e na via adequada será ressarcido, se o caso.
   Afasto ainda a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, atentando ao fato de que o autor postula mera condenação em obrigação de fazer (compelir a ré a pagar parcelas pendentes na financeira), não se podendo falar em cancelamento do contrato de financiamento.

  No mais, vê-se que a ré não questiona a existência dos vícios destacados na inicial, com suporte em documentos, lembrando que houve recusa na contratação de seguro, que por si só autorizaria a rescisão da compra e venda.

  Importante salientar que o veículo possui falha na documentação, incompatível com as condições reais, impedindo uso regular.

   A venda viciada, independentemente do conhecimento da vendedora sobre as condições do negócio anterior, impõe a rescisão, devolução do valor pago, inclusive parcelas do financiamento, além da obrigação de assumir pendências na financeira, até que o nome do autor seja excluído do referido contrato.

    Não é só isso. A irregularidade do negócio resultou em abalo moral.

  O consumidor teve as expectativas frustradas, já que ao invés de realizar bom negócio, que viabilizaria uso do veículo, experimentou constrangimento e dissabores, obrigando-o a adotar inúmeras providências tendentes à solução do caso e diminuição do prejuízo.

   A situação gerou patente dano moral, que deverá ser compensado pela indenização.
  Contudo, a estimativa se mostra exagerada (R$70.000,00), de forma que o Juízo definirá justa quantia para reparação dos transtornos.

 Consentânea aos fatos importância de R$6.995,00, equivalente à 50% do valor do negócio (R$13.990,00 ? contrato de fls. 18), que servirá para minimizar o sofrimento e prevenir novas falhas.

 Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a parte não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                   Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 
 
                                         Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR rescindido o contrato de compra e venda do veículo em destaque; CONDENAR a requerida à restituição do valor pago no negócio, bem como das parcelas do financiamento quitadas pelo autor, tudo corrigido monetariamente a partir dos desembolsos, com juros legais desde a citação, sem prejuízo de CONDENÁ-LA na obrigação de fazer consistente em assumir demais parcelas do financiamento ou transferir para o seu nome (ou de terceiro) referido contrato, isentando o autor perante a instituição bancária, sob pena de multa de R$500,00 por cada parcela cobrada do autor, devendo marcar dia e hora, depois do pagamento, para a devolução do veículo, e por fim CONDENÁ-LA ao pagamento da quantia de R$6.995,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente desde a sentença, com juros legais a contar da citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

  Oportunamente arquivem-se.
           
                                P.R.I.

  São Paulo, 24 de agosto de 2011.
