

SENTENÇA

Processo nº:0003306-98.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ortwin Otto Zenziger
Requerido:Sinal Veículos - Mais Distribuidora de Veículos S/A e outro

CONCLUSÃO

Em 04/08/2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

 Ao relatório de fls. 131/135, acrescento que, em audiência de instrução e julgamento, o autor juntou cópia do certificado de registro e licenciamento do veículo, momento em que a instrução foi encerrada sem a produção de prova oral.

As partes manifestaram-se em alegações finais (fls. 142/144).

É o relatório.
DECIDO.

O autor aduziu que adquiriu da primeira requerida um veículo zero quilômetros em 13/10/2009, com entrega prevista para 15/11/2009.

Retirou o veículo sem que a documentação tivesse sido providenciada pela ré Sinal Veículos, dirigindo-se diretamente ao órgão de trânsito.

Não logrou êxito na expedição do certificado de registro e licenciamento do veículo, tendo sido informado pelo Detran que o automóvel nunca constou na base do sistema SNG.

Ante a inércia da primeira ré, procurou diretamente a co ré Fiat Automóveis S/A que retirou o carro guinchado de sua residência, levando-o para outra concessionária. 

O documento do veículo somente foi expedido 13/03/2010, o que lhe gerou danos morais e materiais.

Pois bem, a ré Fiat Automóveis S/A reconheceu que houve falha na transmissão do número do chassi ao Detran/SP, o que impossibilitou o imediato licenciamento e emplacamento do veículo (fls. 61).

Já a ré Sinal Veículos, muito embora não tivesse ingerência sobre o envio dos dados da montadora ao órgão de trânsito, não forneceu a assistência necessária a seu cliente.

Cobrou pela venda do automóvel mas fez com que o consumidor buscasse diretamente na Fiat Automóveis a solução de seu problema. Tanto é verdade que o automóvel foi retirado por esta requerida na residência do autor e levado a outra concessionária.

Daí se vê que o requerente foi duplamente prejudicado. Primeiro, pela falha da ré Fiat Automóveis e segundo, pela inércia da co ré Sinal Veículos.

Possuindo o fornecedor responsabilidade objetiva, não comprovou a ré Fiat Automóveis a culpa exclusiva do autor ou de terceiros.

Já quanto à co-ré Sinal Veículos, embora discutível sua responsabilidade objetiva, agiu de maneira omissa, de onde emerge sua culpa. 

Evidenciado, assim, que ambas as requeridas adotaram conduta que causou dano ao autor.

Vale dizer, adquiriu um automóvel zero quilômetros cuja entrega estava prevista para novembro de 2009 mas o certificado do veículo somente lhe foi expedido em março de 2010, após 4 meses de espera, o que lhe impossibilitou o uso no período.

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.
Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima.
Na consecução de um contrato, mormente aqueles regidos pelo Código de Defesa do Consumidor, as partes são obrigadas a pautar-se pela boa fé e probidade.
Não se comporta assim o vendedor ou prestador de serviço que recebe o pagamento de um veículo zero quilômetros e demora 4 meses para liberá-lo em condições de uso ao comprador, ainda que não tenha agido com dolo.
Evidente o descontentamento, a aflição e a angústia do autor enquanto aguardava a solução de seu problema.
Aliás, a tendência jurisprudencial é a de que os danos morais nem mereçam prova. Basta a análise dos fatos que o ensejaram: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECURSO ESPECIAL - AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - DANO MORAL - REVISÃO PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ.
(...)
III - Em regra, quanto ao dano moral, em si mesmo, não há falar em prova; o que se deve comprovar é o fato que gerou a dor, o sofrimento. Provado o fato, impõe-se a condenação, pois, nesses casos, em regra, considera-se o dano in re ipsa. Agravo regimental a que se nega provimento." AgRg no Ag 742489/RJ, Rel. Min. Paulo Furtado ((Desembargador Convocado do TJ/BA), DJe de 16/09/2009.

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação das rés em R$ 10.900,00, equivalente a 20 (vinte) salários mínimos.

Os danos materiais não restaram comprovados. 

Como bem observado no despacho saneador, nos recibos de serviço de táxi cujas cópias foram acostadas às fls. 44, não consta as datas das emissões e nem o período em que foram prestados ao autor.

Este, por sua vez, não substituiu os documentos por recibos hábeis a provar seu dano tampouco produziu prova oral, de modo que, quanto aos danos materiais, o pedido não pode ser acolhido.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as requeridas a pagar ao autor a quantia de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais) a título de danos morais. A quantia deverá ser corrigida pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a contar da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos, atentando-se à gratuidade processual anteriormente concedida ao autor.

PRIC.


São Paulo, 08 de agosto de 2011.
