

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003001-62.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:MARIA RAIMUNDA DA CRUZ NASCIMENTO, CPF 347.663.468-07, acompanhada por advogado, Dr. Rafael Strada Nosek, OAB/SP 267.528.
Requerida:VMT Telecomunicações Ltda, CNPJ 05.828.732/0001-98, representada por preposta, Sra. Bruna Adilson de Souza, RG 49.459.302-7, acompanhada por advogada, Dra. Cristiany Azevedo Costa, OAB/SP 292.569.
Data da audiência:13/12/2011 às 14:30h



Aos 13 de dezembro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Pelo MM Juiz foi deferido prazo de 48 horas para juntada de carta de preposição pela requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pela autora foi requerida a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo sido dada vista à advogada da requerida, que não teve ponderações a fazer sobre os mesmos. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. Foi requerido o aditamento da inicial a fls.55/57, recebido a fls.58, para que seja declarado rescindido o contrato entabulado entre as partes e condenada a ré na restituição de valores, além do pagamento de indenização por danos morais, desistindo-se do pedido de entrega do bem. A requerida ofereceu contestação em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, pugnando pela improcedência do pedido. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, vez que a autora aponta a ré como sendo a responsável pelos fatos narrados na inicial, sendo a requerida, em tese, legitimada para figurar no pólo passivo do feito. No mérito, a ação comporta parcial acolhida, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas, a exibição de gravações telefônicas, a exibição de novos documentos por parte da autora ou a expedição de ofícios à administradora do cartão de crédito, estando os fatos já suficientemente esclarecidos pela farta prova documental (fls.16/28 e inúmeras faturas de cartão de crédito juntadas pela autora em audiência), sendo as demais provas excessivas, nos termos dos arts.5º e 33, todos da lei nº 9.099/95.  Com efeito, a ré, fornecedora, não comprovou que cumpriu o contrato de compra e venda do aparelho celular pago pela autora (fls.16/28 e faturas juntadas pela autora em audiência, que comprovam o pagamento efetuado de forma parcelada à ré COMMCENTER), entregando o mesmo e nem que teria sido realizado o estorno por parte da administradora do cartão de crédito (conforme comprovam as inúmeras faturas juntadas pela autora em audiência, onde não se vê nenhum estorno realizado), em se tratando de relação de consumo, aplica-se ao caso o disposto no art.6º, VIII, da lei nº 9.099/95, invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor. Não comprovada a regularidade do cumprimento do contrato, por parte da requerida, procedem os pedidos de declaração de rescisão do contrato e de repetição de valores, no valor de R$ 547,00.  Não há dano moral indenizável. Isto porque o caso é de mero aborrecimento, decorrente de mero descumprimento de contrato de compra e venda de telefone celular, fato este infelizmente comum nos dias atuais e suportável pelo homem médio, lato sensu.  Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora.                   Neste sentido: ?APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).?grifos nossos. Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: ?Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para declarar rescindido o contrato descrito na inicial e condenar a requerida VMT TELECOMUNICAÇÕES LTDA. (S/A) - (COMMCENTER)  no pagamento a autora MARIA RAIMUNDA DA CRUZ NASCIMENTO da quantia de R$ 547,00, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo auxiliar de limpeza, residente em bairro de classe média, tendo condição de adquirir custoso bem móvel supérfluo e de contratar advogados particulares para representarem seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
