

SENTENÇA

Processo nº:0003317-14.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:IVAN FLAVIO LOURENÇO DA SILVA
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos. 
Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais alegando o autor, em síntese, que adquiriu quatro bilhetes aéreos da ré e que teve problema na ida para João Pessoa, em razão de overbooking no vôo. Alega, ainda, que não recebeu o tratamento esperado dos funcionários da ré e que também não lhe foi dada assistência devida, tendo chegado ao destino no dia seguinte, com extravio de uma bagagem, ainda. 
Em primeiro lugar, em que pese o alegado pela ré, entendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor no caso em tela, em especial o art. 14, ficando afastada a convenção de Varsóvia. 
Nesse sentido, seguinte julgado: ?Transporte aéreo-defeito relativo a prestação de serviço ? pratica de overbooking ? inaplicável ao caso da lide a convenção de Varsóvia ? dano moral caracterizado ? recurso improvido? (1ª Turma de Recursos de Pernambuco, Recurso nº 00508/1998). 
Assim, nos termos do mencionado artigo, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos a prestação dos serviços. 
É o que ocorreu no presente caso. 
Tendo o autor adquirido passagens aéreas em datas e horários previamente agendados, era obrigação da ré o correto cumprimento do serviço contratado. 
Nem se diga que a pratica de overbooking é considerada normal e até esperada pelos passageiros. 
É dever da ré o correto controle das passagens vendidas a fim de evitar qualquer problema de embarque aos passageiros.
 Por outro lado, inadmissível que a ré tente transferir tal obrigação ao consumidor, exigindo que chegue horas antes ao aeroporto para garantir seu lugar. 
Todos os passageiros que adquiriram seus bilhetes possuem direito de encontrarem seus lugares marcados a fim de possibilitar o cumprimento do pactuado, sendo que a ré responde no caso de descumprimento. 
Da mesma forma, tendo a ré se comprometido a transportar a bagagem do autor, tinha a obrigação de cumprir o acordado, o que não não ocorreu. 
 Dessa forma, tendo havido falha no serviço prestado pela ré e estando demonstrados os danos morais sofridos é de rigor o arbitramento de indenização. Entendo, contudo, que o valor pleiteado é excessivo. 
Levando-se em consideração que os fatos (overbooking e que o autor ficou provado de seus pertences durante toda a viagem) e as condições das partes, entendo que a quantia de R$ 7.000,00 é suficiente e se adequa ao caso.
 Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar a ele a importância de R$ 7.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de meio por cento ao mês, contados desde a citação. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito


São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
