

SENTENÇA

Processo nº:010.10.003475-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOSÉ CLÁUDIO CAVALCANTI
Requerido:Megakit Comércio de Produtos Eletronicos Ltda. EPP


Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95 que, não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que a requerida, embora regularmente citada para os termos desta ação e intimada a comparecer à audiência designada (fls. 32), não compareceu ao ato (fls. 34) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido, em face da revelia operada, a pretensão procede. 
Estabelece o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor estabelece que os  fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam. 
Alega o requerente que ao presenciar sua esposa com o  aparelho celular fornecido pela requerida  notou a presença de vício que inviabilizada seu uso, o que lhe acarretou prejuízo de ordem material e moral. 
A ilicitude reside na negligência da requerida em fornecer produto impróprio ao uso e consumo. Evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos, resta fixar o valor da indenização pelo dano moral experimentado pelo requerente, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade pautados por duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e inibitória. Nesse sentido a pretensão inicial se afigura desproporcional ao prejuízo sofrido. Assim, para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão e com o fito de inibir o(a) requerido(a) à prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no montante de R$ 2.400,00, apto a satisfazer o dano experimentado pelo requerente.
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente e condeno a requerida ao pagamento de indenizações a título de dano material na importância de R$ 481,04, e de dano moral, na importância de R$ 2.400,00, perfazendo o total de R$ 2.881,04, sendo a primeira corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e a segunda a partir desta data, e ambas  acrescidas de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$ 187,25, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 
São Paulo, 25 de abril de 2011


IDA INÊS DEL CID
JUÍZA DE DIREITO
