

SENTENÇA

Processo nº:0003435-41.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Jose Nunes de Souza
Requerido:Magazine Luiza S/A e outro


Vistos.


José Nunes de Souza  ajuizou ação em face de LuizaCred S/A  e Magazine Luiza S/A em razão de apontamento indevido.

LuizaCred S/A apresentou a contestação de fls. 32/33 na qual descreveu a proposta que foi rechaçada pelo autor e requereu que a fixação dos danos morais obedeça aos critérios de razoabilidade e pondere a boa-fé que exibiu.

Magazine Luiza S/A arguiu preliminares de inépcia da inicial e ilegimitidade passiva. No mérito, requereu a improcedência da ação aduzindo: 1- o autor não comprovou dano específico limitando-se a sugerir um suposto constrangimento. Na hipótese de assim não ser entendido, pleiteou a fixação do dano moral em patamares módicos e razoáveis.

É o breve relatório.

Alegou o autor que recebeu cobrança das requeridas  embora já tivesse quitado a dívida de forma que efetuou novo pagamento para evitar que seu nome fosse  inserido nos cadastros restritivos.

A inicial preenche os requisitos legais. Com efeito, ela descreveu, adequadamente a causa de pedir remota e próxima da pretensão sendo que os pedidos decorrem, logicamente, daquela narrativa. O interesse de agir está presente na dupla modalidade. Com efeito, o requerente valeu-se da via adequada e necessária para reparar a lesão descrita na inicial. Outrossim, os termos em que vazada permitiu às requeridas a exata compreensão da lide tanto que ofertaram a contestação.

Narrou o autor que em 16 de junho de 2010 realizou uma compra em uma das lojas Magazine Luiza  no valor de R$1.561,00 (um mil, quinhentos e sessenta e um reais). Não efetuou o pagamento na data do vencimento em razão de dificuldade financeira. Após seis meses do vencimento, aceitou uma proposta de liquidação da dívida no importe de R$390,31. Dirigiu-se ao Magazine Luiza e depois de contato com a financeira obteve um código de barras com o qual efetuou o pagamento. Na ocasião foi informado que em até quatro dias seu nome estaria sem qualquer restrição. "Até formalizar tal acordo seu nome estava negativado por conta do débito que não fora pago". "Entretanto, após quinze dias, recebeu nova cobrança da requerida, referente ao mesmo débito". Para retirar a restrição aceitou a proposta de acordo para pagamento em três parcelas de R$153.15. "Considerando que as requeridas não retiraram seu nome dos cadastros restritivos e por orientação de Advogada resolveu não cumprir o acordo".

Debruçando-se sobre o relato do autor não há dúvida acerca da "pertinência subjetiva da ação em relação à requerida Magazine Luiza S/A. Deveras, os fatos originaram-se com a venda efetuada por esta requerida sendo certo que a primeira proposta de acordo teria ocorrido nos palcos de seu estabelecimento. Assim, se não registrou o pagamento efetuado  pois o requerente foi cobrado pela mesma dívida  é evidente sua responsabilidade pelo indevido apontamento.  

O presente litígio retrata relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, as requeridas, como fornecedoras de bens e serviços. 

Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. Encontram-se incontroversas as assertivas do autor no sentido de que efetuou o pagamento da dívida quando fora novamente cobrado pelas requeridas.

Em que pese o incomensurável respeito aos entendimentos em sentido contrário, o fato registrado na inicial causou dano moral ao requerente. Com efeito, a negativação é fato que abala psiquicamente o consumidor na medida em que é dado que obstaculiza a obtenção de crédito. Assim, os transtornos decorrentes do fato não podem ser tributados como mero dissabor decorrente da vida moderna. 

O fato consistente no apontamento do nome da autora no rol negativo de crédito. A negativação é medida violenta que, independente de quaisquer provas, abala o crédito e a mente de qualquer pessoa. Não há negar-se a restituição do dano moral, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público, de valor social desprimoroso, ou seja, "o que a dor retira à normalidade da vida, para pior" (PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", São Paulo, Editora Revista dos tribunais, 3ª ed., 2ª reimp., 1984, t. XXVI/32, parágrafo 3.108, n.2.).  No mesmo diapasão:

"Banco - Responsabilidade civil - Registro indevido do nome de correntista na central de restrições de órgão de proteção ao crédito - Ato ilícito absoluto - Dano moral caracterizado - lndenização devida (TJSP) RT 706/67"

Outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que "Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).

Nessa quadra, impõe-se mensurar o valor do dano moral.  Tal valor não deve ser fonte de enriquecimento mas também não pode ser inexpressiva. Na difícil tarefa de mensurar tal quantum  deve o julgador, com espeque nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, ter como escopo coibir a reiteração da conduta lesiva e propiciar lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima. No caso em comento levo em consideração os seguintes critérios: 1. gravidade objetiva dos fatos; 2 a personalidade da vítima (funileiro) e das requeridas; 3. o grau de culpa; 4. escopo de  reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas; 5. reparar o dano causado ao autor; 6- o valor do débito indevido; 7- o fato do autor não ter pago o valor do débito originário no dia. Com fulcro em tais diretrizes, fixo o dano moral em R$800,00 (oitocentos reais).

Considerando o incontroverso pagamento da primeira parcela atinente ao segundo acordo, no importe de R$153,15 (fls. 27) e tendo presente que tal cobrança era indevida impõe-se a devolução de tal montante, porém de forma singela já que não comprovada a má-fé na cobrança.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para condenar, solidariamente, as requeridas LuizaCred S/A  e Magazine Luiza S/A  a pagar ao autor: 1- danos morais que fixo em R$800,00 (oitocentos reais); 2- devolução de R$153,15 (cento e cinquenta e três reais e quinze centavos).  Referidos valores serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2012.
