

CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2012, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Processo:0003239-71.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Yolanda de Fátima Oliveira Verengia
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Yolanda de Fátima Oliveira Verengia, qualificada nos autos, move ação de indenização contra Green Line Sistema de Saúde LTDA, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que é beneficiária de plano de saúde contratado com a ré. No dia 19 de dezembro de 2011, sentindo fortes cólicas renais, porcurou atendimento no Centro Médico São Gabriel, hospital pertencente à rede credenciada da ré, onde foi medicada e liberada. As dores continuaram e a autora buscou atendimento no Hospital Salvaluz, também conveniado, onde foi examinada e liberada. As dores persistiram e em 23 de dezembro de 2011 a autora decidiu se consultar com um urologista. Examinando o livro de profissionais cadastrados pelo convênio, encontrou disponível naquele momento somente o médico Raimundo da Silva Rezende. Entrou em contato e soube que o profissional havia se descredenciado do convênio. Diante da urgência do caso, submeteu-se à consulta mesmo assim, desembolsando R$80,00. O médico atestou a urgência na necessidade de realização de cirurgia, que foi feita em caráter particular, tendo a autora desembolsado R$6.000,00 pelo procedimento. Requer seja a ré condenada a lhe reembolsar o gasto com a consulta e a cirurgia, no total de R$6.080,00. Requer seja a ré condenada a lhe pagar o dobro desse valor a título de repetição do indébito. Requer seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais de quarenta salários mínimos (fls. 2/28). Apresenta os documentos de fls. 29/60.

Deferiu-se a gratuidade à autora (fls. 78).

Citada (fls. 80), a ré apresentou a contestação de fls. 83/100, alegando em síntese, que há à disposição da autora uma rede de médicos e hospitais credenciados aptos ao atendimento. A autora se submeteu a consulta e cirurgia em hospital não credenciado por sua vontade, não tendo sequer solicitado a cobertura do procedimento ao convênio. A hipótese não era de atendimento de emergência. Não praticou ato ilícito e não há dano moral a indenizar. Somente seria devido reembolso em caso de atendimento de urgência ou emergência em local onde não houvesse rede de atendimento credenciada.  Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 101/142.

Houve réplica (fls. 148/158).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

A autora é titular do plano de saúde contratado com a ré, na categoria Special Global. Tem à sua disposição prestadores de serviços médicos e hospitalares componentes da rede própria da requerida, mais a chamada "rede credenciada 2", nos termos do contrato (fl. 32).

De acordo com o próprio relato da inicial, a autora, sentindo fortes dores abdominais, obteve atendimento no pronto-socorro de dois hospitais pertencentes à rede credenciada da requerida. É evidente que coube aos médicos que atenderam a paciente a deliberação a respeito da conduta médica a ser adotada naquele momento, sendo incontroverso que autora somente foi dispensada após regular realização de exames e medicação.

Cinco dias depois, sentindo dores, a autora decidiu marcar consulta com urologista. Decidiu submeter-se a consulta com o médico Raimundo da Silva Rezende, cujo nome localizou no manual fornecido pela ré. Tomou conhecimento de que o profissional havia se descredenciado da rede da requerida, porém decidiu consultar-se com ele assim mesmo, porque não teria conseguido marcar consulta com os demais urologistas, sem horário disponível na agenda.

Ora, é incontroverso que a autora tinha outros urologistas à sua disposição. E, se a hipótese era de urgência, caberia à autora ter-se dirigido a pronto-socorro, ao invés de buscar o agendamento de consulta médica eletiva.

Assim, se a autora optou por realizar uma consulta com o médico que tinha agenda disponível, não obstante não mais pertencesse à rede credenciada, agiu por sua conta e risco.

Uma vez constatada pelo médico a necessidade de realização de cirurgia, poderia a autora ter sido encaminhada a um dos muitos hospitais disponíveis na rede credenciada da ré (fls. 107). Não obstante, a autora se submeteu a cirurgia no Hospital de Especialidades Médicas (Hospital Silvio Romero), justamente o local onde foi atendida em consulta pelo médico não credenciado (fls. 50, 51 e 56).

Não se olvida que a hipótese era de urgência, como atestado no relatório médico de fl. 56. De qualquer maneira, a autora somente realizou o procedimento em hospital não credenciado por sua livre escolha, porque tinha à sua disposição uma rede de hospitais credenciados para onde poderia ter se dirigido em primeiro lugar.

Veja-se que a autora em momento algum alega indisponibilidade de hospitais da rede credenciada onde pudesse ter realizado a cirurgia no dia 23 de dezembro. E o relato a respeito de anteriores atendimentos em hospitais da rede credenciada revela justamente o contrário. Anoto que o fato de a autora não ter sido operada nos dias anteriores não autoriza concluir que o atendimento seria negado no dia 23, quando então houve indicação cirúrgica para o caso. Se a autora procurou hospital não credenciado, quando não tinha motivos para fazê-lo, não cabe à ré arcar com os custos do procedimento.

Ora, a autora foi operada no hospital onde já se encontrava, por se tratar de hipótese de urgência: todavia, escolheu dirigir-se ao hospital que sabidamente não pertencia à rede credenciada, quando tinha plenas condições de optar por outro, incluído na rede de cobertura oferecida pelo plano.

Não há direito, pois, nem ao reembolso integral, nem ao reembolso parcial, este condicionado à impossibilidade de utilização dos serviços próprios, contratados ou credenciados, na forma da cláusula "7.2" do contrato e do artigo 12, VI, da Lei 9.656/98.

Nesse sentido, a Jurisprudência:

"EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL Plano de saúde Pretensão de realizar cirurgia com médico e hospital não participantes da rede de cobertura do plano contratado Não abusividade da limitação da responsabilidade Existência de diferentes categorias de planos, com diferentes extensões de cobertura Sinalagma contratual Equilíbrio que deve ser mantido Sentença de improcedência mantida, reformada apenas no tocante à distribuição dos ônus de sucumbência Recurso do autor não provido, provido o da ré."  (TJSP, Apelação 0348077-55.2009 , Des. Rel. José Carlos Ferreira Alves, j. em 19/06/12)

"SEGURO. PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULA RESTRITIVA. CONTRATO QUE PREVÊ COBERTURA HOSPITALAR NA REDE CONVENIADA E FORA DELA, REEMBOLSO NOS LIMITES PREVISTOS. HIPÓTESE EM QUE OPTOU O AUTOR POR SE UTILIZAR DE ESTABELECIMENTO NÃO CREDENCIADO, REQUERENDO A COBERTURA DIRETA DAS DESPESAS. POSSIBILIDADE EXCLUÍDA DE FORMA EXPRESSA PELO CONTRATO. LICITUDE DA PREVISÃO, QUE SE AFIGURA CLARA E DISPOSTA COM DESTAQUE. NECESSIDADE DE OBSERVÂNCIA DA MANIFESTAÇÃO DA VONTADE DAS PARTES NO CONTRATO. DEMANDAS - PRINCIPAL E  CAUTELAR - JULGADAS, AMBAS, IMPROCEDENTES. DECISÃO MANTIDA. RECURSO DE APELAÇÃO IMPROVIDO."  (TJSP, Apelação 0178363-88.2009.8.26.0100 , Des. Rel. Vito Guglielmi, j. em 20/10/11)

Não houve, pois, ato ilícito da ré, o que por conseguinte exclui o dever de indenizar. O pedido de restituição do indébito, outrossim, seria de qualquer forma descabido, porquanto nenhuma quantia foi paga ou exigida pela ré.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$1.000,00 (mil reais). Isento-a, todavia, do pagamento da verba de sucumbência, porque beneficiária da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


  
São Paulo,21 de setembro de 2012.
