

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003434-71.2012.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Reigada
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
MARCELO REIGADA ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. Alega, em suma, que, em novembro de 2010, adquiriu pacote de viagem da primeira ré, sendo o valor parcelado, com o crédito cedido à corré. Afirma que, por dificuldades financeiras, o débito foi renegociado, arcando com todas as parcelas, vencidas no período de agosto de 2011 a janeiro de 2012. No entanto, sustenta que foi surpreendido com a existência de anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito feita pelas rés, referente a débito vencido em julho de 2011 e incluído no acordo. Requer a condenação das rés ao pagamento em dobro do valor inscrito, além de indenização por danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.36).
As rés foram citadas e ofertaram contestação.
A ré CVC aduz, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, afirma que houve responsabilidade exclusiva da corré, sendo indevido o pedido indenizatório (fls.52/63).
A ré Aymoré alega que não agiu de má-fé e impugnou o pedido de indenização, defendendo, ainda, ser incabível dano moral em razão da existência de outra anotação (fls.102/111).
Houve réplica (fls.119/131).
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelas rés.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré CVC.
Com efeito, muito embora o crédito seja decorrente de serviços prestados pela ré, fato é que foi cedido à corré, com quem o autor celebrou o acordo (fls.24).
Além de que, ao contrário do alegado na inicial, a inscrição foi feita exclusivamente pela Aymoré (fls.31), em favor de quem foram efetuados todos os pagamentos.
No mérito, com relação à corré, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que o autor estava inadimplente, sendo celebrado acordo com a ré, com o pagamento de todas as parcelas, vencidas no período de agosto de 2011 a janeiro de 2012 (fls.25/30). Contudo, o autor teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em janeiro de 2012 (fls.31), débito referente ao mês de julho de 2011, incluído no acordo.
A ré não apresentou justificativa para o equívoco, sendo irrelevante se agiu ou não de má-fé.
Os pagamentos foram feitos corretamente pelo autor, não havendo motivo para a inscrição após a celebração do acordo e quando já praticamente quitada a dívida.
Logo, sendo reprovável a conduta da ré, que não agiu com os mínimos cuidados exigidos, deve indenizar os danos morais suportados pelo autor que, no caso em tela, são presumidos. 
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Inaplicável a Súmula 385 do STJ, uma vez que a anotação de fls.31 é posterior, influenciando, apenas, no valor da indenização.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$5.000,00.
Afasto o pedido de restituição em dobro do valor, considerando que o artigo 42 do CDC exige o pagamento do débito indevidamente cobrado. No mais, não houve efetiva cobrança, extrajudicial ou judicial.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo: 1) EXTINTO o processo sem julgamento de mérito, com fulcro no artigo 267, VI, do CPC, com relação à ré CVC, arcando o autor com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$1.000,00; 2) PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido com relação à ré AYMORÉ, condenando-a a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, com o conseqüente cancelamento definitivo da anotação. Sucumbente na maior parte, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$1.000,00.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Independentemente do trânsito em julgado, oficie-se à Serasa e ao SCPC para cancelamento da anotação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.
