

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.003347-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ANDRÉ LUIZ MATEUS e Vilma Aparecida Campanholi
Réu(é)s:Adaulto Salustiano de Souza e Antonio Vilela de Oliveira 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/03/2010 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor André Luiz(em causa própria)

Réu(é)(s) desacompanhados de advogado.

AUSÊNCIA(S)

Autora Vilma Aparecida Campanholi.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, os réus:

(a.1.) por mera liberalidade, pagará ao autor André Luiz a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), em 10 (dez) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 100,00 cada uma, vencendo-se a primeira no dia 12/04/2010 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a) André Luiz Mateus, junto ao Banco Bradesco, agência 2004-4, conta poupança nº 8579167-2. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
JULGO EXTINTO o feito em relação à autora Vilma Aparecida, sem o julgamento do seu mérito, nos termo do art. 51, inciso I, da Lei 9099/95, determinando o oportuno arquivamento dos autos, após o trânsito em julgado desta sentença, CONDENO a parte autora Vilma Aparecida Campanholi ao pagamento de custas processuais no importe de 1%(um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPs, o que for maior, nos termos do artigo 51,§ 2º Lei nº 9.099/95 c. c. art. 4º, inciso I e § 1º da Lei Estadual nº 11.608/2003.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autor André Luiz e réus) e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito

Autor André Luiz:

Réu Adauto:

Réu Antonio Vilela:
