

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:0003546-48.2009.8.26.0002 - Lesão Corporal Culposa (Art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97)
Autor:
Declarante (Passivo):Adelino Fonseca de Brito
Data da audiência:12/03/2012 às 14:50h




Aos 12 de março de 2012, às 14:50h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de preliminar, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). Valter de Jesus Fernandes,  o(a) autor(a)  Adelino Fonseca de Brito, RG Nº 21.358.486, filiação pai Antonio Cordeiro de Brito, mãe Judite Fonseca de Brito, naturalidade  São Paulo-SP/SP, nascido aos 19/05/1974 assistido pelo defensor constituído, Dr. José Carlos Pacífico, OAB/SP 98.755, e a vitima Petronio Carvalho de Sales , RG. 38.842.151, assistida pelo advogado(a) plantonista Dr. Caio Marques Berto, OAB/SP 192.240. Iniciados os trabalhos, esclarecidos o(s) autor(es) do fato e a(s) vítima(s) pela MMª. Juíza acerca da possibilidade de composição de danos, conciliaram-se as partes nos seguintes termos: 1- Pagará o autor do fato a(s) vitima(s) Petronio Carvalho de Sales, título de integral ressarcimento dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais por elas experimentados em decorrência do fato noticiado no inquérito policial, a quantia de R$ 12.070,00 (doze mil e setenta reais), por intermédio de 17 (dezessete) parcelas mensais, iguais e sucessivas, do valor de R$ 710,00 (setecentos reais) cada uma, vencendo-se a primeira delas no dia 15/04/2012 e as demais, no mesmo dia de cada mês do calendário subseqüente ao vencido até final liquidação; 2- os pagamentos serão efetuados mediante depósitos na conta corrente nº 0606093-5 que Petrônio Carvalho de Sales, mantém no Banco Bradesco, agencia 1449-4, servindo os comprovantes respectivos como documento de quitação. 3- o atraso do pagamento implicará a incidência da multa moratória de 20 por cento da parcela vencida e não resgatada 4  A motocicleta continuará sob a propriedade da vítima. A seguir, pelo Magistrado foi prolatada a seguinte sentença: ?Vistos etc. HOMOLOGO a conciliação dos interessados a fim de que produza os seus regulares efeitos, a implicar renúncia ao direito de representação. Em conseqüência, e com fundamento no art. 107, inciso V, 1ª figura, do C.P., invocável por analogia, julgo extinta a punibilidade do autor do fato, Adelino Fonseca de Brito relativamente ao delito do artigo 303, parágrafo único, c.c artigo 302, parágrafo único, inciso IV, da Lei 9503/97. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações cartorárias no SAJ e expeçam-se as comunicações de praxe, sendo que a data desta ultima será considerada a data do arquivamento dos autos". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,_____ Patricia Gardenal de Camargo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juíza:


Promotor (a):



Dr. Defensor (a):


Acusado(a):


Vitima:


Defensor:
