

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0003346-21.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Caio Fernando Soares Cândido
Réu(é)s:Kasinski Fabricadora de Veículos Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/09/2012 às 16h12 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Lucimeire Veriana de Deus, OAB/SP nº 120.527 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ideli de Oliveira Paiva, RG. 5.389.112-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Davison Rodrigues Santana, OAB/SP nº 290.458.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que o autor relatou que a única Ordem de Serviço que lhe foi entregue foi a de fls. 13, sendo que o autor solicitou a entrega das Ordens de Serviços das outras revisões, mas não lhe foram entregues, sendo que também não lhe foi entregue documento em que solicitou na própria Ordem de Serviço a instalação do Car System. O autor também relata que foram diversos os problemas na Moto que nehuma relação tinha com a instalação do Car System.?


INSTRUÇÃO

Pelo autor  foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.
As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.



JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como requerida CR ZONGSHEN FABRICADORA DE VEÍCULOS S/A.
Anotem-se os patronos indicados na contestação.
Afasto a preliminar aduzida na contestação, de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque tal alegação veio isolada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica e econômica da parte consumidora, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem suas assertivas, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta, quanto mais em face do que a seguir se exporá.  
Sendo a ré a fabricante da motocicleta referida na inicial, ela se enquadra no conceito de fornecedora.
Assim, a ré responde por vícios existentes no bem, nos termos do art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Diante disso, não vinga a alegação da ré, no sentido de que o autor teria ?perdido a garantia? em razão da instalação de determinado rastreador.
Ora, o documento de fls. 13, não especificamente impugnado, aponta que a motocicleta (diga-se, adquirida ?zero quilômetro?) apresentava vícios dos mais variados, diversos dos quais, a propósito, não guardavam qualquer relação com a instalação de rastreador.
Ademais, fosse efetivamente o caso de perda de garantia, seria de se estranhar que, ainda assim, mesmo que com muito atraso, a empresa onde o autor deixou a motocicleta para conserto o tenha feito, não vertendo, ademais, que tal empresa tenha dada ciência inequívoca ao autor a respeito de eventual circunstância que impedisse o acionamento de garantia.
Não bastasse, a própria ré, em sua contestação, assevera que a motocicleta somente foi reparada no mês de março de 2012, o que não destoa, ademais, de telegrama recebido pelo autor, por ele apresentado nesta audiência.
Ora, isso basta para deixar mais do que patente que a ré vulnerou o disposto no art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece que os vícios devem ser sanados em trinta dias, prazo que em muito foi extrapolado, se o autor deixou a motocicleta no local em dezembro de 2011.
Aliás, nem argumente a ré que porque o autor deixou a motocicleta em estabelecimento de empresa outra, ela, ré, não teria responsabilidade.
Como visto, a ré é a fabricante do produto, de modo que é evidente que o autor tem de deixar o bem para conserto em algum local onde haja assistência técnica correlata, não podendo, ainda, passar sem nota o quanto autor relatou na inicial, no sentido de que a demora excessiva para o conserto se deu em razão de falta de peças disponíveis no estoque para tanto.
Não fosse isso suficiente, o autor relatou que, antes, a motocicleta já havia apresentado problemas, nas revisões de 1.000 km e 3.000 km, tendo o autor relatado, inclusive, que não lhe foram disponibilizadas as respectivas ordens de serviço.
Por seu turno, a ré sequer trouxe cópias de tais ordens de serviço aos autos, o que, por certo, não lhe pode favorecer.
Nesse passo, incide o disposto no art. 18, §1º, II, de maneira que a ré deve ser condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 6.790,00, atualizada monetariamente desde 27 de julho de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Consigne-se que, quanto ao montante por indenização por danos materiais, deve ser o referido no parágrafo anterior, pois o valor de R$ 300,00, referido na inicial, não se atrela a vício da motocicleta, mas montante relativo ao licenciamento do bem, o que de qualquer forma era inarredável.
Outrossim, de outra banda, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar a motocicleta referida neste feito, juntamente com sua documentação, regularizada, da residência do autor, em data e horário a serem previamente agendados com este, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra.
Mencione-se, ademais, que no presente feito, em rigor, não se cuida de desconstituição de contrato, na medida em que a requerida é a fabricante do produto, e não a empresa que o vendeu. Dessarte, apesar de cabível a aplicação da norma contida no art. 18, §1°, II, da Lei n° 8.078/90, mesmo porque, tratando-se de vício, a responsabilidade do fabricante é solidária, não se há de cogitar de desconstituição de contrato. 
Também merece acolhimento o pedido de reparação por danos morais.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico sofrido por consumidor que, tal qual o autor, adquire uma motocicleta ?zero quilômetro?, mas se depare com diversos vícios no bem. Pior, busque sanar tais vícios, mas sem êxito, culminando, outrossim, em última revisão, com a demora de cerca de três meses para devolução do bem ao consumidor.
Isso é tratar o autor com menoscabo, rompe-lhe o equilíbrio emocional e caracteriza o dano moral.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 6.790,00, atualizada monetariamente desde 27 de julho de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Fica a ré autorizada a, à sua custa, retirar a motocicleta referida neste feito, juntamente com sua documentação, regularizada, da residência do autor, em data e horário a serem previamente agendados com este, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
