

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0003027-41.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Agop Manuchaguian e outro
Requerido:Air France - KLM Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

JOSÉ AGOP MANUCHAGUIAN e PRISCILA RAPOSO DO AMARAL MANUCHAGUIAN, devidamente qualificados nos autos, propuseram Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra AIR FRANCE - KLM BRASIL alegando, em síntese, terem firmado contrato de transporte com a ré com destino a cidade de Lyon na França, sendo que ao chegarem em Paris, onde fariam conexão, constataram que suas malas haviam sido extraviadas. Somente após 7 dias, em data próxima do término da viagem,  foram devolvidas a mochila e uma das malas de sua propriedade, faltando uma terceira mala. Pedem a condenação ao pagamento dos danos materiais decorrentes da perda dos bens que se encontravam no interior da bagagem perdida no valor de R$ 30.000,00, bem como a fixação de indenização a título de danos morais no valor de R$ 20.000,00.
Foram juntados documentos às fls. 11/63.
O pedido de justiça gratuita foi indeferido, autorizando-se o recolhimento ao final.
A inicial foi emendada com a indicação de todos os bens que estavam na mala extraviada.
Citada, a ré apresentou Contestação alegando, preliminarmente, ausência de interesse de agir, defeito de representação, ausência de recolhimento de custas e intempestividade da emenda à inicial. No mérito, alega exclusão de responsabilidade por motivo de força maior, já que devido às nevascas que ocorreram na época dos fatos, houve cancelamento de vôos e acúmulo de bagagens nos pátios, o que acarretou a demora na devolução e extravios de malas. Diz ainda que deve ser aplicada ao caso a Convenção de Montreal que estipula uma limitação de responsabilidade de 1.000 DES. Relativamente aos danos materiais e morais, afirma que não restaram devidamente comprovados.
Foram juntados documentos (fls. 117/136).
Apresentou-se réplica (fl. 141/146).
Houve audiência de conciliação que restou infrutífera (fl. 137).
Foi deferido recolhimento de custas ao final do processo.
Juntou a ré documentos (fls. 152/ 174), dos quais os autores tomaram ciência. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há qualquer vício na representação pelo simples fato de constar da procuração poderes para propor ação no Juizado Especial Civil e não na Justiça Comum. Ademais, se irregularidade existia, foi sanada.
Não há que se falar em falta de interesse de agir. Resta evidente a necessidade da ação uma vez que a ré não reconhece o direito dos autores e até a presente data não foi feito qualquer acordo. Desta forma, patente a necessidade de intervenção do Poder Judiciário. 
O prazo para emendar a inicial não é preclusivo e assim, mesmo a destempo, foi recebida a emenda.
No mérito a ação é parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que os autores utilizaram os serviços da ré e que esta perdeu uma de suas malas no vôo de São Paulo a Paris, sendo que a ré demorou 7 dias para devolver as outras duas (uma delas com avarias).
Alegou a ré que houve uma forte nevasca na região, com cancelamento e atraso de vários vôos e que, por isso, as malas dos passageiros restaram acumuladas no pátio dos aeroportos.
Além de não haver qualquer prova de que o aeroporto da cidade de Paris foi fechado, já que os documentos de fls. 132/133; 135 tratam de notícias sobre nevascas no aeroporto da ilha de Córsega ou outras regiões da França (mas não de Paris), não se vislumbra o nexo causal entre um possível fechamento do aeroporto por problemas climáticos e a perda de bagagem.
Os autores chegaram normalmente ao destino e levando em consideração que as malas deveriam estar na mesma aeronave, não faz qualquer sentido elas não serem entregues aos passageiros quando do desembarque. Se houve falha ou desorganização no serviço de retirada/entrega das malas no aeroporto da capital francesa isso não caracteriza força maior.
Verificada a responsabilidade da ré, passemos à análise do dano.
Não obstante tenha o STJ se posicionado no sentido de que o CDC prevalece sobre a Convenção de Montreal, este magistrado tem entendimento em contrário, visto que a norma internacional, ao ser aceita em nosso ordenamento jurídico, ingressa como lei ordinária e, por ser posterior ao Código de Defesa do Consumidor e tratar de matéria específica, no que for incompatível, deve prevalecer.
Com todo respeito, não concordamos com aqueles que prelecionam ser o CDC uma norma supralegal, sem a possibilidade de revogação por outras leis ordinárias editadas após setembro de 1990.
Assim, válida no nosso ordenamento jurídico e em relação aos danos materiais, a limitação legal trazida pela Convenção internacional.
Apesar do posicionamento supra, no presente caso e pelas razões abaixo expostas, não estão os autores limitados àquele valor.
Explica-se: Para a utilização, nos casos de extravio de bagagem, do limite trazido pela Convenção, necessário que o passageiro não tenha realizado a declaração de bagagem e que tenha concordado com o valor tarifado.
Pelo princípio da boa-fé objetiva, cabe então à empresa aérea, no momento do embarque do passageiro, informar-lhe sobre suas opções (não atinge esse objetivo eventual informação no bilhete redigida, muitas vezes, em língua estrangeira), quais sejam: a) não fazer a declaração de bagagem, ficando, neste caso, com direito de receber apenas o valor previsto na norma internacional; b) fazer a declaração, tendo a companhia aérea o direito de verificar o conteúdo da bagagem (art. 734, parágrafo único do CC) e, aceitando-o, se responsabilizando por todos os bens indicados.
Infelizmente, é de conhecimento público que as empresas aéreas não dão essa alternativa ao passageiro e sequer informam sobre essas regras, violando assim o dever de informar.
No presente caso, como se poderia esperar, não há por parte da ré qualquer prova nesse sentido.
Passemos então à análise dos prejuízos.
Com todo respeito aos autores, temos que os bens comprados na viagem para suprir os que estavam em sua mala extraviada não são sujeitos à indenização, posto que são passíveis de posterior utilização e ingressaram no seu patrimônio. Somente os valores gastos na compra de bens a serem usados exclusivamente na viagem e em decorrência da perda da mala é que devem ser ressarcidos, o que, por ausência de prova, não ocorreu.
 Quanto às malas, restou comprovada a perda de uma mala e o dano à outra, não existindo qualquer prova de dano em relação à mochila. 
Não indicaram os autores o valor necessário para o conserto da bagagem avariada, porém com base em regras de experiência (art. 335 do CPC) e levando em consideração o dano (fls. 62/63), acredita-se ser suficiente a importância de R$ 100,00 (cem reais) para o conserto.
Com relação aos bens indicados pelos autores e que estariam no interior da mala perdida, a lista trazida se mostra, quase que integralmente, compatível com suas condições econômicas e com a viagem que realizaram, devendo assim ser aceita.
Se por um lado é inviável a imposição à transportadora do ônus de provar que o passageiro não levava os bens indicados, por outro, dar ao passageiro esse encargo é algo injusto e acarretaria, na prática, quase sempre, a inexistência de prova do dano. Pergunta-se: como prova alguém o que estava na sua mala de viagem, principalmente quando o vôo é o de ida e o passageiro coloca roupas que já possui e obviamente não mais guarda os comprovantes de compra. 
Diante da dificuldade de se encontrar uma quantia certa, o montante indenizatório deve ser fixado pelo órgão judicante por meio de um juízo de equidade, devendo operar em seu exercício a sensatez e o bom senso.
Considerando os valores apresentados pela empresa aérea às fls. 151/152; que a lista não abrangeu todos os produtos citados na inicial; que os preços foram obtidos em sites internacional (obviamente no Brasil o valor é bem maior), e ainda que provavelmente alguns dos bens eram usados (há assim uma desvalorização deles) e que outros não deveriam estar na bagagem despachada (como por exemplo o relógio), entende-se como mais adequada a quantia de R$ 10.000,00.
No que toca ao dano moral não há dúvidas que houve um grande transtorno com a perda da bagagem. Ademais, os autores sofreram um enorme desgaste emocional além de perder muito tempo da viagem para adquirir novas roupas e equipamentos com o intuito de aproveitar, no pouco tempo que restou, o passeio.
 Levando em consideração tal fato, tem-se como razoável a indenização na quantia de R$ 5.000,00 para cada autor.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 para cada autor a título de ressarcimento pelo dano moral, corrigidos e com juros de mora a contar dessa data, bem como ao pagamento da importância de R$ 10.100,00, em decorrência do prejuízo material, corrigidos a contar da propositura da ação e com juros moratórios a contar da citação. Condeno também a ré ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 31 de agosto de 2012.

D A T A 

Em 31 de agosto de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
