

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003859-27.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Maria Duarte Lopes
Requerido:Banco Itau S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos, alegando a autora que foi vítima de um roubo, fora das dependências do banco réu, tendo sido levado o seu cartão, acompanhado com as senhas, o que possibilitou transações não reconhecidas , no valor de R$ 2.400,00.
De rigor, a improcedência da ação, apesar da revelia do réu. 
Indiscutível que é obrigação do réu fornecer total segurança aos seus clientes, devendo seus funcionários ficar atentos a qualquer ocorrência que possa indicar a prática de roubo. 
No caso em tela, contudo, o crime ocorreu fora das dependências bancárias e o saque foi feito pelo roubador sem a presença da vítima, que inclusive possibilitou a subtração de valores, ao deixar as senhas anotadas juntamente com o cartão. . 
Logo, era impossível exigir do banco a adoção de qualquer medida. Mesmo que existam inúmeros seguranças no local, não era possível evitar a prática do crime, já que o roubador estava em poder do cartão e senha, sem a vítima, não tendo como os seguranças perceberem a ocorrência. 
Infelizmente em nossa cidade é muito comum a pratica de crime como o relatado na inicial. Entende-se a situação das vítimas, mas não se tem como responsabilizar o banco ante a inexistência de culpa, nem mesmo na modalidade omissão. 
Como já dito, o entendimento seria diverso nos casos em que o crime ocorre no interior do estabelecimento. 
No presente caso, tendo ocorrido fora da agência e não sendo possível a percepção do crime pelos seguranças, já que a vítima não estava em poder dos criminosos, não há como se responsabilizar o réu, inexistindo falha na prestação do serviço. 
Conforme entendimento jurisprudencial: Instituição Financeira ? ação indenizatória ? reparação de dano ? saque efetuado por terceiro, através de utilização de cartão magnético e respectiva senha de conta corrente ? inexistência de comprovação de que o banco tinha agido com culpa ou dolo na realização do procedimento ? verba indevida (RT 756/342).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido. 
P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
