

CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0003467-26.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiana de Souza Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A e outro



Vistos.
A parte autora, Tatiana de Souza Oliveira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Niko's Car Automóveis Ltda., Banco Itaú S/A. 
Alega que tinha um veículo financiado, e deixou na agência de automóveis ré para venda a terceiros; essa ré desapareceu, assim como o veículo, que se encontra financiado pelo banco réu, e por esse motivo consta bloqueio. Quer indenização.
Vieram contestações. A autora replicou.
É o relatório.
Julgo no estado por ser questão de direito.
Embora a contestação tenha sido apresentada por sócios, ali está levantada matéria de ordem publica que pode ser reconhecida de ofício, e assim irrelevante a irregularidade.
Existe comprovação documental nos autos de que a empresa colocada no pólo passivo está extinta há muito tempo. Não se cuida nem de ilegitimidade de parte, mas sim de falta do pressuposto de constituição válida do processo, pois a ação é dirigida contra quem não existe. 
Extinto o processo com relação à empresa, em face do banco não existe nenhum direito indenizatório, porque a ninguém cabe alegar a própria desídia. A autora é confessa quanto ao fato de ter um veículo financiado, hipótese em que não tem a disponibilidade da coisa, seja por arrendamento mercantil, seja por alienação fiduciária em garantia, mas resolveu dispor da mesma forma, ao deixar veículo para venda em agência. 
E se o veículo foi vendido a terceiro, a autora não pode reclamar desse fato porque foi justamente a razão de ter deixado em agência de veículos.
Caso não tenha recebido o preço, nem por isso existe dano moral.
Não se sabe se a autora assinou o documento de transferência, e o deixou na citada agência de veículos. Transparece que assim teria se pautado, na medida que não juntou esse documento com a petição inicial. Se deixou para venda e com documento apto a tanto assinado, não pode reclamar justamente da venda feita. 
A autora também reclama de bloqueio, mas também foi ela que deu causa a isso, porque reclamou em delegacia de polícia e a partir da sua reclamação que o bloqueio foi determinado (fls. 46).
Em suma, a autora vem a Juízo reclamar daquilo a que deu causa, observado que se o veículo foi vendido a terceiro, e não recebeu por isso, nem assim existe qualquer apropriação indébita, porque essa venda não é disposição de coisa alheia como se sua fosse, mas sim justamente o que queria a autora, porque deixou o veículo para venda.
Como a autora já está na posse do seu veículo, e eventual bloqueio foi causado por si mesma, nem em tese vejo danos morais para o banco réu pagar.
EXTINGO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por falta de pressuposto processual, com base no artigo 267, IV, Código de Processo Civil, em relação à empresa ré Nikos; no mais, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 18 de abril de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
