

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003419-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerentes:THIAGO BRANCO HARTOG, CPF 322.573.378-40, RG: 35395637, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) marcelo Gaido Ferreira - OAB/SP 208.418.

Requerido:LAN AIRLINES S/A, CNPJ 33.937.681/0001-78 (ausente).

Data da audiência:22/07/2010 às 14:00 h

Aos, 22/07/2010, às 14:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. Em que pese devidamente intimada, deixou a requerida de comparecer à esta audiência, razão pela qual decreto sua revelia, presumindo a veracidade dos fatos narrados na exordial, ou seja, perda de vôo contratado pelo autor por culpa exclusiva da requerida, atraso no check in, resultando em atraso na chegada ao destino, além da violação da sua bagagem e furto de objetos. Observo que a documentação carreada aos autos não permite outra conclusão, comprovada a reclamação formulada junto à requerida, bem como valores dos objetos extraviados. Em relação aos danos materiais pleiteados, prospera integralmente a pretensão, ressarcimento da quantia de R$ 893,00. Quanto aos danos morais, constrangimentos e aborrecimentos decorrentes do cancelamento do vôo, atraso da chegada ao destino, além da violação e furto da bagagem, consideradas as circunstâncias do caso, idoneidade da vítima, sua condição financeira, valor do contrato, grande porte da requerida, fixo a indenização em R$ 3.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida a pagar ao autora a quantia de R$ 893,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJSP desde a data do fato, mais a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

THIAGO BRANCO HARTOG Adv.:

LAN AIRLINES S/A Adv.:
