

SENTENÇA

Processo nº:0003342-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Eduardo Pinto
Requerido:NOVA PONTOCOM COMERCIO ELETRONICO S.A. (PONTO FRIO)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o autor adquiriu, por intermédio do website da empresa-ré, um "rack" modelo Bartira Mônaco, pelo valor de R$ 349,00, tendo direito à respectiva montagem (fls. 04/05).
A aquisição se deu em outubro de 2012 (fls. 04) e, de acordo com informação prestada pelo demandante, em audiência de instrução e julgamento, não impugnada pela ré, o móvel somente foi montado em abril de 2013 (fls. 55), ou seja, após a propositura da presente demanda.
A ré sequer apresentou peça de defesa para justificar a demora na montagem.
Diante disso, tornaram-se também incontroversos os inúmeros contatos realizados pelo autor, bem como o fato de que a ré procedeu à montagem do produto quase seis meses após a compra.
Ora, não se pode conceber que, havendo promessa de montagem (fls. 05), o consumidor aguarde por tanto tempo e, mesmo assim, após diversos contatos.
Evidentes foram, portanto, os constrangimentos sofridos pelo autor, os quais fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos.
Em razão disso, tem ele direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$638,00 (seiscentos e trinta e oito reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$9.000,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao valor do produto adquirido e ao dano sofrido.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 638,00 (seiscentos e trinta e oito reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
