

SENTENÇA

Processo nº:0003115-06.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Orlanda Amélia de Abreu Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO
Em   29 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com pedido de indenização por dano moral e material, sob o fundamento de inclusão indevida da autora em banco de dados de devedores, após extinção da relação contratual entre as partes.

Foi deferida a antecipação de tutela e a ré, citada, não apresentou contestação.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque o réu é revel.

Em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, de resto comprovados nos autos. A conta foi encerrada e o saldo era zero (fls.13/15). Ainda assim o réu inscreveu o nome da autora como devedora (fls. 16/17).

Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 

Observava Orlando Gomes que ?o pagamento da soma em dinheiro é um modo de dar satisfação à vítima, que, recebendo-a, pode destiná-la, como diz Von Thur, a procurar as satisfações ideais ou materiais que estime convenientes, acalmando o sentimento de vingança inato no homem (Obrigações, Forense, 1961, p.365).

O pedido de vinte salários mínimos resultaria em indenização excessiva. A importância de R$ 4.000,00 serve para compensar a autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para declarar a inexistência de relação jurídica e condenar o réu ao pagamento de indenização de R$ 4000,00, com correção monetária e juros de mora a partir da data da anotação indevida. 
 
Vencido, o réu pagará as despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação (Súmula 326 do STJ).


P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2012. 


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
     Juiz de Direito
