

SENTENÇA

Processo nº:0003692-47.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Fabiana Santos Cabral
Requerido:Nilson da Costa Meireles


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


VISTOS 

FABIANA SANTOS CABRAL ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais contra NILSON DA COSTA MEIRELLES, alegando, em suma, que as partes se casaram em 15 de maio de 2004, sendo que após as núpcias o casal foi residir no imóvel cuja posse era exercida pelos genitores da autora, na área da ?Favela Jardim Edite?, local em que autora já residia. Em 12/09/2007, a Prefeitura Municipal, através da Secretaria de Habitação, visualizando a possibilidade de urbanização da área com a implantação de um conjunto habitacional no local, cadastrou os moradores. Todavia, na ausência da autora o réu assinou o referido cadastro. Em 12/06/2008, as partes se separaram consensualmente, conforme escritura pública de separação consensual, a qual posteriormente foi convertida em divórcio, em 04/12/2009, consoante averbação à margem do assento de casamento, permanecendo a autora residindo no mesmo local. Em 17/03/2009, já separada do réu desde 12/06/2008, firmou com a Prefeitura Municipal ?Compromisso de Atendimento Habitacional?, na qual se comprometia a deixar a área temporariamente para início das obras do Conjunto Habitacional, passando a receber auxílio financeiro para pagamento do aluguel da moradia provisória. Em 16/01/2010, quando já estava divorciada, casou-se novamente, advindo da união dois filhos.  Ocorre que, convocada pela Secretaria de Habitação para apresentação dos documentos para obtenção de unidade habitacional, embora tenha apresentado toda a documentação referente ao divórcio, foi orientada a apresentar declaração firmada por seu ex-marido abrindo mão de eventuais direitos decorrente do termo de compromisso firmado em 17/03/2009. Tentou afastar a exigência, mas não obteve êxito, de modo que foi obrigada a procurar o réu, o qual, entretanto, condicionou a apresentação da declaração pretendida ao pagamento de R$ 15.000,00, com o que não concordou. Destacou que na escritura de separação constou que as partes declaravam que não possuíam bens comuns. Por tais fundamentos, requereu a concessão de tutela antecipada e, ao final, a procedência da ação para que a autora seja declarada única detentora dos direitos relativos ao termo de compromisso decorrente do Instrumento de Cadastro nº 12/16, feito pelo Município, datado de 11/09/2007. Requereu, ainda, a condenação do réu ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por dano moral. Com a inicial vieram documentos.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 21).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 32/42), aduzindo que na constância do casamento preencheram formulário requerendo o recebimento de unidade habitacional. Afirmou que a unidade pertence a ambas as partes haja vista que o direito de obtê-la nasceu na constância do casamento e não após no divórcio. Impugnou o pedido de dano moral. 
Houve réplica (fls. 45/48).
O réu regularizou sua representação processual (fls. 51/58).
A autora juntou documentos informando que já se encontra instalada com sua família em uma unidade do projeto habitacional (fls. 60/66). 
A autora, previamente ao ajuizamento da ação principal, ingressou com ação cautelar inominada (processo nº 0030950-66.2012), visando à concessão de liminar para que a Secretaria Municipal de Habitação se abstenha de cancelar sua inscrição e de suspender a ajuda financeira que vinha lhe prestando. Juntou documentos. A ação inicialmente foi distribuída para a 3ª Vara de Família e Sucessões, que determinou sua redistribuição para uma das Varas Cíveis deste Foro. Os autos foram distribuídos para esta Vara. A liminar foi parcialmente concedida para impedir o cancelamento da autora no projeto habitacional (fls. 27). Citado, o réu apresentou contestação na ação cautelar aduzindo que o imóvel pertence a ambas as partes, o que, entretanto, será objeto de discussão em ação própria. Concordou com a concessão da liminar ?para que não seja cancelada a inscrição requerida por ambas?. Juntou documentos. Ofício encaminhado pela Secretaria de Habitação (fls. 49/50). Réplica (fls. 53/54).

É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide da ação principal e da cautelar em apenso, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
A documentação carreada aos autos confere credibilidade à tese sustentada pela autora, no sentido de que, perante o réu, ela é que possuía direito de obter mediante permissão de uso a unidade em projeto habitacional da Secretaria Municipal de Habitação.
Nesse passo, verifica-se que o réu subscreveu o primeiro cadastro realizado pela Prefeitura denominado ?Instrumental de Cadastro? ? 12/016C (fls. 11), datado de 12/09/2007, em nome de ambas as partes na constância do casamento. Sustenta, assim, que em razão disso possui também direito à referida unidade.
Todavia, não lhe assiste razão, vez que absolutamente incabível, no âmbito desta ação de natureza cível, com base somente nesse documento, que se muito configurou na ocasião em que foi firmado apenas expectativa de direito, atribuir qualquer direito ao réu à unidade já cedida à autora por meio da ?Permissão de Uso Onerosa com Caráter Social de Opção de Compra? ? fls. 61/66.
De se notar que as partes depois deste primeiro cadastro se separam consensualmente, na data 02/06/2008, por escritura meio da pública de fls. 12/13, constando expressamente do documento, em seu item ?X? ?DOS BENS: os outorgantes e reciprocamente outorgados declaram não possuir bens em comum?. Referida separação, por sua vez, foi convertida em divórcio em 04/12/2009 (fls. 10), não havendo nos autos qualquer notícia de eventualmente estar tramitando ação de sobrepartilha entre os ex-cônjuges.
Outrossim, infere-se dos autos que a autora após a separação continuou residindo no local, tanto que em 17/03/2009, firmou exclusivamente o ?Compromisso de Atendimento Habitacional? (fls. 15), no qual restou ajustado que o Município lhe pagaria aluguel a título de provisório durante o tempo necessário para execução das obras, ao passo que ela (autora) se comprometia a desocupar a área.
Desta feita, conclui-se que permanecendo a autora na área em que foi construída sua unidade no projeto habitacional posteriormente a separação e o divórcio do réu, no qual não houve partilha de bens ou direitos, bem como tendo firmado com exclusividade o compromisso de fls. 15, forçoso é admitir que ela, com exclusividade, é que detinha direito de receber mediante permissão a unidade em questão da Prefeitura. 
Logo, de rigor o acolhimento do pedido para reconhecer a autora como titular exclusiva da ?Permissão de Uso Onerosa com Caráter Social com Opção de Compra? (fls. 61/66), decorrente do cadastro ? 12/016C (fls. 11) e do ?Compromisso de Atendimento Habitacional? (fls. 15).
Noutra vertente não há o que se falar em condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, haja vista que, embora nos termos supra, não tivesse o divorciado direito à unidade, não estava obrigado por lei ou convenção entre as partes a entregar à autora a declaração exigida pela Secretaria Municipal de Habitação, embora certamente, por gentileza e cortesia, pudesse tê-la auxiliado. Logo, não praticou qualquer ato ilícito.
Ademais, a autora também não sofreu dano passível de reparação, haja vista que a despeito da angústia e do aborrecimento inerentes à possível perda da concessão da unidade, a liminar concedida na cautelar em apenso impediu o cancelamento da sua inscrição no projeto habitacional.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e a cautelar em apenso para reconhecer a autora como titular exclusiva da ?Permissão de Uso Onerosa com Caráter Social com Opção de Compra?, decorrente do cadastro ? 12/016C e do ?Compromisso de Atendimento Habitacional? de fls. 15, e tornar definitiva a liminar concedida. Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais que deram causa e com os honorários dos respectivos patronos.
Defiro ao réu aos benefícios da AJG, anotando-se.
Translade-se cópia da sentença para os autos em apenso.
Oportunamente arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
