

SENTENÇA

Processo nº:0003439-56.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Keller Reis de Paiva
Requerido:Três Comércio de Publicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0003439-56.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o autor não pediu o cancelamento da primeira assinatura, bem como concordou com a renovação das demais assinaturas.
A ré não fez tal prova e sequer explicou o número de protocolo fornecido pelo autor.
Infelizmente, o presente caso não é isolado e há empresas que usam do expediente de exigir que a parte diga, expressamente, que não quer renovar assinaturas, quando deveria ser o contrário.
Para todos os efeitos, o autor pediu o cancelamento da assinatura dentro do prazo legal e a ré continuou o processo de cobrança e envio dos exemplares, como se nada tivesse ocorrido, demonstrando desrespeito para com o consumidor.
Oportuno mencionar que a punição pelo ato da ré é a não consideração dos exemplares enviados como sendo onerosos, mas sim como cortesia, medida necessária para impedir a conduta desenvolvida pela ré e demonstrada nos autos.
Também, não há que se falar em estorno de valores cobrados, uma vez que as faturas juntadas pela parte autora demonstram cobranças sem nenhuma devolução. Observa-se que cabia a ré a demonstração da devolução de valores, não bastando a mera correspondência juntada a fl. 61.
Já o pedido de danos morais não cabe no presente caso, uma vez que não houve exposição e dor, mas mero aborrecimento, do que decorre a improcedência desta parte do pedido.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente o pedido de danos morais, declarar inexistente a relação jurídica entre as partes e declarar como sendo cortesia o envio das revistas para o autor, condenar a ré a devolver os valores de R$991,10, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
