

SENTENÇA

Processo nº:0003560-66.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Ednaldo dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro
Prioridade Idoso

CONCLUSÃO

Em 2 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos c/c obrigação de fazer, danos morais e pedido de tutela antecipada proposta por EDNALDO DOS SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S/A e ATIVOS S.A. SECURIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS. 
Alegou o autor ter sido surpreendido em dezembro de 2012 pela notícia de negativação de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, promovida pela Ativos S.A. Securizadora de Créditos Financeiros, em virtude de suposto débito perante o Banco do Brasil, o qual foi objeto de cessão de crédito. Porém, sustentou que os referidos débitos já haviam sido declarados inexigíveis em ação que tramitou perante o Juizado Especial Cível local. 
Requereu o autor antecipação de tutela para que seu nome fosse retirado dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, providência esta que foi concedida (fls. 37).
Ainda, requereu que seja declarada a inexigibilidade dos débitos apontados na restrição judicial mediante os contratos nº 650750293 e 5000103, o encerramento imediato da conta bancária do autor junto ao banco réu e indenização por danos morais na proporção de 30 salários mínimos. 
Documentos instruíram a inicial (fls. 14/34). 
O Banco do Brasil S/A apresentou contestação (fls. 52/64) e aduziu, em síntese, que ainda que tenha sido o autor ludibriado por terceiros, quaisquer contratações ocorreram por meio do cartão e senha pessoal contratados pelo autor, o que afasta a possibilidade de falha na prestação do serviço e a sua responsabilidade pelos fatos narrados. 
Réplica a fls. 78. 
Já a requerida Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros, em sua contestação (fls. 88/107) instruída com documentos (fls. 108/143), alegou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva no que tange ao pedido de encerramento da conta corrente e, no mérito,  impugnou os fatos apresentados na inicial. 
Réplica a fls. 156/157. 
Intimados para produção de provas, as partes manifestaram interesse no julgamento antecipado da lide. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O feito em questão comporta julgamento antecipado, diante do desinteresse das partes litigantes na produção de outras provas (fls. 158/162).
De conformidade com o relatado, o autor, por meio de ações judiciais precedentemente ajuizadas, alcançou a declaração de inexigibilidade do débito objeto do contrato nº 650750293 que novamente motivou a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes mantidos por entidades de crédito, apenas inovando-se quanto à pessoa do credor, que passou a ser a demandada Ativos S.A. ? Securitizadora de Créditos Financeiros por conta de cessão de crédito, sendo então obrigado, pela terceira vez, a buscar a tutela jurisdicional para resolver a questão de forma definitiva. 
Em relação ao débito objeto do contrato nº 5000103, o autor afirmou desconhece-lo, afirmando que jamais solicitou limite de cheque especial perante o banco réu.
O Banco do Brasil S.A. limitou-se a trazer, em sede de contestação, teses que o isentariam de qualquer responsabilidade quanto às supostas fraudes perpetradas na conta bancária de titularidade do autor.
A questão atinente à inexigibilidade de débito já foi decidida em relação a um dos contratos, qual seja, o de nº 650750293, pois ele já foi objeto de outras duas sentenças, consoante documentos juntados aos autos. Evidente, pois, que o banco réu atuou de forma ilícita ao ceder a terceira crédito que já havia sido declarado inexigível.
Quanto ao débito que o autor afirmou desconhecer, inicialmente, cumpre esclarecer que ele é parte hipossuficiente em relação ao banco requerido, sendo certo que versando a controvérsia estabelecida nos autos sobre relação de consumo, impõe-se a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e de seus princípios.
Assim, nada obstante tenha o réu argumentado, em sua contestação, que inexistiu falha na prestação de serviços, é certo que não se pode atribuir ao autor o ônus de produzir prova negativa, de que não celebrou o contrato por ele impugnado.
Por outro lado, restou incontroversa a inclusão do nome do autor em órgão de proteção ao crédito por dívida que ele afirmou desconhecer a origem.
E, nesse ponto, o banco réu não demonstrou que o seu sistema de segurança é infalível e está a salvo de qualquer tipo de fraude ou de instabilidade sistêmica que possam ter ocasionado a situação dos autos.
Ainda, não se cogita que eventual fraude cometida por falsário ignorado afaste a responsabilidade do banco, haja vista que não elide o nexo causal, considerando-se sua obrigação contratual de zelar pela segurança das operações. Trata-se, pois, risco do negócio, inerente ao exercício da atividade bancária.
Tem o banco, portanto, responsabilidade objetiva pelos fatos narrados pelo autor, quanto ao contrato que este afirmou desconhecer. 
Portanto, as anotações constantes dos cadastros de inadimplentes impugnadas pelo autor não podem mesmo ser tidas por legítimas, lembrando à cessionária Ativos S.A. ? Securitizadora de Créditos Financeiros que os argumentos por ela utilizados praticamente restritos ao seu agir movido pela mais absoluta boa-fé ao celebrar a cessão de crédito (ou seja, desconhecendo as precedentes ações judiciais que envolveram os valores negociados) são sim válidos, mas para serem opostos, em via regressiva, ao Banco do Brasil S.A., jamais à parte inocente, que nada devia a ninguém. 
Quanto ao dano moral, mais do que evidente que a situação retratada (a injusta inscrição do nome do demandante nos cadastros de inadimplentes) é ensejadora de dano moral, superado aquele mero aborrecimento que deve ser absorvido pelas pessoas, configurando, inclusive, dano moral puro ou in re ipsa, que independe da comprovação efetiva e concreta do prejuízo. Portanto, de rigor o acolhimento do pleito indenizatório. 
Referente ao quantum, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais no total de R$ 10.000,00, levando em conta, para tanto, o fato de que parte da dívida que culminou na inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito não só era indevida, como já havia sido declarada inexigível em duas ações judiciais próprias para tal. 
Finalmente, quanto ao pedido de cancelamento de conta, entendo que este deve ser primeiramente formulado na via administrativa, inexistindo nos autos indicação de que o autor não tenha conseguido tal providência.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para, tornando definitiva a tutela antecipada concedida (exclusão do nome do autor dos cadastros de órgãos de proteção ao crédito), declarar a inexigibilidade do débito objeto do contrato nº 5000103 e a ineficácia da cessão de crédito perante o autor e para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir desta sentença. 
Em virtude da maior sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas, despesas judiciais e de verba honorária ora fixada em 10%  sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
Juíza de Direito
