

SENTENÇA 
            C O N C L U S Ã O 
Em      04     de     junho      de     2014     
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0003427-61.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Sumário
Autor (a):Paloma Euzébio de Pina, Luiz Carlos dos Santos Ramos
Réu (ré) :Banco Bradesco S/A


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Paloma Euzébio de Pina e Luiz Carlos dos Santos Ramos contra Banco Bradesco S/A objetivando condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos decorrentes de ato ilícito praticado, no valor de R$8.860,00.
Narraram os autores que em 14/12/2011 estiveram na agência bancária do bairro Vila Industrial onde a autora Paloma, na qualidade de titular da conta poupança nº1008600-0, requereu o saque de R$8.860,00. Os autores aguardaram cerca de quarenta minutos para a liberação do saque pelo gerente e foram então encaminhados à uma sala de acesso restrito, onde uma funcionária da ré entregou o numerário aos autores, que foi guardado em um invólucro azul, que foi introduzido em uma bolsa dos autores. Os autores então saíram do estabelecimento bancário mas, cerca de cinco metros da saída, foram abordados por dois motoqueiros que anunciaram um roubo, dizendo saberem a cor do invólucro onde estava o dinheiro e a quantia exata sacada, obrigaram os autores a lhes entregarem o dinheiro sacado. 
Os autores argumentaram que o réu deverá ser responsabilizado pelos prejuízos sofridos, pois cabia ao réu garantir a privacidade e a segurança da transação bancária, que não houve. 
A fls. 30 foi indeferida antecipação de tutela.
Citado regularmente, o réu apresentou contestação (fls. 36/49), e no mérito, alegou que não houve prática de ato ilícito, não concorreu com evento fortuito que se deu fora da agência bancária, asseverando se tratar de questão de segurança pública. Sem que fossem comprovados os danos, tendo em vista os argumentos que articulou, requereu seja afastada sua responsabilidade em indenizar.
Houve réplica (fls. 55/57).
As partes não requereram produção de outras provas e apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
De início cabe ressaltar que restaram incontroversos três fatos alegados pelos autores e não contestados pelo réu: 
1) que a quantia foi entregue aos autores numa sala reservada, na presença apenas de um funcionário do banco e foi guardada em um invólucro azul, procedimento dos autores que somente estes e a funcionária do banco presenciaram. 
2) que os ladrões, ao abordarem os autores, se dirigiram a estes dizendo: ?passe os R$8.000,00 que está dentro da bolsa azul?
3) que o roubo ocorreu há cinco metros da porta do banco, cerca de um minuto após a quantia ser entregue aos autores. 
Diante deste quadro fático incontroverso, de rigor constatar-se que houve participação de funcionários do banco na realização do roubo ou houve falha grave na segurança da agência que permitiu que a sala reservada, onde a quantia foi entregue aos autores, fosse observada pelos cúmplices dos ladrões. 
Isto porque, se os ladrões abordaram os autores há cinco metros da porta do banco, um minuto depois destes terem recebido a quantia, e demonstrando os ladrões saberem a quantia sacada e a cor da bolsa onde estava guardado o dinheiro, isto se deve ao fato de terem obtido a informação de alguém que visualizou a entrega do dinheiro pela funcionária do banco aos autores. 
E este alguém que visualizou a entrega do dinheiro aos autores, na sala reservada, ou foi um funcionário do próprio banco, e daí o responsabilidade do banco está bem caracterizada pela falha ao contratar, ou foi um transeunte qualquer do banco, e então a responsabilidade do banco está caracterizada pela falha em levar os autores a uma sala supostamente de acesso restrito mas que na verdade era uma sala devassada que permitiu que comparsas dos ladrões visualizassem a entrega do dinheiro. 
Em qualquer das duas hipóteses a responsabilidade do banco está configurada. 
Portanto, o crime ocorreu ou por conluio de funcionários do banco réu com os assaltantes ou como resultado da deficiência na prestação do serviço, esta consistente na exposição da autores, atendidos em uma sala que era supostamente restrita mas que se mostrou sem qualquer privacidade e que serviu para facilitar a ação dos criminosos. 
A atividade exercida pelo réu exige rigor na segurança e vigilância, por constituir atividade de risco por natureza, a qual requer a adoção de medidas suficientes e adequadas com o objetivo de assegurar a integridade física dos usuários de seus serviços.
Não convencem as alegações do réu acerca da ocorrência de caso fortuito ou de que o fato sido consequência de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, vez que, além de se tratar de fato absolutamente previsível na atividade bancária, o roubo não teria ocorrido sem o inegável e antecedente conluio de funcionários do banco ou má prestação do serviço.
Em caso análogo, já decidiu a Jurisprudência deste Tribunal: 
?Responsabilidade Civil. Instituições Financeiras. 'Saidinha de  Banco'. Segurança. Negligência. Danos Materiais e Morais. Nexo causal. Comprovação. As instituições financeiras têm o dever legal de garantir a segurança de seus clientes dentro de suas dependências e respondem objetivamente pelo defeito na prestação de serviço, decorrente da falha no sistema de vigilância e monitoramento que permite que criminosos permaneçam dentro  e suas agências, identificando possíveis vítimas, posteriormente abordadas e assaltadas. Recurso provido? (TJSP, Apelação 9221809-02.2006.8.26.0000, São Caetano do Sul, 18ª Câmara Cível, rel. William Marinho, j. 3.08.2011).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar o réu a pagar aos autores a quantia de R$8.860,00 (oito mil, oitocentos e sessenta reais), com correção monetária a partir da data do roubo (14/12/2011) e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo, por equidade, em dois mil reais. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de julho de 2014
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
