

SENTENÇA

Processo nº:003.10.003308-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rene Estevam
Requerido:Cemig - Companhia Energética de Minas Gerais

CONCLUSÃO 
Em 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. A  Escrevente,             subscrevi.


Vistos. 

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95. 
Primeiramente, tendo em vista a ausência de preposto pela requerida, é CEMIG DISTRIBUIÇÃO S.A., revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.  
Ademais, cumpre reforçar a legitimidade da requerida no que tange à responsabilidade por queda de energia, sem prejuízo de eventual direito regressivo, o que se denota pelas faturas anexadas (fls.78/80).
Alega o autor ter havido queda de energia elétrica, o que resultou na perda de 703 litros de leite, bem como na queima de aparelho.
A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine à perda do leite e queima da ordenhadeira.
No entanto, não há prova no sentido de que houve necessidade de tratamento dos animais e o montante gasto, tampouco despesas por falta ao trabalho e troca do termostato. Os valores mensurados não possuem mínima comprovação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$3166,40, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir da propositura da demanda e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I. 
São Paulo, 12 de agosto de 2010.
