

SENTENÇA

Processo nº:0003435-09.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luan Santos da Silva
Requerido:Joel da Rosa Nascimento


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 

Relatou o autor que estava entrando em uma vaga de estacionamento, quando a condutora do veículo do réu chocou-se dolosamente contra a traseira do seu carro e danificou a lateral de seu veículo. 

Em contestação, o réu afirmou que o acidente em questão foi causado pelo autor e deduziu pedido contraposto, visando a reparação de seus prejuízos. Pleiteou a condenação do autor como litigante de má-fé.

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.

Nelci, pai do autor e condutor de seu veículo, contou que entrou no estacionamento do supermercado e ficou esperando uma vaga. Havia um carro atrás do seu, buzinando. Quando o carro saiu da vaga, abriu a curva para entrar na vaga à sua direita e o carro que estava logo atrás pediu passagem porque estava com pressa. A condutora do carro do réu, que estava atrás desse carro, estava muito nervosa e quando iniciou a manobra, ela encostou seu carro e raspou sua lateral. Quando já estava na vaga, desceu do carro, mas ela bateu contra a traseira de seu carro, arremessando-o contra a pilastra. Ela disse que ia acabar com seu carro e bateu umas três vezes em seu carro. Foi chamar o segurança e quando voltou a condutora já tinha ido embora. Algumas pessoas que estavam no local anotaram os dados do carro do réu, de modo que foi até a Delegacia, onde foi lavrado o boletim de ocorrência. Reconheceu a testemunha Elza, presente neste ato, como a condutora do carro do réu. Disse que ela deu marcha-ré e engatou a marcha para atingir seu carro. Seu carro foi danificado na lateral, no para-choque de trás (que não trocou porque o dano foi pequeno), na frente teve que trocar o borrachão que rachou na pilastra. O carro dela só foi atingido no canto esquerdo do para-choque, mas ela não batia com força, apenas encostava em seu carro e o empurrava. Quando soube que Elza era a mulher de Waldir, proprietário de um bar próximo ao seu, procurou-o para propor um acordo, mas não o ameaçou. A primeira batida ocorreu quando iniciou a marcha para entrar na vaga. Elza encostou em seu carro em dois pontos ? quando iniciou a manobra (colisão lateral) e depois que estava na vaga, ela colidiu contra a traseira de seu carro várias vezes. Tem um bar e é pessoa conhecida no bairro, de modo que quando comentou sobre a colisão, soube que o carro que causara a colisão era de Waldir, por isso resolveu falar com ele antes de entrar com esta ação.

Gerson disse que presenciou a colisão, porque estava no estacionamento do mercado. Viu a mulher que conduzia o carro do réu encostar no carro do autor e depois encostar na traseira do carro, batendo-o contra o poste. Tal senhora estava muito nervosa e chamou o condutor do carro do autor de vagabundo e outras palavras. O condutor foi muito paciente, porque ela estava muito alterada e bateu várias vezes no carro dele, mais de duas vezes. Ela passou pelo lado do passageiro e fechou o carro dele. Ele adiantou o carro e começou a manobrar para entrar na vaga à direita. 

Fabia disse ser vizinha do autor, a quem conhece pelo nome de Jessi e contou que estava entrando no mercado pelo estacionamento e viu o acidente. Jessi estava esperando um carro sair de uma vaga, para ele entrar. A senhora que estava atrás do carro dele se alterou com a demora e começou a xingá-lo. Ele não se alterou e pediu a ela que ficasse calma. Ela disse que iria mostrar quem era ela e começou a bater no carro dele. Ela dava ré e batia na traseira do carro de Jessi. Viu umas três batidas. Só viu batidas na traseira. Não viu nenhuma discussão, porque só ela estava alterada. Estava entrando pelo estacionamento de cima, por onde entram os pedestres. Ficou uns cinco ou seis minutos no local. Não soube dizer nenhuma característica do carro do réu. 

Elza informou que dirigia o carro no momento do acidente. Estava passando no estacionamento e não sabia se o pai do autor estava entrando ou saindo da vaga. Ele saiu da vaga de marcha-ré e atingiu a lateral de seu carro. Desceu do carro, anotou a placa do carro dele e foi embora, porque estava atrasada e precisava ir trabalhar. O acidente ocorreu no estacionamento do Assai e ficou um tumulto, de modo que não sabe se ele lhe falou alguma palavra rude ou se a xingou. Fez dois boletins de ocorrência, um de preservação de direitos e um de ameaça. Negou ter ofendido o pai do autor. Ele tem um comércio próximo ao do esposo da depoente e é conhecido no bairro como pessoa violenta, de modo que seu esposo achou melhor não cobrá-lo. 

Diante de tudo quanto apurado, restou incontroversa a colisão havida entre o carro das partes e os respectivos danos. 

E de acordo com a prova colhida, restou demonstrado que o acidente foi causado por Elza, a condutora do veículo do réu. 

Com efeito, em que pese ter sustentado em sua defesa que o autor estava mentindo e que apresentou versão fantasiosa, o réu não produziu absolutamente nenhuma prova no sentido de demonstrar suas alegações. 

Também não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que Nelci, pai do autor, é pessoa com fama de violenta no bairro em que residem e que por isso deixou de cobrar os prejuízos suportados em decorrência do acidente. 

Não, o réu restringiu-se a sustentar que o autor inventou toda a narrativa de que Elza colidiu contra seu carro de propósito, sem produzir nenhuma prova no sentido de infirmar a versão por ele apresentada. 

O autor, por seu turno, arrolou testemunhas que presenciaram os fatos, como Gerson e Flávia, que comprovaram o acidente, ocorrido quando Elza forçou a passagem pela direita do carro do autor e também que ela colidiu contra a traseira de seu veículo de propósito.
Além do mais, os danos verificados em ambos os veículos são coerentes com a versão apresentada pelo condutor do veículo do autor, seu pai Nelci. 

E isso porque, o carro do autor foi danificado na lateral direita e o do réu foi danificado na lateral esquerda, quando a condutora ultrapassou o carro do autor, que aguardava para entrar na vaga à sua direita. 

Quanto aos danos causados quando ela encostou por várias vezes na traseira dele, empurrando-o contra a pilastra, não cuidou o réu de apresentar fotografias da dianteira e da lateral direita de seu carro, ao contrário do que sustentou em contestação, de modo a comprovar que nenhum dano foi causado naquele ponto. 

Além do mais, os orçamentos apresentados pelo réu foram elaborados quase três anos após o acidente, isto é, em outubro de 2012...

 Também não há nenhuma comprovação da data em que as fotografias de fls.52/59 foram tiradas.

Nessas condições, tem-se que o réu não produziu nenhuma prova capaz de comprovar sua versão e de afastar a versão do autor. 

A versão apresentada pelo autor, por sua vez, mostra-se verossímil e coerente com a prova dos autos e, portanto, deve ser acolhida.

No tocante aos prejuízos suportados em decorrência do acidente, o menor orçamento deve ser acolhido, ou seja, o de fls.12, deduzindo-se apenas o valor do para-choque traseiro, que o pai do autor relatou ter sofrido dano mínimo, perfazendo o montante de R$2.760,00.

Quanto aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada nos autos não foi causada pelo réu, que também em nada concorreu para que acontecesse, de modo que não pode ser responsabilizado pelos tais danos. 

Por fim, não se vislumbra a litigância de má-fé do autor, ao contrário do que sustentou o réu. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Luan Santos da Silva em face de Joel da Rosa Nascimento, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.760,00, corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.

 São Paulo, 16 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
