

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003345-90.2013.8.26.0010
Requerente:Kelly Cristina Manço de Oliveira, assistida por DANIELA GALLUCCI MARCAL, OAB/SP 250587,  ADVOGADA DATIVA
Requeridas:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., representada pelo preposto Paulo Renan Viana Torres e assistida pelo advogado Fermison Guzman Moreira Heredia OAB/SP 242326
TAM - Linhas Aéreas S.A., representada pelo preposto Lucas Gomes de Farias 
Data da audiência:28/08/2013 às 14:30h



No dia 28/08/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Contestação às fls. 60/70 e 71/82. Pela Mma. Juíza, com fundamento no art. 5º da Lei nº 9099/95, foi colhido o depoimento pessoal da Autora nos seguintes termos: "Por ocasião da contratação, entreguei documentos por email à CVC, documentos esses pessoais meus e de meu marido. O preenchimento de nossos dados no contrato foi feito pela atendente Aline e o contrato foi feito no computador, porque toda a contratação foi feita por telefonema e por email. Não recebi nenhum reembolso da TAM quanto ao valor do bilhete aéreo de meu marido, que não foi utilizado em razão de incorreção no preenchimento de seu nome para o eticket, o que fez com que eu comprasse para ele novas passagens, a preço de balcão, sofrendo assim o prejuízo total de R$ 2. 133,88." As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, pela MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva . As duas Rés integram, perante a Autora, consumidora, a Cadeia de Fornecedores do serviços contratados. Respondem, assim, solidariamente perante ela por vícios ou defeitos na prestação de serviço, que é o caso dos autos. Nesse sentido: "O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui a idéia geral é o direito de ressarcimento vítima-consumidor (art. 6º, VI, c/c art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, parágrafo 1º." (Cláudia Lima Marques e outros, in  "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 3ª ed., 2010, pág.314). Isto posto, a ação é  procedente. Não socorre às Rés a alegação de que as informações pessoais incorretas foram prestadas pela Autora.A Ré CVC vendeu passagens aéreas internacionais que atualmente, para emissão, dependem de fornecimento de número de passaporte do consumidor. Assim, teve a preposta da Ré CVC, responsável pela contratação da Autora e parceira da Ré TAM,  acesso às suas informações pessoais dos passageiros. A incorreção do preenchimento dos dados, sem colocação do sufixo Junior e com abreviação ou supressão de sobrenomes, decorreu de conduta imperita de preposta da Ré CVC, que não soube corretamente vender a viagem aérea. E também decorreu de inércia da Ré TAM na correção do problema ao saber do erro de sua parceira, e de sua negativa e inércia na realização de devolução, sem penalidade, à Autora ao menos do trecho não utilizado. A recusa do embarque do marido da Autora decorreu de culpa solidária das Rés, pela qual as Rés respondem objetivamente. Isto posto, como o valor do prejuízo material decorrente de tal ato não foi impugnado, de rigor a condenação solidária das Rés no pagamento de R$ 2.133,88, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a recusa do embarque (julho 2012). Resta a discussão dos danos morais que, no caso concreto, são in re ipsa. A Autora e seu marido foram impedidos de embarcar no aeroporto, com malas prontas, por viagem paga antecipadamente. A recusa do embarque decorreu de absoluta ineficiência de preposta da Ré CVC, que emitiu passagens em dissonância das normas de segurança vigentes (que devem ser conhecidas por agências de turismo, porque inerentes à sua atividade-fim). Não tivesse a Autora adquirido prontamente nova passagem, o sonho ter-se-ia frustrado. De rigor, assim, a condenação das Rés, em caráter solidário, no pagamento de indenização, para lhes punir pelo ilícito praticado e para compensar a Autora pelo transtorno sofrido. O equivalente ao que a Autora pagou pela viagem que seria frustrada por culpa das Rés parece-me medida justa à indenização por danos morais. Assim, fixo indenização em R$ 3.875,80 (valor do pacote). Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para: a) condenar as Rés, solidariamente, a indenizar os danos materiais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 2.133,88, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a recusa do embarque (julho 2012); b) condenar as Rés, solidariamente, a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 3.875,80, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 217,04 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
Kelly Cristina Manço de Oliveira

Advogado:

RÉS:
CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. ? preposto:

Advogado:

TAM - Linhas Aéreas S.A. ? preposto:

Advogado:
