

SENTENÇA

Processo nº:0003833-40.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Carlos Ribeiro
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Fo Regional do Jabaquara.  Eu, _____________, escr. Lavrei este termo.

VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando indenização por danos morais, promovida a demanda por LUIZ CARLOS RIBEIRO em face de BANCO ITAÚ S/A e BANCO BRADESCO S/A.

Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: 1) o autor, acompanhado de seu filho, negociou quotas da empresa descrita a fls. 03 e recebeu o montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), que representado por um cheque, foi depositado em sua conta poupança; 2) a negociação foi desfeita e o cheque regularmente sustado; 3) posteriormente o autor teve conhecimento de que sua conta havia sido bloqueada pelo BANCO ITAÚ, com a justificativa de que havia um cheque do BANCO BRADESCO depositado na quantia de R$ 20.000,00, sendo que tal título fora devolvido por, supostamente, ter sido fraudado; 4) não bastando o bloqueio, a conta do autor também foi encerrada, sustentando  o primeiro corréu que o requerente ?não era mais interessante? aos seus serviços; 5) o BANCO BRADESCO, após ser consultado, confirmou as informações dada pelo corréu quanto a devolução do cheque; 6) ocorre que o autor é cliente do BANCO ITAU há, aproximadamente, 18 anos, jamais tendo deixado de adimplir com suas obrigações, e ainda, que episódio decorreu de um erro grosseiro do BANCO BRADESCO, que informou que o cheque havia sido devolvido por fraude.

Sentindo-se humilhado e constrangido pelos fatos narrados, o autor requereu a condenação dos réus a titulo de danos morais, no montante de 50 (cinquenta) salários mínimos.

À inicial foram acostados documentos (fls. 12/32).

Os réus foram regularmente citados (40/43).

O BANCO BRADESCO contestou (fls. 45/61). Alegou que o cheque não fora sustado, e por este motivo não poderia efetuar a devolução. Suscitou, ainda, que, na fotocopia do cheque, a parte escrita gerava duvidas no preenchimento, uma vez que no valor numérico havia uma sombra de um numero (um) dentro do zero, e na parte do extenso, dava impressão de um cheque no valor de R$ 1.000,00 transformado em R$ 20.000,00. Ademais, que o autor não confirmou a emissão do referido título, autorizando a devolução pelo motivo cabível. Ao final, afirmou não ter concorrido com qualquer espécie de culpa para que houvesse o suposto dano alegados, danos estes que não foram devidamente comprovados. Face o exposto, protestou pela total improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 62/65).

ITAÚ UNIBANCO também contestou (fls. 69/72). Suscitou não ter havido nenhum erro de sua parte, sendo o BANCO BRADESCO responsável pela devolução do titulo. Alegou, ainda, serem incongruentes as explanações do autor, uma vez que, realizada pesquisa na JUCESP, constatou-se que o autor nunca foi sócio da empresa mencionada na inicial, e dessa forma, não poderia ter vendido as quotas. Ademais, quanto ao encerramento da conta corrente, afirmou que este fato não teve qualquer relação com a devolução do titulo, e que tomou todas as precauções necessárias para não acarretar prejuízos ao autor, salientando, inclusive, que a rescisão foi regular, respeitando-se as cláusulas contratuais. Finalmente, alegou não ter havido qualquer espécie de dano e protestou pela improcedência dos pedidos elencados na inicial. Juntou documentos (fls.73/81).

Réplica a fls. 83/87.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

A relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo.

Ora, adotada essa premissa, consequentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).

Em sua obra Responsabilidade Civil nas relações de Consumo, o Professor Roberto Senise Lisboa, emitiu a seguinte lição: ?O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização?(Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, Roberto Senise Lisboa, Editora Revista dos Tribunais, 2001. São Paulo).

Os danos materiais foram demonstrados. Até aqui, o que se viu foi que o autor foi tratado como um verdadeiro criminoso pelos réus. Por um erro grosseiro do banco BRADESCO, teve sua conta bancária encerrada junto ao BANCO ITAÚ. Não foram, nem ao menos, juntados aos autos documentos que demonstrassem a alegada fraude, ou sequer, indícios desta.

Ademais, não haveria necessidade da comprovação dos danos alegados por parte do autor, pois caberia aos réus demonstrar a regularidade da devolução do titulo e do encerramento da conta bancária. Não se pode olvidar que a relação de direito material observada no caso foi de consumo e, desta forma, o ônus da prova se inverte.

Sabemos que os danos morais não apresentam reflexos patrimoniais diretos, entretanto geram dissabores, angústias, transtornos e aborrecimentos.

Neste caso, o valor da indenização por danos morais deve ser aferido segundo as repercussões negativas causadas pela má prestação de serviço dos réus.

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). ?O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Os valores indicados na inicial são por este juiz reputados excessivos para a reparação dos danos morais, visto que, apesar de não ter ocorrido mero dissabor cotidiano, não houve de modo algum suficiente desequilíbrio no bem-estar do autor que justificasse uma indenização em 50 (cinquenta) salários mínimos.  Na presente demanda, o montante de 10 (dez) salários mínimos é razoável estímulo ao melhoramento das comunicações entre os bancos, correntistas e demais usuários do sistema bancário nacional e o bastante à reparação dos aborrecimentos causados pelo banco-réu.


Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para condenar os réus ao pagamento do montante correspondente a 10 (dez) salários mínimos, a título de danos morais. Sobre esses valores incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da demanda.

Condeno-o, outrossim, a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2012.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
       Juiz de Direito




São Paulo, 15 de agosto de 2012.
