

SENTENÇA

Processo nº:0003742-26.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elide Spinardi Martins
Requerido:Bradesco Cartões S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

Elide Spinardi Martins promove a presente ação de indenização pelo rito ordinário em face de Bradesco Cartões S/A alegando, em síntese, que vinha pagando suas contas de consumo de energia elétrica através de débito automático realizado pelo banco requerido; que somente em março de 2011 veio a saber que o banco requerido não estava mais efetuando o pagamento das contas por débito automático e a fornecedora de energia elétrica a informou que efetuaria a suspensão do fornecimento por conta da inadimplência; que o banco requerido não efetuou o débito das contas embora houvesse saldo suficiente em sua conta corrente; que demonstra que em períodos anteriores e posteriores ao inadimplemento, o banco requerido efetuou o pagamento por débito automático; requer condenação do requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 17.003,70.
O requerido foi citado e apresentou contestação alegando ilegitimidade de parte; refutou as alegações da autora e requereu a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade de produção de provas em audiência.
Restou incontroverso que não foram efetuados os pagamentos das contas de energia elétrica referentes aos meses de julho a novembro de 2011 (fls. 24).
O documento de fls. 21 ? conta de fornecimento de energia elétrica demonstra que o banco estava autorizado pela autora a efetuar o pagamento da conta por débito automático, havendo indicação inclusive do número do identificador de débito automático n. 100017704363.
Por sua vez, os extratos juntados pela autora demonstram que em período posterior ao débito, ou seja, a partir da conta de energia vencida em dezembro de 2011 e nos meses subseqüentes, o banco requerido voltou a efetuar o pagamento da conta de fornecimento de energia elétrica através de débito automático, havendo nos extratos o mesmo número identificador de débito automático ? n. 100017704363 (fls. 31/33).
Desse modo, se havia autorização para débito automático em período anterior à data do inadimplemento e havia também autorização para débito automático em período posterior, cabia ao banco requerido demonstrar que durante o período de julho a novembro de 2011 a autora havia cancelado ou suspendido a autorização para que o banco efetuasse o pagamento por débito automático.
Assim, não tendo o banco réu demonstrado que houve tal cancelamento por parte da autora e restando comprovado que havia o cadastramento junto ao banco para pagamento das contas de energia por débito automático, bem como comprovado que à época da inadimplência havia saldo suficiente para o pagamento das contas, resta comprovado que o banco requerido deixou injustificadamente de cumprir suas obrigações decorrentes do contrato celebrado com sua cliente, devendo arcar com os prejuízos daí decorrentes.

 Restou evidenciado o aborrecimento causado à autora que esteve na iminência de sofrer suspensão de fornecimento de energia elétrica e de ter seu nome inserido nos cadastros do Serasa. 
Assim, resta a fixação do ?quantum? indenizatório.

 O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.
 Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  
 Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pelo autor, atenta às circunstâncias dos fatos, a culpabilidade do réu, considero adequada a cominação dos danos morais pleiteados pela autora em R$ 5.000,00.
 Em face do exposto e do que mais consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 atualizados e acrescido de juros de mora a partir do arbitramento. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
