

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0003744-45.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alvaro Gomes Lourenço Junior, rg. 28258674, CPF 273.152.888-56
Adv.:MARCELO SELEGUIM SANTOS MORAES, OAB.318005
Requerido:CMD Motors Ltda, CNPJ 05.124.695/0001-37
Preposto:CAROLINE BORGES DA SILVA, RG. 34.811.249-X
Data da audiência:12/04/2012 às 14:00h




Aos 12 de abril de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono do autor foi juntado neste ato o substabelecimento. Pela preposta da demandada foram juntados os atos constitutivos da empresa e a  carta de preposição.   Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida contestação em 10 laudas desacompanhada de documentos, do que teve ciencia o advogado do autor que em replica reiterou os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. ÁLVARO GOMES LOURENÇO JUNIOR ajuizou a presente ação em face de CMD MOTORS LTDA. alegando, em síntese, que retirado do estabelecimento da demandada em 22 de maio de 2009 o veículo Ford Focus, zero quilômetro, que dela adquirira no dia 18 de maio de 2009, constatou ruído no motor. Encaminhado o veículo para a demandada, sustentou ela que os danos no motor decorreram de carbonização provocada pelo uso de combustível adulterado pelo demandante e que, por isso, o reparo não seria coberto pela garantia. Embora refutada pelo autor a utilização do combustível adulterado, recusou-se a ré a proceder o reparo. Procurada oficina mecânica, foi constatada uma folga no suporte que fixava todo o conjunto do compressor no bloco do motor, mostrando-se suficiente a remoção do compressor de ar e acessórios para os parafusos serem reapertados. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais suportados com o conserto do automóvel (R$360,00) e com as despesas para sua locomoção no período em que esteve impossibilitado de utilizar o carro (R$1.750,00). Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Pois bem, conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência de tentativa de conciliação a fls. 60, observo que a demandada não compareceu ao ato de fls. 61 através de preposto regularmente constituído, posto não ostentar o subscritor da carta de preposição acostada a fls. 62 poderes para nomeação de preposto. Aliás, sequer consta da procuração de fls. 66/67 tivessem os representantes da ré outorgado aos procuradores lá nomeados poderes para nomeação de preposto. Imperioso, portanto, o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95. Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos. Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95: Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento. Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154). No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001: Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto. Assim, admitidos pela demandada os fatos articulados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos que a instruem, de rigor o acolhimento da pretensão, condenando-se a ré a ressarcir ao autor as despesas de R$360,00 (fls. 41), R$140,00 (fls. 43) e R$1.610,00 (fls. 23, 44/52). Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por ÁLVARO GOMES LOURENÇO JUNIOR em face de CMD MOTORS LTDA. para condenar a demandada a pagar ao autor, a título de danos materiais, as quantias de R$140,00, R$360,00 e R$1.610,00, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos desembolsos ? setembro de 2009 (fls. 43) e outubro de 2009 (fls. 23, 41 e 44/52) -, acrescidas de juros de mora legais contados da citação. Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil. Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu/Preposta:
