

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003787-65.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Amanda Antunes de Oliveira
Requerido:Banco Panamericano S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Roseli Vieira Oliveira), escrevente.


Vistos, Etc.


AMANDA ANTUNES DE OLIVEIRA ingressou com a presente ação civil contra BANCO PANAMERICANO S.A. destinada a declaração resolução de negócio jurídico cumulado com pleito de indenização moral.

A autora sustenta que em 22.03.05 adquiriu o veículo placas BIG1272 em nome de Daniel Salim mas jamais recebeu a documentação necessária para a transferência de veículo, revelando a irregularidade da contratação, o que a fez deixar de pagar as prestações e tributos incidentes sobre o veículo. Em maio de 2012 foi citada em processo judicial movido por Daniel. Pretende rescindir o negócio havido entre as partes, bem como obter indenização por danos morais e materiais.

Citado (fls. 151/152)o réu ofertou defesa (fls. 153/173) onde alega: a) impossibilidade de saber que havia vício no contrato celebrado; b) culpa exclusiva de terceiro; c) inexistência do dano material; d) inexistência de dano moral; e) em caso de fixação de indenização, observância da razoabilidade; f) impossibilidade de inversão do ônus da prova; g) improcedência dos pleito inicial.

Houve réplica (fls. 177/180).


É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a rescisão contratual cumulada com arbitramento de indenização por dano material e moral.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, já que a solução da pendência jurídica independe de produção de prova oral em audiência.

Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito o pleito encontra bom porto.

O banco Panamericano S.A. deve figurar no pólo passivo da demanda.

Em primeiro lugar, somente se pode falar em resolução do contrato relativo ao veículo se esta corre figurar no pólo passivo da demanda.

Mas não é só.

O contrato de concessão de crédito com garantia de alienação fiduciária, em verdade, é acessório ao de compra e venda que se realizou no mesmo ato.

Há muito este contrato tem sido utilizado para a aquisição de veículos que raramente são restituídos no final do contrato, quando quitadas as parcelas.

Sua existência, portanto, é correlata à aquisição do veículo e sua entrega ao autor, nos exatos moldes que dele se espera, sob pena de também não persistir.

Maria Helena Diniz salienta:

e.4.2 Contratos Principais: Os contratos principais são os que existem por si, exercendo sua função e finalidade independentemente de outro.
e.4.3 Contratos Acessórios: Os contratos acessórios são aqueles cuja existência jurídica supõe a do principal, pois visam assegurar a sua execução.

Silvio de Salvo Venosa não destoa:

Um contrato será principal quando não depende juridicamente de outro. É acessório, por oposto, o contrato que tem dependência jurídica de outro...
Desaparece, se nada mais houver a garantir. O contrato acessório, assim como os bens em geral nessa situação, não tem autonomia. Assim, nula a obrigação principal, desaparece o contrato acessório, porém a nulidade do contrato acessório não contamina o contrato principal. Nesse mesmo passo, uma vez prescrita a obrigação principal, desaparece o contrato acessório.

Atente-se que o contrato de arrendamento mercantil só existiu como forma de garantir a verdadeira compra que se realizou, sendo portanto acessório àquela.

Claudia Lima Marques é literal:
Uma outra solução seria considerar o contrato de crédito afetado como em essência um contrato acessório. Sendo um contrato subordinado (acessório), o contrato de crédito estaria em dependência do contrato principal, por exemplo, em caso de não execução ou vício do produto ou serviço. Aqui uma analogia ao artigo 59 do Código Civil poderia ser utilizada

Além do mais a escolha da alienante não foi opção do cliente-consumidor, mas sim da loja de comercio de veículos, que teve o prestígio do banco e a segurança e conforto psicológico que sua penetração no mercado proporciona como elemento para a formação do contrato.

Afinal de contas, quando se faz um contrato no qual participa empresa de renome, a operação ganha credibilidade, o que notoriamente contribui para a contratação.

As operações encadeadas ? escolha e aquisição do veículo com posterior oferta de alienação fiduciária ? como verdadeira garantia do pagamento do bem que era adquirido são indissociáveis e tornam o agente concedente do crédito corresponsável pela conduta do vendedor.

sentido temos a jurisprudência do Tribunal de Justiça Mineiro, bem como o entendimento do Superior Tribunal de Justiça.

Reconheço, portanto, a legitimidade passiva do banco para todos os pedidos.

Por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, sobre os pontos não contestados aplica-se o mesmo efeito da revelia, qual seja, presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

Neste sentido manifesta-se o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. ART. 302 DO CPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. 1. E INDISPENSAVEL, COMO PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL, QUE A QUESTÃO JURIDICA SUSCITADA PELO RECORRENTE TENHA SIDO VENTILADA PELA DECISÃO RECORRIDA. 2. A TEOR DO ART. 302 DO CPC, PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS ALEGADOS PELO AUTOR E NÃO IMPUGNADOS ESPECIFICAMENTE PELO REU.
AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (AgRg no Ag 89.254/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 09/12/1996, DJ 17/03/1997, p. 7509)

PROCESSUAL CIVIL - CONTESTAÇÃO - FATOS NÃO IMPUGNADOS. PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS NÃO IMPUGNADOS PELO REU. MAIS AINDA QUANDO, EM VERDADE, FORAM ADMITIDOS. CONTRARIEDADE, PELO ACORDÃO, AO ARTIGO 302 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL. (REsp 11.363/RS, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/09/1991, DJ 07/10/1991, p. 13964)

Reconhece o réu que houve atuação de falsários no contrato.

Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema viabilize a fraude e se viabiliza há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Nenhuma norma governamental determina que seja realizada venda sem a adequada conferência de documentos e ao realizar a contratação sem rigorosa análise do que lhe era apresentado se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes na abertura de financiamentos e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.
Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência já que terceiro que não fora proprietário de veículo, foi incluído como seu anterior titular e, posteriormente, vendido pela associada à ré para a autora.

Nem se diga que documentos de identificação não tem sistema de segurança. O próprio RG além de dispor de marca d'água também é elaborado em papel especial e diversos requisitos para dificultar a falsificação.

















A carteira de identidade foi instituída, no formato atual, pela lei 7116/83 e o Decreto 89250/83, para a segurança do documento, exigiu a inclusão de diversas características, o que é seguido pelos demais documentos públicos.
Se a ré aceita a exibição de cópia de documentos está sujeito à fraudes.

É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações, já que sua credibilidade determinou a contratação da aquisição do veículo.

Mesmo que o terceiro espertalhão tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.
Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou.

Havendo tamanho vício no contrato celebrado com a autora, pois o veículo placas BIG 1272 jamais teria pertencido a Daniel Selim.

Atente-se ainda que a revenda, associada à ré, não repassou os documentos para a autora proceder a transferência do veículo, conformando a existência de fraude.

Não havendo transferência do veículo em favor da autora é cabível a rescisão contratual pela inexistência de regularização veicular.

Mas não é só.

Havendo a rescisão pelo veículo ser oriundo de fraude, cabe à ré suportar todos os danos decorrentes da contratação, dada a necessidade de reparação integral do consumidor.

Assim haverá de restituir todos os valores pagos, em razão do contrato, devidamente atualizados, bem como as taxas e tributos quitados em relação ao veículo.

A irresponsabilidade na conferência de documentos acabou sujeitando a autora a processo judicial, posto que adquiriu um bem financiado pela ré, que jamais pertenceu ao pretenso alienante.

Sendo assim haverá de ressarcir todos os valores a que a autora for compelida a indenizar Daniel no feito 0021167-84.2011.8.26.0003.


Necessária, ainda, a condenação do réu ao ressarcimento dos honorários contratuais relativos ao processo 0021167-84.2011.8.26.0003, posto que os valores de tal pretensão foram retirados do patrimônio do autor para sua defesa em juízo naqueles autos, em razão de ilícito praticado pela ré.

Cabível a condenação nos termos dos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil, como ressalta a jurisprudência:

DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA. VIOLAÇÃO DA COISA JULGADA. RECLAMAÇÃO TRABALHISTA. HONORÁRIOS CONVENCIONAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL. APLICAÇÃO SUBSIDIÁRIA DO CÓDIGO CIVIL. 1. ... 4. Os honorários convencionais integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts.  389, 395 e 404 do CC/02. 5. O pagamento dos honorários extrajudiciais como parcela integrante das perdas e danos também é devido pelo inadimplemento de obrigações trabalhistas, diante da incidência dos princípios do acesso à justiça e da restituição integral dos danos e dos arts.  389, 395 e 404 do CC/02, que podem ser aplicados subsidiariamente no âmbito dos contratos trabalhistas, nos termos do art. 8º, parágrafo único, da CLT. 6. Recurso especial ao qual se nega provido. (REsp 1027797/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/02/2011, DJe 23/02/2011)

O valor é o indicado no contrato, devidamente atualizado desde o pagamento. 

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

A exposição da autora a processo judicial, aliada a inexistência de documento do veículo adquirido e a evidente insegurança dela decorrente são capazes de provocar, por si só, dano moral dados os transtornos notórios aos quais fora submetida a autora.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira da autora, a demora na transferência do bem, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor de dez mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso ? 30 dias a partir da celebração do contrato, quando o bem deveria ter sido transferido a autora, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, para todas as verbas.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de:
DECLARAR rescindido o contrato havido entre as partes, cabendo à requerida retirar o veículo do local indicado pela autora onde estaria guardado;
CONDENAR a requerida ao ressarcimento dos valores pagos em razão do contrato, bem como dos honorários contratuais, devidamente atualizados e com juros na forma supra indicada
CONDENAR a réu ao pagamento de dez mil reais em decorrência do dano moral sofrido pela autora.

Arcará a ré com custas e despesas processuais, além de honorários arbitrados em 10% do valor da condenação em favor do patrono do autor, por força do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, já que não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

P.R.I.
Itaquera, 18 de março de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
       Juiz de Direito























São Paulo, 18 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
