

SENTENÇA

Processo nº:0003548-54.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandra Regina Brandão
Requerido:Transpass Transporte de Passageiros Ltda (Viação Osasco - Consórcio Sudoeste )

Justiça Gratuita
                                                         C O N C L U S Ã O
Em  20   de  maio      de 2011,      faço estes autos  
conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito  Dr.(a)
Margot Chrysostomo Correa
Eu, ____________ (RACLM), subscrevi.



Vistos.

Homologo, por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito a fls. 288/289. Por conseguinte, declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos precisos termos do artigo 269, III, do C.P.C.

Homologo, ainda, a desistência do prazo recursal.

Custas na forma convencionada.

Uma vez transitada em julgado esta decisão, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos, mediante substituição por cópias. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2011.
