

CONCLUSÃO
Em 29 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0003299-35.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Teresa Rubi Falco
Requerido:Nelson Alfredo Kroneis e outros


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer movida por Tereza Rubi Falco em face Nelson Alfredo Kroneis, Izercia Midori Ueda Kroneis, Ypê Engenharia Ltda., Adroaldo Wolf e Helenice Apparecida Silva Wolf. Alega a autora que, por instrumento de cessão de direitos, adquiriu o apartamento n. 102, da Rua Baltazar da Veiga, 589.
Afirma que o valor contratado foi devidamente pago, sendo que o contrato foi firmado em 3 de abril de 2009.
Em 2 de abril de 2009 foi firmado termo aditivo, no qual os réu Adroaldo e Helenice concordaram com a compar realizada pela autora, e comprometeram-se a outorgar a escritura definitiva do imóvel.
Ocorre que, muito embora o pagamento tenha sido feito, a escritura não foi assinada até o momento.
Pretende, assim, a condenação dos réus a efetuar a transmissão do imóvel em questão, por escritura pública, em favor da autora.
Os réus Nelson Alfredo Kroneis e Izercia Midori Ueda Kroneis oferataram contestação na qual alegam ilegitimidade passiva, visto que, embora tenham vendido o imóvel à autora, quem comprometeu-se a transmitir a propriedade firmado a escritura foram os anuentes Adroaldo Wolf e Helenice.
No mérito, repete tais argumentos.
Os réus Ypê Engenharia Ltda., Adroaldo Wolf e Helenice Apparecida Silva Wolf também ofertaram contestação. Alegaram os réus que foi firmado contrato entre os réus  Ypê Engenharia Ltda. e Nelson Alfredo Kroneis e Izercia Midori Ueda Kroneis, sendo que neste contrato a Ypê adquiru um imóvel na Av. Padre Pereira de Andrade e deu, em pagamento, valores em dinheiro e outros imóveis, dentre eles o imóvel objeto da presente ação.
Afirma, ainda, que de fato concordaram com a venda do imóvel à autora, anuindo expressamente com a mesma e comprometendo-se a outorgar a escritura em questão.
Alega, porém, que tal contrato e aditamento está sendo questionado em juízo, nos termos da reconvenção ofertada nos autos do processo nº 0002307-45.2010.8.26.0011, em curso perante esta Vara.
Afirmam os réus que, embora tenha havido a contratação e o pagamento dos valores apontados na inicial e exerça a posse precária do imóvel adquirido dos corréus, entende justificada sua inadimplência, afirmando que não deveria passar os imóveis dados em pagamento para os corréus enquanto esses não outorgassem a escritura definitiva do imóvel objeto do contrato.
Entendem, assim, que os corréus não tem direito a exigir a posse e a propriedade dos imóveis dados em pagamento, nem direito aos alugueres dos mesmos. Em consequência, a autora não teria o direito pleiteado na presente demanda.
Houve réplica.
Foi determinado que se aguardasse o julgamento do processo nº 0002307-45.2010.8.26.0011.
Foi juntado aos autos cópia da sentença proferida naqueles autos.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva dos corréus Nelson Alfredo Kroneis e Izercia Midori Ueda Kroneis. Isso porque, na qualidade de vendedores do imóvel em questão, respondem por qualquer defeito do imóvel ou das obrigações assumidas. Logo, tem a obrigação de garantir a outorga da escritura, responsabilidade esta, aliás, assumida e cumprida ao ingressar com a ação apropriada ( processo nº 0002307-45.2010.8.26.0011).
No mérito, não há justificativa para a recusa dos réus na outorga da escritura pública. Para fundamentar tal decisão, passo a transcrever os termos da sentença proferida nos autos do processo nº 0002307-45.2010.8.26.0011:
"Inicialmente, necessário analisar o contrato. Trata-se de contrato de compra e venda de imóvel localizado na Av. Padre Pereira de Andrade.
O contrato estabelece em sua cláusula V que o valor do contrato corresponde a R$ 900.000,00, sendo que o pagamento seria feito através do pagamento de um sinal de R$ 150.000,00; R$ 350.000,00 em seis parcelas; e entrega de três imóveis.
Houve o pagamento do sinal e das parcelas fixadas em contrato. No tocante a obrigação pecuniária, afirmam os autores que o réu deixou de pagar a correção monetária fixada para algumas parcelas.
No tocante a entrega em pagamento de imóveis, porém, o réu não entregou a posse de dois imóveis nem procedeu à transferência do domínio do imóvel aos autores.
Entendem os autores que os réus estão inadimplentes. O réu, por sua vez, afirma que não efetuou a transferência do domínio dos imóveis dados em pagamento porque os autores também não efetuaram a transferência do domínio do imóvel objeto da alienação.
Dessa forma, as partes alcançaram um impasse, visto que uma entende que a outra deveria transferir a propriedade em primeiro lugar.
A resposta ao impasse está no próprio contrato. Necessário observar que a interpretação feita ao contrato pelo réu é equivocada.
O contrato é bastante claro em sua cláusula V que: ?contra o pagamento previsto na alínea A, B e C da cláusula V na sua totalidade aos VENDEDORES outorgam a COMPRADORA, ou a quem os mesmos vierem expressamente a indicar, escritura pública definitiva de venda e compra (...)?.
Portanto, as partes livremente estipularam que a outorga da escritura dos autores para o réu se dará quando o réu efetuar o pagamento integral previsto na alínea A, B e C da cláusula V do contrato.
A cláusula B, alínea V do contrato prevê a entrega em pagamento do imóvel. Tal fato não foi alterado pelo aditamento ao contrato, que fez constar tão somente a anuência dos então proprietários do imóvel.
Dessa forma, para que o réu cumpra sua parte no contrato, deve ele entregar efetivamente os imóveis aos autores. Não se trata de entregar simplesmente a posse ? o acordado em contrato é a entrega da propriedade imóvel em pagamento. Para tanto, necessário se faz a outorga da escritura.
Apenas quando o réu cumprir essa obrigação, os autores terão a obrigação de outorgar a escritura do imóvel objeto do contrato, nos termos da cláusula VIII do contrato firmado entre as partes (fls. 15).
Dessa forma, a inadimplência é do réu.
O contrato, todavia, é omisso quanto ao prazo para o cumprimento de tal obrigação ? seja no tocante a entrega da posse, seja no tocante a transferência da propriedade.
Na ausência de tal estipulação, justo que se fixe como prazo para cumprimento de tal obrigação a data de vencimento da última parcela, qual seja, 8 de dezembro de 2010.
Considera-se, assim, inadimplente o réu desde 8 de dezembro de 2010.
Dessa forma, o réu deverá, no prazo de 20 dias, outorgar as escrituras públicas definitiva para transferência da propriedade dos imóveis entregues em pagamento, sob pena de multa diária de R$ 1.500,00 por imóvel, no limite de 30 dias, em nome dos autores ou daqueles que eles indicarem. Decorrido o prazo será deferida a tutela específica, sem prejuízo da multa fixada. Sem prejuízo, a imissão na posse dos imóveis resta deferida desde já.
No tocante aos valores em atraso devidos pelo réu, necessário observar que há discussão sobre o pagamento integral da parcela prevista no item C da cláusula V do contrato. Segundo o autor, o valor não foi pago corretamente no tocante as parcelas vencidas em 08/11/2008, 08/04/2009 e 08/09/2009, valor este que em 13/10/2009 representava R$ 29.872,54. Deste valor, a ré efetuou o pagamento parcial em 13/10/2009 de R$ 9.556,75. Assim, o saldo devedor em 13/10/2009 corresponderia a R$ 20.315,79.
Como se sabe, com a inicial e a contestação devem vir acompanhados os documentos essenciais a propositura da ação.
Não obstante a autora alegue ter havido erro no cálculo do pagamento da atualização, não acostou aos autos quaisquer documentos indicando qual o valor que foi efetivamente pago. Também o réu não juntou os comprovantes de pagamento.
Sem tais documentos não é possível apurar se houve, de fato, erro no cálculo da atualização.
Era ônus da autora juntar tais documentos, e estes deveriam acompanhar a inicial. Desincumbindo-se de seu ônus, deve arcar com o ônus da sua inércia. Considerando que a prova documental não foi acostada no momento adequado, precluiu a oportunidade da produção de tal prova. Em face de tanto, não há como reconhecer qualquer saldo devedor referente as parcelas em favor dos autores. 
Por outro lado, o réu que pleiteia em sua reconvenção devolução de parte do valor pago também não pode ter seu pedido acolhido pelas mesmas razões. Ora, como já dito, o réu não juntou documentos comprovando os valores pagos, o que impossibilita a conferência da aplicação do correto índice de correção monetária.
Assim, improcede o pedido da ação principal bem como da reconvenção nesse ponto.
Dessa forma, uma vez transferida a propriedade dos imóveis aos autores ou a quem eles indicarem, estes deverão outorgar a escritura pública definitiva de compra e venda, nos termos da cláusula VIII do contrato firmado entre as partes (fls. 15).
No tocante a perdas e danos pleiteadas seja pelos autores, seja pelos réus, estas devem ser acolhidas. Ora, ambas as partes atrasaram na entrega dos imóveis a outra parte, impedindo a outra parte de usufruir do imóvel.
Assim, o réu deverá pagar à autora o valor do aluguel dos imóveis cuja posse não foi transferida aos autores até 8 de dezembro de 2010 até a data da efetiva imissão na posse. O valor será apurado por arbitramento em fase de liquidação. Esse valor será compensado com o valor do aluguel devido pelos autores à ré. Deverão os autores efetuar o pagamento dos alugueres do imóvel objeto do contrato de compra e venda cuja posse não foi transferida ao réu em 8 de agosto de 2008 até 20 de janeiro de 2009. O valor será apurado por arbitramento em fase de liquidação judicial. Os valores deverão ser corrigidos monetariamente desde o vencimento, com juros de mora de 1% ao mês desde o vencimento, que fixo como o dia 8 de cada mês.
O pedido formulado em reconvenção para pagamento de emolumentos para registro de escritura pública, bem como de custas processuais e honorários advocatícios (valor de R$ 15.905,28) não pode ser acolhido. Os valores gastos não restaram devidamente comprovados, sendo que os documentos juntados referem-se a partes que não são parte na presente demanda.
Assim, esse pedido não pode ser acolhido.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e a reconvenção, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC para determinar o que segue:
a) Condeno o réu a, no prazo de 20 dias, outorgar as escrituras públicas definitiva para transferência da propriedade dos imóveis entregues em pagamento, sob pena de multa diária de R$ 1.500,00 por imóvel, no limite de 30 dias, em nome dos autores ou daqueles que eles indicarem. Decorrido o prazo será deferida a tutela específica, sem prejuízo da multa fixada. Sem prejuízo, determino desde já a imissão na posse dos imóveis em favor dos autores ou de quem eles indicarem.
b) Uma vez transferida a propriedade dos imóveis aos autores ou a quem eles indicarem, determino que os autores outorguem a escritura pública definitiva de compra e venda, nos termos da cláusula VIII do contrato firmado entre as partes (fls. 15), sob pena de multa de R$ 1.500,00, no limite de 30 dias. Decorrido o prazo será deferida a tutela específica.
c) Condeno o réu a pagar aos autores o valor do aluguel dos imóveis cuja posse não foi transferida aos autores até 8 de dezembro de 2010 até a data da efetiva imissão na posse. O valor será apurado por arbitramento em fase de liquidação. Esse valor será compensado com o valor do aluguel devido pelos autores à ré. Condeno, ainda, os autores ao pagamento dos alugueres do imóvel objeto do contrato de compra e venda cuja posse não foi transferida ao réu em 8 de agosto de 2008 até 20 de janeiro de 2009. O valor será apurado por arbitramento em fase de liquidação judicial. Os valores deverão ser corrigidos monetariamente desde o vencimento, com juros de mora de 1% ao mês desde o vencimento, que fixo como o dia 8 de cada mês.
d) Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com custas e despesas processuais que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos".
 Assim, pelos fundamentos lançados, e considerando que o contrato firmado entre a autora e os réus foi devidamente cumprido, havendo os réus se comprometido a outorgar a escritura e, pelos motivos supra, não há justa causa em sua recusa, a procedência desta ação é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação principal, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC para determinar o que segue condenar os réus Adroaldo Wolf e Helenice Apparecida Silva Wolf a, no prazo de 10 dias, outorgar as escrituras públicas definitiva para transferência da propriedade dos imóveis entregues em pagamento, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00, no limite de 60 dias, em nome da autora. Decorrido o prazo será deferida a tutela específica, sem prejuízo da multa fixada. 
Em face da sucumbência dos réus, condeno-os ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 

P.R.I.

  
São Paulo,29 de janeiro de 2013.






   D  A  T  A
Em 29 de janeiro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
