

SENTENÇA

Processo nº:0003647-43.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria José dos Santos
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
As preliminares argüidas confundem-se com o mérito.
Trata-se de demanda proposta por MARIA JOSÉ, na qual alega ter esquecido seu cartão administrado pela ré PERNAMBUCANAS no estabelecimento CARREFOUR, no dia 22/05/2012. Conta que, imediatamente, efetuou o bloqueio do cartão. Contudo, ao receber a fatura, verificou a cobrança de três compras. Pagou somente as compras reconhecidas, sendo negativado seu nome em razão dos valores indevidos, acrescidos de juros e encargos. 
Pois bem. Presume-se verdadeira a alegação inicial, mormente pela elaboração de boletim de ocorrência e carta de contestação à requerida.
No mais, tem-se que o cartão não é de senha, devendo ser exigida a apresentação de documento de identificação.
Diante deste quadro alinhavado é incontroversa a ocorrência de fraude, razão pela qual são inexigíveis as cobranças impugnadas pela autora. 
Além disso, ainda que não fosse reconhecida a fraude, aos requeridos incumbiam provar a sua falta de responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude narrada pela autora, sendo que os documentos anexados reforçam sua boa-fé ao buscar solução do problema, administrativamente.
Ademais, a requerida PERNAMBUCANAS apenas deve efetuar o pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. De outra parte, a empresa que recebe o cartão de crédito (CARREFOUR) deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos e conferindo assinaturas, como forma de aniquilar a ação de fraudadores.
Raciocínio distinto não é sustentável, já que, para que a compra tenha validade, o comprovante deve ser devidamente assinado.
Deste modo, não agindo da forma esperada, a conclusão inevitável é a de que não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Em sentido similar:
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? CLONAGEM DE CARTÃO DE CRÉDITO ? INSCRIÇÃO NO SPC ? SUCUMBÊNCIA. 1. Ao tomar conhecimento da clonagem de cartão de crédito de suposta devedora, para não responder por danos morais, deve o credor providenciar o cancelamento imediato da inscrição no SPC, mormente quando isso ocorreu sem a devida comunicação à cliente, o que permitiria o esclarecimento dos fatos. Competia-lhe, ainda, comparar a assinatura lançada no momento da aquisição dos bens com a aposta no contrato. 2. O disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, não se aplica quando o valor da indenização por danos morais for fixado em montante inferior ao pleiteado na inicial, haja vista que o total da composição fica à livre disposição do juiz, de acordo com os elementos carreados aos autos. 3. Recurso conhecido e parcialmente provido. Decisão unânime. (TJDF, AC 20030110194454, 5ª T. Cív., Rel. Des. Haydevalda Sampaio, DJU, 15-12-2005, p.113). 
No que tange aos danos morais, verifica-se que a autora contestou as compras, pagou os valores que eram devidos e, mesmo assim, teve seu nome negativado (fls.18/19). Desta forma, as requeridas causaram dissabores que extrapolam a normalidade, razão pela qual a autora faz jus à indenização por dano moral. 
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$3.400,00 (três mil e quatrocentos reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível o apontamento de R$557,41, referente ao contrato 610554701, confirmando a liminar concedida. Ainda, condeno cada requerido ao pagamento do valor de R$1.700,00, montante a ser atualizado e acrescido de juros legais de 1%, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
