

SENTENÇA

Em 23 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha, da 3ª Vara Cível ? Foro Regional IX ? Vila Prudente. Eu, Cristiane Gama Lopes, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo. 

Processo nº:0003919-05.2002.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Borges
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A e outros



Vistos. 

Trata-se de ação Procedimento Ordinário proposta por José Borges contra Banco Abn Amro Real S/A, Eliane Cristina Campos, Roberto Francisco Campos, Joy Multimarcas Veículos Ltda. Me.
HOMOLOGO o acordo de fl. 403/405 firmado pelas partes, para que produza os seus efeitos legais. 
Aguarde-se por 30 dias, manifestação do exequente quanto ao cumprimento do acordo. Decorrido o prazo e não havendo notícias do descumprimento do acordo, voltem conclusos para a extinção da execução. 
Cumpra-se o item 1 da decisão de fls.23 da impugnação em apenso, expedindo-se mandado de levantamento em favor do exequente, dos depósitos de fls.302/303, 309/312, em nome do advogado indicado a fls.20.
P. R. I. 
São Paulo, data supra. 



Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha
                   Juíza de Direito
                        




        D    A    T    A 
            
                                                                                                 Aos_____de__________      de 2014
         recebi    estes   autos    em    Cartório.
            Eu__________________, Escr. subsc.
