

DESPACHO

Processo:0003735-74.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Carlos Araujo
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo assinado no r. despacho de fl. 160, sem que a ré apresentasse memorial.
São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
Eu, ________ (Erorci Ferreira Santana), escrevente, subscrevo.


CONCLUSÃO
Em 09 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.



Vistos, etc.

ANTONIO CARLOS ARAÚJO ingressou com ação destinada a obtenção de indenização decorrente de ato ilícito contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA em virtude de atropelamento.

Em sua petição inicial (fls. 02/37), aduz o autor que em 09 de maio de 2009, por volta de 20h35, foi atropelado sobre a calçada da R. Giovanni Masco por veículo da requerida e sofreu inúmeros danos físicos, causa de danos morais, além de prejuízos financeiros.

Tramitando pelo rito sumário (fl. 42), na audiência de conciliação foi oferecida contestação (47/67) onde se alegou: a) ausência de demonstração de conduta culposa do preposto da ré; b) ter a vítima ingressado, de inopino, na faixa de rolamento diante do ônubus; c) culpa exclusiva da vítima; d) inexistência de responsabilidade objetiva; e) falta de provas da medicação utilizada; f) inexistência de dano moral; g) valor estimado seria exagerado; h) improcedência do pleito inicial.

O feito saneado (fl. 46), realizou-se exame pericial (fls. 75/79) e exame de assistente técnico do réu (fls. 82/90).

Durante a instrução foram ouvidos o depoimento pessoal do autor (fl. 135), duas testemunhas do autor e duas testemunhas da ré, com desistência da última testemunha arrolada (fl. 160).

Em memorial o autor defendeu a procedência dos pleitos (fls. 163/169), não havendo manifestação do réu.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil, destinada a apurar a responsabilidade civil por ato ilícito consistente em atropelamento.

Inicialmente consigno ser aplicável o disposto no artigo 37, §6º, da Constituição Federal também para o presente caso.

A responsabilidade objetiva não se limita ao usuário, mas a todos que forem atingidos pela atuação da mencionada concessionária como bem consagra o Supremo Tribunal Federal.
Mesmo que assim não fosse, trata-se-ia de hipótese, como define Zalmo Denari,  de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:

?[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?
Sendo assim, cabível a responsabilização por fato do serviço, também de forma objetiva.

Evidenciado, assim, que a responsabilidade tem natureza objetiva.

Feitas as considerações supra, resta a análise da existência de responsabilidade da requerida no evento envolvendo o autor.

O autor alegou (fl. 135) que fora colhido sobre a calçada pelo coletivo.

Francisco Freire (fl. 136) e Paulo Sérgio Lima dos Reis (fl. 138) foram considerados suspeitos pela amizade íntima com o autor, mas confirmaram sua versão de atropelamento sobre a calçada.

As testemunhas da ré, entretanto, apresentaram versão crível em sentido diverso.

O Policial que atendeu a ocorrência (fl. 140) esclareceu que ao chegar no local, verificou que a vítima já havia sido socorrida, mas tanto o motorista do ônibus como a cobradora efalavam que a vítima saiu correndo de um bar e iniciou a travessia de via pública de forma abrupta. Também disse não haver pessoas no local para confirmar tal versão.

A versão do policial é, exatamente, a mesma que consta a fl. 18 (documento anexado pelo autor), elaborado na época dos fatos.

A cobradora ? testemunha presencial ? afirmou (fl. 141) que no dia dos fatos tinha visão da via pública e o coletivo não estava cheio. Lembra-se que a vítima saiu correndo e atravessou a via pública na frente do coletivo, provocando seu atropelamento. Lembrou que o ônibus não subiu sobre a calçada e sequer lembra-se do nome do condutor do coletivo. Disse, também, que o coletivo trafegava em velocidade compatível com o local.

As versões apresentadas pelas testemunhas da ré são, portanto, colidentes com a dos informantes do autor.

Ocorre, entretanto, que merece maior credibilidade a versão ofertada pelo policial e pela cobradora no caso concreto.

Em primeiro lugar as pessoas indicadas pelo autor são suspeitas, por manterem amizade íntima, o que por si só abala o ânimo.

Não é demais dizer que se o coletivo tivesse, efetivamente subido sobre a calçada, outras pessoas que estivessem no bar testemunhariam tal fato.

Ademais há de se esclarecer que nenhum laudo fora realizado no local, na época dos fatos, demonstrando eventual avanço do coletivo sobre a calçada.

Nenhuma fotografia ou testemunho de pessoa isenta (como o dono do bar ou pessoa sem vínculos com o autor) demonstram que o atropelamento ocorreu, de forma efetiva, sobre a calçada.

Em verdade as alegações do policial ? retratando exatamente o que lhe fora dito na época do evento, assim como a falta de referência a qualquer indicativo do coletivo ter subido em calçada, conferem credibilidade a tese da culpa exclusiva da vítima.

A cobradora, presente no evento, sequer se lembrava do nome do motorista, revelando liberdade para ofertar seu depoimento sem temores ou vínculos cardíacos.

Sua versão, por estar em consonância com o depoimento do policial, merece credibilidade.

Os informantes do autor perdem credibilidade pelos vínculos mantidos com ele, aliado à absoluta ausência de mínimos indícios de que o coletivo teria subido na calçada.

Acolhe-se, portanto, a tese de que o autor fora colhido sobre a faixa de rolamento, logo após iniciar conversa em aparelho celular.

Atente-se que o comportamento do autor de deslocar-se para atender ao celular indica que havia barulho ou algazarra no bar, impedindo sua comunicação.

Crível, assim, que para melhor se comunicar pretendesse deslocar-se para o outro lado da via pública. 
Sabido é que o aparelho celular desvia a atenção do interlocutor, fornecendo a distração quanto a aproximação do coletivo.

Mas não é só.

A calçada é espaço com poucos metros e eventual atropelamento sobre tal espaço haveria de provocar algum dano no veículo, nas guias, telefones públicos ou outros bens do mobiliário urbano e, também, no local, mas nada há a indicar tal ocorrência.

O coletivo trafegava em velocidade compatível com a via pública e não subiu na calçada, ocorrendo o atropelamento em meio a via pública.

Esta, ao iniciar a travessia de inopino e bem de fronte ao coletivo, impossibilitou a realização de manobra para evitar o atropelamento, o que determina o reconhecimento da culpa exclusiva da vítima e desobriga a indenização.

Rui Stoco: 
?Segundo nosso entendimento as causas clássicas de exclusão da responsabilidade são: a) caso fortuito ou força maior, deixando de lado a discussão acerca do entendimento de que constituem a mesma coisa; e b) culpa exclusiva da vitima, pois são as únicas com força de romper o liame causal entre a atuação do Estado e o dano verificado?.
 
?A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado, prestadoras de serviço público ? responsabilidade objetiva -, com base no risco administrativo, ocorre mediante os seguintes requisitos: a) do dano; b) da ação administrativa; c) e desde que haja nexo causal entre o dano e a ação administrativa. II ? Essa responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, admite pesquisa em torno da culpa da vítima, para o fim de abrandar ou mesmo excluir a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público ou da pessoa jurídica de direito publico ou da pessoa jurídica de direito privado, prestadora de serviço público?(STF ? 2ªT. ? RE 179.147-1 ? Rel. Carlos Velloso ? j. 12.12.97 ? DJU 27.02.98, p. 18.)

Pouco antes o mesmo doutrinador esclarece: 

?Responsabilidade civil. Atropelamento em estrada de rodagem. Pessoa postada à noite no meio da via. Circunstância que tornam única culpada pelo acidente. Ação Improcedente ? ?Procede com imprudência a pessoa que, pela madrugada, com densa neblina, permanece abaixada em estrada de rodagem, à procura de um documento. A culpa cabe, portanto, inteiramente ao autor e a ação não podia deixar de ser julgada improcedente?. (RT 563/146)

Desta forma, mesmo diante da responsabilidade objetiva, inexiste o dever de indenizar o autor posto que rompido o nexo de causalidade entre o dano e o comportamento da requerida, por culpa exclusiva da vítima.
Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, considerando que o atropelamento ocorreu por culpa exclusiva do autor, inexistindo evidência de atropelamento sobre a calçada. 

Em razão da improcedência da ação, arcará o autor com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do mesmo parágrafo.

Diante da justiça gratuita, e nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, suspendo a executividade das verbas referentes às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, observada a prescrição qüinqüenal.

P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.


Alessander Marcondes França Ramos
          Juiz de Direito
