

Ação: reparação de danos - rito sumário
Autora: PATRÍCIA TEIXEIRA MELLO COSTA - OAB/SP 246.515 (em causa própria)
Réu: PAULO ALVES DE OLIVEIRA - RG 23.019.575-1
Advogada: Dra. Sivone Batista da Silva - OAB/SP 283.606

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Aos 17 de outubro de 2013, às 15:20 horas, nesta sala de audiências do Juízo da 5ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DO JABAQUARA, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ISABEL CRISTINA MODESTO ALMADA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art. 277, CPC) nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a Autora, Advogada em causa própria; e o Réu, acompanhado de sua Advogada - que exibiu o instrumento de mandato que segue. INICIADOS OS TRABALHOS, as partes manifestaram composição, nos seguintes termos: a) o Réu pagará à Autora a quantia de R$1.000,00, em 5 parcelas iguais e consecutivas de R$200,00 cada uma, a vencerem-se no dia 12 de cada mês, a partir de novembro próximo; b) As parcelas avençadas serão pagas mediante depósito a ser efetuado na conta bancária da Autora, cujos dados estão sendo fornecidos por ela diretamente à Advogada do Réu; c) Para a hipótese de atraso no pagamento das parcelas avençadas fica convencionada a multa de 2% até o quinto dia posterior ao vencimento, após o que o acordo será considerado rompido, incidindo então apenas a multa de 20% sobre o valor das parcelas faltantes, que se vencerão automaticamente e serão corrigidas e acrescidas de juros de 1% ao mês a partir de então; d) Com o pagamento das parcelas ora convencionadas, a Autora dá plena quitação dos direitos e deveres decorrentes dos fatos que deram origem à presente ação, nada mais havendo a reclamar em razão deles. Pedem homologação. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, para que produza seus devidos efeitos, o acordo celebrado entre as partes, que se regerá pelas cláusulas acima estipuladas. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, III, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos?. Publicada em audiência saem intimados os presentes. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______________ (Bruno César Couto Rennó), escrevente, digitei e assino. 

Autora:

Advogada do Réu:
