

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003719-54.2014.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOSÉ BERNARDO RIBEIRO DE SOUZA
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza


Vistos.
Não havendo preliminares, ao mérito.
A ação é parcialmente procedente.
Diante da ausência da requerida à audiência de conciliação, em que pese devidamente citada e intimada, declaro sua revelia, presumindo a veracidade do relato contido na exordial, jamais da tese jurídica exposta.
Assim, recusada a compensação do título de crédito por insuficiência de fundos em conta corrente, de rigor a restituição da cártula ao credor.
Quanto aos danos morais, todavia, o valor postulado a título de indenização, sobretudo considerado o montante do crédito estampado na cártula, denota a nítida intenção de enriquecimento sem causa do demandante, o que deve ser prontamente rechaçado.
Ademais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).
Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a restituir ao autor a cártula em questão, no prazo de cinco dias, sob pena da incidência de multa diária de R$ 100,00, limitada a trinta dias. 
Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  Publicada a sentença, são as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 5 UFESPs para cada montante) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 29,50 (por volume). 
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
