

SENTENÇA

Processo nº:0003193-79.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Domingos Caraviello
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



                                         Vistos.

DOMINGOS CARAVIELLO promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR COBRANÇA INDEVIDA CUMULADA COM REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO ITAUCARD S.A, alegando o requerente, em suma, que recebeu uma fatura de cartão de crédito no valor de R$ 7.089,00 (reais), contudo, nunca manteve qualquer relação com o banco ? requerido. Requereu a repetição do indébito no valor de R$ 14.178,00 (reais), a condenação ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 10.000,00 (reais), bem como os benefícios da assistência judiciária gratuita.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 11/25.
Às fls. 26 foi deferido ao autor, os benefícios da assistência judiciária gratuita.
O réu foi citado por carta (fls. 29), e ofertou contestação às fls.41/45, alegando, em preliminar, carência de ação e no mérito, arguiu que a parte autora não comprovou ter sofrido efeito prático grave, lesivo a sua moral, ou equilíbrio emocional e a impossibilidade de devolução em dobro do que não foi pago, requerendo a improcedência da ação.
A réplica veio às fls. 55/57, retorquindo os argumentos da defesa.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório não dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Rejeito a preliminar suscitada na contestação, por presentes as condições da ação e os pressupostos processuais objetivos e subjetivos; ademais, por preencher a inicial os requisitos dos artigos 282 e 295 do Código de Processo Civil. Anoto, por oportuno, a presença dos pressupostos de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo.

No mérito, descabida a pretensão do autor, tendo em vista que ele próprio, em sua exordial, admite que não chegou a pagar o débito cobrado pelo réu; uma vez que, após tomadas as devidas providências junto ao Serviço de Atendimento ao Consumidor, a respectiva cobrança foi devidamente cancelada, diga-se, sem maiores prejuízos ao autor. Portanto, descabida é a devolução em dobro de um valor que nunca foi efetivamente pago.  

Igualmente descabida é a indenização por dano moral, pois, para a caracterização de tal dano, é necessário que haja a comprovação de uma efetiva lesão; vale dizer, um considerável abalo de ordem pessoal que justifique a respectiva indenização, o que, comprovadamente, não é o caso dos autos. Ressalto, por oportuno, que pelo que consta dos autos,  o autor não sofreu nenhuma negativação ou restrição de seu nome junto a órgãos de proteção ao crédito devido à cobrança indevida.
Na verdade, o que ocorreu com o autor foi um mero dissabor ou, noutras palavras, um pequeno contratempo a que todo cidadão está exposto nas  diversas e inúmeras situações do cotidiano, mas insuficiente a ensejar qualquer indenização de ordem moral; até porque, repito, não houve nenhum prejuízo ao autor.

Impoe-se, pois, a improcedência da ação por não ter a autora provado os fatos constitutivos de seu direito à luz do artigo 333, inciso I, do CPC.


Dispositivo.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR COBRANÇA INDEVIDA CUMULADA COM REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS que DOMINGOS CARAVIELLO move em face de BANCO ITAUCARD S.A, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, isento na forma da Lei, por ser beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 

                                         São Paulo, 10 de Janeiro de 2013.
