

SENTENÇA

Processo nº:0003505-36.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Edivaldo Oliveira Rocha
Requerido:Banco Itaú Unibanco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.




I. EDIVALDO OLIVEIRA ROCHA ajuizou a presente ação de revisão de contrato c.c. repetição de indébito ? rito ordinário, em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO, alegando, em resumo, que firmou com o Requerido um contrato de ?crédito automático?, e que, por razões financeiras, não conseguiu pagar todas as parcelas, de modo que seu nome foi enviado ao SCPC. Assim, firmou nova avença com o requerido para pagar o saldo devedor, de R$ 56.306.12, em 48 parcelas de R$ 3.834,63, totalizando o montante de R$ 184.062,24. Ocorre que o requeiro teria incluído cláusulas leoninas e abusivas no contrato de adesão, onerando-o excessivamente através da cobrança de juros acima da média do mercado e da capitalização mensal de juros remuneratórios, o que colocaria o Autor-consumidor em situação de exagerada desvantagem. Entende que o valor correto da dívida seria de R$ 30.740,78. Afirmou, também, que o requerido lhe teria causado dano moral. Pediu a revisão do contrato para expurgar seus itens abusivos, mediante a aplicação de juros remuneratórios pela média do mercado e sem capitalização de juros, a aplicação da correção monetária pelo IGP-M e a repetição do indébito.
Regularmente intimado (fls. 42), o requerido apresentou contestação (fls. 44/59). Em síntese, alegou que o contrato de empréstimo estaria correto, do ponto de vista formal, e que em momento algum veio a praticar os abusos reclamados, denotando que os encargos aplicados encontrariam respaldo no contrato firmado pelos contendores e na própria lei. 
Houve réplica (fls. 79/81). 
A audiência de tentativa de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 104).
É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é improcedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
No que tange à questão de fundo da demanda, certo é que o autor pretende a revisão do contrato de empréstimo entabulado com o banco Réu, afirmando que a avença contém cláusulas abusivas, notadamente no que se refere aos juros cominados e à forma do cômputo correspondente, bem como à forma da correção monetária.
Entretanto, embora não se possa negar que o contrato sub judice seja albergado pelo Código de Defesa do Consumidor, a verdade é que inexistem elementos nos autos que deixem entrever quaisquer espécies de abusos pela entidade financeira ora Ré que justifiquem a revisão do contrato. 
Para que se possa falar em abusividade da entidade financeira, é necessário que esta tenha agido de forma flagrantemente contrária à lei, praticando ilícito em prejuízo do consumidor prejudicado.
Efetivamente, a pesada carga de juros nominais ou capitalizados, por si só, não justifica a pretendida modificação do status contratual, se o consumidor, de antemão, já tinha conhecimento das taxas e sabia das consequências do eventual inadimplemento. 
No caso em tela, o Autor se submeteu de livre e espontânea vontade aos termos do contrato, porque isso lhe era particularmente vantajoso, na ocasião. No primeiro contrato (crédito automático), o autor realizou o negócio para pagamento em vinte e nove (29) parcelas iguais e sucessivas de R$ 4.271,37, totalizando uma dívida de R$ 123.869,73 (fls. 03, primeiro parágrafo; fls. 17). Todavia, o autor não conseguiu pagar e firmou novo pacto para pagamento em quarenta e oito (48) prestações fixas, de R$ 3.834,63 cada uma, totalizando R$ 184.062,24 (fls. 18/25). 
Destarte, o autor sabia perfeitamente, e de antemão, quanto deveria pagar ao final do contrato pelo bem financiado.
Ora, é requisito indispensável à revisão contratual a ocorrência de um fato imprevisto pelos contratantes, posterior ao contrato, que afete de modo anormal as prestações a que se obrigaram, impondo uma onerosidade excessiva a uma das partes (artigos 317, 478 e 479 do Código Civil). 
Também é possível a revisão do contrato no âmbito do CDC, quando houver cláusulas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, presumindo-se exagerada a vantagem que se mostre excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.
Ocorre que as taxas de juros mensais e anuais estão expressamente descritas nos contratos, e a diferença entre o volume de juros mensal e o anual deixam perfeitamente entrever a prática de juros capitalizados pela instituição financeira ora ré: no primeiro contrato, juros mensais de 6,15%, custo efetivo total (CET) de 6,41%; juros anuais de 106,71%, CET anual de 112,89% (fls. 17). E no segundo contrato, juros mensais de 6,20%; CET mensal de 6,35%; juros anuais de R$ 107,89%; CET anual de: 111,64% (fls. 18). 
Aliás, o contrato também prevê expressamente a utilização de capitalização mensal dos juros remuneratórios (fls. 19, cláusula ?3?). 
Contudo, repita-se, a cobrança de juros nominais elevados ou a prática de ?anatocismo? (capitalização de juros), por si sós, não são motivos para o descumprimento ou para a revisão do contrato. 
Vale a pena salientar que a denominada ?taxa média? de juros é calculada pelo Banco Central e serve de orientação para o mercado, sem vinculação ou obrigatoriedade para as instituições financeiras. 
Nesse sentido, deve ser dito que relativamente ao acenado excesso de juros cobrados, como estão contratualmente previstos (fls. 17 e 18) não há que se falar em crime de usura ou inconstitucionalidade em sua exigência, pois, consoante reza a Súmula nº 596 do Pretório Excelso, "as disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional".
Nesse sentido temos que "a chamada Lei de Usura vedava a cobrança de juros acima da taxa legal, inclusive comissões. Com o advento da Lei de Reforma Bancária (Lei nº 4.595) o Conselho Monetário Nacional foi incumbido de formular a política de moeda e crédito, bem como limitar as taxas de juros, comissões e outras formas de remuneração. Assim, o Decreto n. 22.626 (Lei de Usura) foi revogado quanto às operações com as instituições de crédito sob o controle do Conselho Monetário Nacional, isto é, integrantes do Sistema Financeiro Nacional" (in 'Direito Sumular', Roberto Rosas, Editora RT, 6ª Edição, pág. 295).
Ainda, no que tange à alegada capitalização dos juros, certo é que através da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30/03/2000, ficou destacado em seu artigo 5º que ?nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.
E a norma suso referida continuou vívida em todas as reedições posteriores, permanecendo inserida inclusive até a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/2000, a qual se acha prorrogada por tempo indeterminado pela Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/2001.
Portanto, como os contratos entabulados pelos contendores ocorreu sob a égide da regra acima transcrita, não há impedimento para o cômputo de juros sobre juros na exata forma pactuada. 
No que se refere ao pedido de aplicação da correção monetária pelo IGP-M, o autor não alinhavou nenhum fundamento para tal pleito, restando ausente a causa de pedir. De mais a mais, tal pretensão é mesmo injurídica, uma vez que não há previsão contratual de outro índice de correção monetária para eventual débito (fls. 21, cláusula ?8?).
Diante da inverossimilhança das alegações do autor, era mesmo descabida a dilação probatória. Ademais, não se pode emprestar valor jurídico ao demonstrativo da dívida de fls. 12, uma vez que o autor fez o cálculo seguindo sua tese inicial, e utilizando índices totalmente em desconformidade com o contrato.
Por conseguinte, também inocorreu o dano moral, visto que o requerido não praticou nenhum ato ilícito.
Em face da inexistência de vícios, abusos ou qualquer outra irregularidade no contrato firmado entre as partes, subsiste a exigibilidade das parcelas do empréstimo pelo valor inicialmente contratado. 

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de revisão de contrato c.c. repetição de indébito movimentada por EDIVALDO OLIVEIRA ROCHA em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO, à míngua da existência do direito pleiteado pelo autor. 
Em consequência, condeno o autor ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje.
P. R. I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
