

SENTENÇA

Processo nº:0003167-97.2006.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Albino Gomes de Macedo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Albino Gomes de Macedo, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB), Lei nº 9.503/97, porque, no dia 20 de maio de 2006, por volta das 13 horas, na rua Alto Paraíso de Goías, altura do nº 241, nesta cidade e comarca da Capital, teria conduzido veículo automotor, uma motocicleta, placas DRX-0564, sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem (fls. 02/03).
Recebida a denúncia em 15 de janeiro de 2007 (fls. 49), o acusado foi citado por edital, suspendendo-se o processo e o curso do prazo prescricional, nos termos do art. 366 do CPP (fls. 56).
Finalmente encontrado, ao acusado foi concedido o "sursis processual" no dia 06 de novembro de 2007 (fls. 75 e 98).
Porém, sobreveio notícia do descumprimento do benefício (fls. 84), oportunidade em que o "Parquet" requereu a revogação (fls. 89), enquanto a Defesa argüiu nulidade de citação (fls. 96/101).
É o relatório.
Decido.
Com a devida vênia, a preliminar é manifestamente inconsistente.
É que o acusado compareceu espontaneamente em juízo e expressamente concordou com o benefício a ele oferecido ("suspensão condicional do processo"), dando-se, logicamente, por citado (fls. 75).
Aliás, é o que rezava o §2º do art. 366 do CPP vigente ao tempo da proposta, a saber: "Comparecendo o acusado, ter-se-á por citado pessoalmente, prosseguindo o processo em seus ulteriores atos", texto legal de clareza solar.
Portanto, rejeito a preliminar argüida.
Nada obstante, como a denúncia já foi recebida, a essa altura só me resta absolvê-lo sumariamente.
Com efeito, por conta da "Lei Seca", Lei nº 11.705/2008, que deu nova redação ao art. 306 do CTB, este tipo penal passou a exigir, para sua realização, concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas por litro de sangue. 
E por ser mais benéfico em relação à redação original do art. 306 do CTB, vigente ao tempo do fato, deve retroagir para alcançar situações pretéritas, nos termos do art. 5º, inciso XL, da CF/88.
A propósito, confira-se:
EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. Fatos ocorridos antes da Lei nº 11.705/08, denominada Lei Seca. Antes da referida lei, o crime exigia demonstração de dano potencial à incolumidade. Questão de direito intertemporal. Retroatividade da Lei 11.705/08. Necessidade de prova pericial que ateste o nível de alcoolemia para aperfeiçoamento do tipo - Exame que comprova concentração de álcool por litro de sangue superior a 6 (seis) decigramas - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar materialidade e autoria - Recurso defensório improvido (TJSP, Apelação Criminal sem Revisão nº 990.09.113883-5).
Sendo assim, parece-me evidente que a imputação delituosa há de ser feita somente quando comprovado teor alcoólico igual ou superior ao previsto em lei.
Contudo, não realizado o exame de sangue nem o teste do bafômetro, mas apenas o exame clínico (fls. 19), falta, obviamente, a certeza da satisfação daquele requisito, necessário, repita-se, à configuração típica.
Daí porque da absolvição sumária.
Ante o exposto, absolvo sumariamente Albino Gomes de Macedo da imputação movida pela Justiça Pública (CTB, art. 306), com fundamento no artigo 397 do Código de Processo Penal.
Não há condenação nas custas.
Oportunamente, arquive-se o processo com as cautelas, anotações no SAJ e comunicações de praxe, bem como expeça-se certidão de honorários, fixados em 100% do respectivo Convênio PGE/OAB. 
Intime-se pelo DJE (fls. 92).
Dê-se ciência ao Parquet.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2011.
