

SENTENÇA

Processo nº:010.10.003548-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Luis Barçalobre Galego
Requerido:Positivo Informática Ltda

CONCLUSÃO

Em  12 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.




Vistos.


ANDRÉ LUIS BARÇALOBRE GALEGO move a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, em face de POSITIVO INFORMÁTICA LTDA., postulando a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$1.499,99, acrescida de juros e correção monetária e ao pagamento de indenização por dano moral, sob a alegação, em síntese, de que adquiriu um notebook fabricado pela ré junto a uma das revendedoras da marca, para redigir sua tese do curso de MBA. Contudo, poucos meses após a aquisição, o produto começou a apresentar graves defeitos, não iniciando a abertura de programas, travando completamente ao ser ligado. O autor levou o equipamento à assistência técnica autorizada, porém, não conseguiu obter o conserto da máquina.

Com a inicial vieram a procuração de fls. 18 e os documentos de fls. 20/29.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 41/52), desacompanhada do instrumento de mandato.

Houve réplica (fls. 54/57).

Ordenada que foi a regularização da representação processual  da ré (fls. 53), deixou decorrer o prazo sem cumprimento (fls. 58).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.

Apresentada a defesa sem instrumento de mandato, à ré foi determinada a regularização da representação processual.

Decorrido o prazo em silêncio, incide o disposto no artigo 13, inciso, II, do Código de Processo Civil. Reputa-se revel a ré sem representação.

A revelia faz incidir os efeitos do artigo 319 do Código de Processo Civil, tendo-se como verdadeiros os fatos narrados pelo autor.

Ademais, o autor prestigiou o pedido de dano material formulado, com os documentos que acompanharam a petição inicial.

Todavia, não merece acolhimento o pedido de indenização por dano moral.

Não se perca de linha de consideração que dano moral significa muito mais que meros aborrecimentos e desconfortos enfrentados pelos cidadãos em seu cotidiano, sob pena de ser banalizado. Para configurar o dano moral, há necessidade de ficar caracterizada a dor profunda ou o desprestígio social.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$1.499,99, corrigida monetariamente desde a propositura da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.

Considerada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P. R. I.

 São Paulo, 12 de julho de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
