

SENTENÇA

Processo nº:0003904-68.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Bruno Beringuy Barreto e outro
Requerido:Societé Air France

Vistos.
I - RELATÓRIO
Bruno Beringuy Barreto e Aline Cristina Domingues Coelho, qualificados nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizaram Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, contra Air France Brasil e Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A, alegando que:
1.Os autores partiram para viagem em 06/08/2012 com destino a França, Itália e Grécia, adquirindo passagens aéreas da empresa Gol;
2.Durante a viagem os autores realizaram compras, totalizando o montante de R$27.084,99;
3.Em 28/08/2012 os autores se dirigiram ao aeroporto para retornarem ao Brasil, e tiveram que pegar vôo de Milão para a França, e da França para o Brasil e assim tiveram que trocar as suas passagens por passagens da subcontratada da Gol para pegarem os 2 vôos;
4.Ao desembarcarem no Brasil, constataram que suas bagagens foram extraviadas sob a alegação da corré de que poderiam estar em outro vôo;
5.Alegaram que a ré emitiu uma carta informando que seria realizado o rastreamento das bagagens;
6.As bagagens continham pertences dos autores, inclusive os produtos adquiridos durante a viagem;
7.Em 30/08/2012, foram informados de que uma das malas foi encontrada, mas estava com avarias, lacre violado e objetos danificados;
8.Depois de 2 dias mais 2 malas foram encontradas, também com avarias, lavre violado e objetos danificados;
9.A ré enviou um e-mail aos autores informando que a quarta mala ainda não havia sido encontrada e que, por isso, estavam dispostos a indenizar os autores no valor máximo estabelecido na convenção de Montreal, e que a ré trocaria as bagagens danificadas por novas iguais ou similares e, com relação aos objetos danificados, pediu que os autores encaminhassem as notas fiscais referentes aos custos, mas não informou se estes gastos seriam ressarcidos;
10.A indenização oferecida pela ré não suporta nem metade dos danos sofridos;
11.Os autores estão passando por muitos aborrecimentos em razão do extravio das malas, devendo ser indenizados por danos materiais e morais.
Diante do alegado, pediram a condenação das rés no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$25.000,00 e no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$28.800,00. 
Protestaram por provas, valoraram a causa e juntaram documentos (fls. 17/37).
A corré Air France Brasil foi citada em 25/03/2013.
Contestação (fls.51/75), alegando que:
a) não há que se falar em indenização por extravio das bagagens, pois 3 das 4 malas foram encontradas 2 dias após o retorno dos autores ao Brasil, sem que precisassem suportar quaisquer danos;
b) não há prova concreta da avaria e de itens danificados e não pode a ser responsabilizada por meras alegações;
c) não há provas de que os bens que estavam na mala extraviada totalizam o montante de R$25.000,00 e, se houvesse mesmo os itens correspondentes a tal montante, deveriam os autores terem formalizado junto a ré declaração de bagagem para que a ré tomasse as medidas necessárias;
d) os autores não provaram qualquer dano moral ocorrido em razão do ínfimo atraso na entrega das malas e no extravio de uma delas, não havendo indenização a ser paga.
Réplica (fls. 89/104), reiterando os termos da exordial e alegando que a contestação é intempestiva, pois o prazo para apresentação da defesa era até 18/04/2013 e a ré a apresentou em 06/05/2013.
Em petição de fls. 111/117, a ré alega que não há revelia a ser decretada, pois na certidão de fls. 43, o oficial de justiça certifica apenas que deixou de proceder a citação da corré Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.
Homologação do pedido de desistência dos autores, a fls. 87, com relação a corré Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. (fls. 108)
II - FUNDAMENTAÇÃO
A matéria debatida nos autos refere-se a questão já demonstrada por meio de documentos, e não é necessária a dilação probatória, razão pela qual passo ao julgamento da causa, com fundamento no art. 330, inciso I, do CPC.
Compulsando os autos, verifico que o mandado de citação, devidamente assinado pela corré Air France Brasil, foi juntado em 25/03/2013, iniciando-se o prazo de 15 dias para apresentação de contestação.
Contudo, a ré apresentou a contestação somente em 06/05/2013, sendo certo que referido prazo decorreu em 8/04/2013, sendo intempestiva a defesa apresentada.
Ademais, em certidão de fls. 43, o oficial de justiça, após certificar que deixou de citar a corré Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A, certificou que citou a corré Air France Brasil, em 25/03/2013, através de Marcos José Guimarães Vicente de Azevedo, OAB/SP 138.211.
No caso concreto, trata-se de matéria de direito privado, direito disponível pela parte, e a ausência de contestação acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados pelos autores.
Sendo assim, decreto a revelia e presumo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, com fulcro no artigo 319 do CPC.
Por consequência, o caso é de condenar a ré no pagamento da indenização pelos danos materiais e morais, nos valores requeridos na inicial.
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Procedentes os pedidos dos autores, e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, nos seguintes termos:
1.Condeno a ré no pagamento de R$25.000, 00 (vinte e cinco mil reais), a título de indenização por danos materiais, corrigidos monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, e incidindo juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data do evento, qual seja, 30.08.2012, data da chegada dos autores ao Brasil;
2.Condeno a ré no pagamento de R$28.800,00 (vinte e oito mil e oitocentos reais), a título de indenização por danos morais já atualizado, e de ora em diante o valor será atualizado de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
3.Condeno a ré no pagamento das custas e demais despesas processuais e em honorários advocatícios, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo 20% do valor das condenações dos itens 1 e 2, atualizado da mesma forma dos referidos itens.
P.R.I.

LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
