

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003705-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:INGRID CRISTINA SIMÃO, CPF 399.495.638-28, acompanhada do advogado Dr. Guilherme Borges Hildebrand ? OAB/SP 208231.

Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representado pelo preposto Sr. Vinicius March, RG: 29080722, acompanhado do advogado Dr. Rodrigo Betti Mamere ? OAB/SP 286899.

Data da audiência:12/08/2010 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos  12 de agosto de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo patrono da empresa ré foi realizado proposta da quantia de R$ 800,00, o que não foi aceito pelo patrono da autora. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova dos fatos "clonagem de linha telefônica da Requerente; utilização indevida da linha por terceiros criminosos" em favor da Requerente. Isso porque as alegações da Requerente são verossímeis, aparadas em documentos (fls. 09/18).  Há nos autos prova de diversas reclamações efetuadas pela Requerente. Ademais, a Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova. Caberia à Requerida ter produzido prova de que os esses fatos não são verdadeiros. Mas não o fez. Pois bem. Responde a Requerida pelos danos causados aos consumidores, independentemente da existência de culpa (art. 14 da Lei nº. 8.078/90). Não vislumbro, no caso, mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. A Requerente (fato incontroverso) recebe diversas ligações de terceiros, reclamando ou buscando informações. Essas ligações são efetuadas em razão de terceiros se utilizarem da linha da Autora para praticar crimes. Ainda, policiais compareceram à residência da Autora para apurar os fatos (eventual suspeita de envolvimento da Autora com os fatos criminosos) (fato incontroverso, não impugnado em contestação). Houve, pois, "algo mais", suficiente a ensejar a condenação ao pagamento de indenização por dano moral. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 1.500,00. Por fim, em razão de a situação subsistir (conforme informação da Autora prestada em audiência), deverá a Requerida efetuar a substituição da linha da Autora (por outra linha, com outro número). Se houver débito pendente da atual linha, a Requerida ainda assim deverá efetuar a substituição, ficando resguardado o direito de promover as cobranças que entender devidas. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na substituição da atual linha da Autora por outra (com número diferente), no prazo de até 30 dias, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento, mantendo-se o mesmo plano contratado pela Requerente. Essa substituição não terá custo algum para a Requerente; (ii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 1.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
