

SENTENÇA

Processo nº:0003506-64.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ROBERSON FERREIRA TEIXEIRA
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto



Vistos.






Trata-se de ação de obrigação de fazer proposta por ROBERSON FERREIRA TEIXEIRA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, ambos qualificados nos autos.

Alega o  autor que é segurado da ré desde 31/1/06, contrato 03330001276477007, plano ?referência?, constando como dependentes sua esposa e filhos.

Narra que em fevereiro/2011 teria aceitado  proposta da requerida, alterando o plano para a modalidade ?empresarial?, sendo informado que não haveria prejuízos decorrentes da alteração supracitada. 

Todavia, após a alteração, ao tentar por duas vezes utilizar os serviços, não logrou êxito, ocasião em que foi informado que o novo plano não cobriria os procedimentos que necessitava utilizar. Após diversas tentativas em vão, em julho/2011 ingressou com ação no JEC SANTANA visando o restabelecimento seu antigo plano, além de indenização por danos morais.

Em agosto daquele ano, houve sentença condenando a UNIMED a restabelecer o antigo plano sem qualquer carência. Na mesma sentença estabeleceu-se um prazo de 30 dias para início da execução caso a sentença não fosse cumprida. 

Segundo consta, a requerida inicialmente restabeleceu o contrato originário.

No entanto, passado o prazo estabelecido na sentença para o início da execução, emitiu boletos bancários para cobrança dos meses entre maio e setembro de 2011, com valores respectivos de R$ 645,98. 

Sustenta, porém, o requerente que os valores são indevidos, vez que abrangiam o tempo que o autor pagava como pessoa jurídica pelo plano empresarial. Como empresa, já os teria quitado e agora estaria sendo cobrado pelo contrato de pessoa física que não vigorava nesse período.

Retornou ao juizado e foi informado que o prazo de 30 dias para início da execução esgotou-se e, por conseguinte, a competência daquele juizado.

Nos meses subsequentes, a saber, out e nov/2011, emitiu a ré, desta vez corretamente, os boletos com vencimento em 06/10/11 e 05/11/2011 em nome do autor (pessoa física, já que o plano fora restabelecido), boletos que foram devidamente pagos. 

Contudo em 9/12/11 a requerida enviou-lhe uma carta cancelando o contrato, alegando que estava atendendo à solicitação do próprio autor.

Também informa que deixou de pagar a mensalidade de 05/12/2011, pois a requerida teria se recusado a prestar serviço na rede credenciada. Frisa que em momento algum cancelou o plano e que foi uma decisão unilateral da ré sem nenhuma justificativa

Entrementes, a requerida voltou a emitir boletos em nome da pessoa jurídica,  segundo o autor, contrariando a decisão do MM Juiz do JEC-Santana. Tais boletos têm os seguintes vencimentos e valores: 20/10/2011, 20/11/2011, 20/01/2012, estes três com valor de R$ 648,01 cada; um boleto com vencimento em 12/01/2012, no valor de em 1.672,99.

Com tais ponderações, ingressa com a presente ação, formulando, em sede de tutela, pedido de restabelecimento imediato do plano.

No mais, pretende o recebimento de indenização por danos morais no importe de R$ 31.000,00 pelo cancelamento unilateral do plano pela ré. Requer ainda que a ré se abstenha de cobrar os meses de competência de maio a agosto de 2011 no valor de R$ 645,98 cada.

Com a petição inicial (fls 2/17), que atribuiu à causa o valor de R$ 31.100,00, juntou documentos. 

A decisão de fls 180 deferiu a tutela para restabelecimento do plano. Da decisão houve agravo de instrumento cujo provimento foi negado, conforme fls 386/392.

Citada (fls 247) a corré Unimed Paulistana ofereceu contestação (fls 258/269).

Defende que o contrato firmado admite cancelamento quando houver inadimplemento por período superior a 60 dias, que foi o caso. Aduz que a sentença oriunda do juízo do JEC SANTANA não afastou a cobrança dos meses de maio, junho, julho, agosto e setembro de 2011. Quanto aos danos morais, afirma que não praticou nenhum ato ilícito; que não foi demonstrado nexo entre a conduta culposa e o dano. Se este não for o entendimento deste juízo, há de se ter cautela na condenação a fim de não incentivar a ?indústria do dano moral?. Requer, por fim, a improcedência do pedido.

Em decisão de fls 285, suspendeu-se, em caráter antecipatório, a exigibilidade do débito referente ao mês de fevereiro/12 bem como estabeleceu que a ré deve, doravante, manter data certa de vencimento para todo dia 25.

Houve réplica (Fls 292/296). 

Nenhuma das partes manifestou interesse na audiência de conciliação, afirmando não terem mais provas a produzir. 

Sem prejuízo, a empresa CAJUMORO APARELHOS MÉDICOS LTDA, cujo sócio é o requerente Roberson, ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débitos, que recebeu o número  0003507-49.2012.

Alega a empresa que a requerida emitiu quatro boletos com vencimentos em 20/10/2011, R$ 20/11/2011; 20/01/2012 - e 12/01/2012. 

Todavia, estes seriam inexigíveis, em razão da sentença proferida em agosto de 2011 que determinou o restabelecimento do plano da pessoa física.

Portanto, pretende que seja declarada a inexigibilidade dos valores referentes ao contrato 03330000085178 (plano empresarial) requerendo ainda o cancelamento definitivo do referido contrato.

Inicialmente distribuída a 8.ª Vara Cível deste Foro regional, a decisão de fls. 189 reconheceu a prevenção e determinou a distribuição dos autos  para este juízo.

Citada, a requerida ofertou contestação, pretendendo, preliminarmente, o reconhecimento da ilegitimidade ativa, pois a empresa autora defenderia direitos de terceiros. Ainda em sede preliminar, aduz que há inépcia da inicial.

No mérito, alega que a sentença do JEC de Santana não a impediu de cobrar as mensalidades de maio a setembro de 2011, razão pela qual se torna justa a cobrança, já que houve utilização do plano de saúde. 

Sem prejuízo, ofertou reconvenção pretendendo o recebimento da quantia de R$ 2.075,36, pois houve prestação de serviços no período, sendo que não fora somente Roberson beneficiado, mais também 5 dependentes do plano empresarial.

A autora apresentou réplica e contestação à reconvenção.

É o breve relatório.
Fundamento e Decido.

Tendo em vista a continência e o disposto no artigo 105 do CPC, que determina que haja prolação de sentença simultânea, decido ambas em conjunto, em obediência ao princípio da celeridade e da economia processual.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130).

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97).

No mais, as próprias partes concordam com o julgamento antecipado.

Com relação aos autos em apenso, as preliminares aventadas não subsistem. A empresa é parte legítima, pois em face dela são feitas as cobranças objeto da demanda. Tampouco, há inépcia da inicial, que narra os fatos a contento, formulando pedido compatível.

No mérito, atento que o documento de fls. 144/147 dos autos principais confirma que houve prolação de sentença, perante o Juizado Especial Cível de Santana, Anexo Uniban, condenando a requerida a restabelecer o plano médio familiar do autor, n.º 0330001276477007, sem carência.

A sentença foi prolatada em agosto de 2011, sendo que antes desta determinação, o autor estava segurado em razão do plano empresarial celebrado (fls. 70/72).

Obviamente, não pode o requerente ser compelido ao pagamento de dois seguros mensais, um de natureza empresarial e outro de natureza familiar. Inquestionável nos autos que após a migração para o plano empresarial, o autor percebeu que este não atendia às expectativas e necessidades de sua família, razão pela qual foi obrigado a intentar ação judicial para reativação do antigo plano familiar.

A sentença que teve julgamento favorável ao requerente remonta a agosto de 2011, tendo o grupo requerido sido intimado apenas em setembro.

Até a sua intimação, ainda permanecia vigente o plano empresarial. Tanto assim, que o documento de fls. 150 comprova o pagamento do prêmio referente aos meses entre março e agosto de 2011 neste plano.

Em outras palavras, até o mês de agosto, o autor e seus familiares mantinham apenas a cobertura empresarial, sendo devido apenas o pagamento mensal de R$ 648,01 com relação ao plano da empresa CAJUMORO APARELHOS MÉDICOS LTDA.

A partir da data em que a requerida foi intimada da sentença proferida no Juizado Especial Cível, em setembro de 2011, cessa a vigência do plano empresarial, passando a valer apenas o plano familiar restabelecido, não havendo que se falar em cobrança dúplices.

Portanto, para que não haja enriquecimento sem causa em favor da empres ré, tendo em vista que já houvera pagamento do plano empresarial, devem ser declarados inexigíveis os boletos de cobrança do plano familiar restabelecido por sentença com relação aos meses entre maio e setembro de 2011.

Os documentos de fls. 316/335 demonstram que entre março e setembro de 2011, o autor efetuou o pagamento do plano empresarial, não havendo qualquer quantia em aberto.

No mais, a requerida rescindiu unilateralmente o contrato de seguro com o autor, em dezembro de 2011, indevidamente, restabelecendo-o apenas em fevereiro de 2012, após a decisão que antecipou os efeitos da tutela.

Ora, este abusiva e indevida rescisão acarreta a inexigibilidade de qualquer pagamento pelos referidos meses, pois não havia contrato e o autor e seus familiares não estariam segurados.

Qualquer entendimento diverso acarretaria em enriquecimento sem causa da seguradora, que receberia contraprestação sem qualquer garantia securitária em favor do requerente e de seus familiares.

Não obstante, a empresa requerida mostra todo o seu desleixo e incompetência ao pretender cobrar a empresa do qual Roberson é sócio, em razão de supostas mensalidades entre outubro de 2011 e janeiro de 2012.

Nada mais descabido, estapafúrdio e incoerente. Como já amplamente dito, houve decisão judicial que determinou o restabelecimento do plano familiar, de forma que o plano empresarial estaria rescindido.

Outro entendimento não se mostra razoável ou de bom senso, posto que inconcebível que as mesmas partes beneficiárias mantivessem com a mesma seguradora dois contratos de seguro, com o mesmo objeto e finalidade.

Obviamente, para qualquer pessoa média, houve ingresso no Juizado Especial Cível exatamente para que o autor conseguisse retornar ao plano familiar anterior, vez que o plano empresarial contratado, ao contrário do que lhe fora prometido, não atendia a suas necessidades.

Portanto, a partir de setembro de 2011, não há mais vínculo contratual entre a empresa Cajumoro e a requerida Unimed.

Desde então, o autor e seus familiares são segurados da requerida apenas em razão do plano familiar.

Destarte, são inexigíveis as mensalidades objeto da ação em apenso, de forma que a reconvenção intentada não merece procedência.

Percebe-se, de forma cristalina e inequívoca, que a requerida fez verdadeira miscelânea, não tendo condição e competência suficiente para atender a ordem judicial, causando verdadeiro transtorno ao autor e seus familiares, com cobranças indevidas e rescisão unilateral abusiva do contrato.

Bastava, para que não fosse necessária a propositura das ações ora julgadas, que a partir de setembro de 2011 cumprisse a sentença judicial proferida, restabelecendo o plano familiar e cancelando o empresarial.

Não foi capaz desta conduta, deixando o autor e seus familiares sem plano de saúde por três meses, ante a rescisão unilateral do contrato.

Tem-se que absolutamente ilegal e ilícita a conduta da requerida em suspender os serviços de plano de saúde ao autor por falta de pagamento.

Não houve qualquer falta de pagamento capaz de gerar a rescisão do contrato. Ademais, ainda que houvesse a ré não provou que notificou o autor pelo atraso, deixando de juntar com a contestação documento neste sentido.

O argumento de que a rescisão deu-se a pedido do autor é risível e não merece qualquer guarida, pois, pouco tempo antes, o autor havia ingressado em juízo exatamente para restabelecer seu plano familiar.

A ilícita e abusiva conduta da ré gera evidente dano moral.

Nesse sentido, reconhece o STJ:

?Pacificada, outrossim, a jurisprudência deste Tribunal no sentido de que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp 993.876/DF, Relª. Minª. NANCY ANDRIGHI, DJ 18.12.07). E ainda: AgRg no Ag 846.077/RJ, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 18.7.07; REsp 880.035/PR, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 18.12.06; REsp 259.263/SP, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 20.2.06? (Ag. n. 1.226628/SP, rel. Min. Sidnei Beneti, dj 26.03.10)?.

Conforme precedente jurisprudencial colacionado, é indenizável o dissabor ocasionado pela impossibilidade de utilização dos serviços a que o demandante fazia jus.

Há que se estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causou.

Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  

Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 8.000,00, valor que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos, consignando que não houve juntada de qualquer documento pelo autor a indicar que a conduta da ré trouxe-lhe consequências mais graves ou insanáveis.

Portanto, em resumo, procede o pedido inicial da ação principal, com declaração de inexigibilidade dos prêmios do plano familiar dos meses entre maio e setembro de 2011, pois naquele período o autor mantinha o plano empresarial, assim como os prêmios dos meses entre dezembro e fevereiro, pois a requerida rescindiu indevidamente o contrato, somente retomando-o após a decisão que antecipou os efeitos da tutela antecipada. No mais, devido os danos morais supracitados em razão da rescisão indevida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ROBERSON FERREIRA TEIXEIRA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para declarar inexigível qualquer cobrança pelo plano familiar de contrato n.º 03330001276477007 pelos meses de maio, junho, julho, agosto e setembro de 2011, bem como para confirmar a decisão que determinou o restabelecimento do plano, sendo inexigível, ainda, qualquer cobrança pelos meses de dezembro de 2011, janeiro e fevereiro de 2012, época em que o plano estava rescindido por ato unilateral da ré. Finalmente, condeno a requerida ao pagamento de danos morais em favor do autor na quantia de R$ 8.000,00, acrescida de correção monetária desde este arbitramento (súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Em razão da causalidade e sucumbência nesta ação, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas, devidamente atualizadas pela tabela prática desde o desembolso até o pagamento pela ré, além de honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Finalmente, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado por CAJUMORO APARELHOS MÉDICOS LTDA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO para declarar inexigíveis os valores referentes ao contrato 0333000008517, com vencimento em 20/10/2011, 20/11/2011; 20/01/2012 - e 12/01/2012, declarando rescindido este contrato empresarial a partir da data em que foi restabelecido o contrato de seguro saúde familiar em favor do sócio da empresa, ROBERSON.

Em razão da causalidade e sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas nesta ação, atualizada pela tabela prática desde o desembolso até o pagamento pela sucumbente, além de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 800,00, quantia esta que deverá também ser atualizada até o pagamento.

Com isto, confirmo as tutelas antecipadas proferidas e JULGO EXTINTO AMBOS OS FEITOS, COM JULGAMENTO DO MÉRITO, NOS TERMOS DO ARTIGO 269, I, DO CPC.

JUNTE-SE CÓPIA DESTA SENTENÇA TAMBÉM NOS AUTOS EM APENSO E CERTIFIQUE-SE O JULGAMENTO CONJUNTO.

P.R.I.C 

São Paulo, 01 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
