

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Nathália Mitunari, subscrevi.



Processo nº:0003928-09.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Silva Santos de Santana
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. LUCIANA SILVA SANTOS DE SANTANA propôs ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais, e com pedido de tutela antecipada, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando que é beneficiária do plano de saúde da requerida, que após anos de tentativas infrutíferas no tratamento de obesidade grau 3 (mórbida), com IMC de 40,58 kg/m², iniciou todos os procedimentos determinados pela requerida para buscar autorização da cirurgia de gastroplastia redutora. A requerente foi liberada para o procedimento cirúrgico pelo cardiologista, pneumologista, psiquiatra, endocrinologista e nutricionista. A ré por sua vez, negou por telefone o procedimento, alegando descumprimento dos critérios do Conselho Federal de Medicina. 
Requereu a autora a condenação da requerida a arcar com todos os custos da internação e cirurgia de gastroplastia redutora por videolaparoscopia na requerente, na exata prescrição pelo médico responsável, bem como a condenação ao pagamento de danos morais e matérias, no valor respectivamente em 50 vezes o salário mínimo federal e R$2.400,00.
Pleiteou também o benefício da justiça gratuita e a concessão da tutela antecipada.
Instruíram a inicial os documentos de fls. 42/97.
O benefício da justiça gratuita foi deferido.
A tutela antecipada foi indeferida.
Citada a ré apresentou contestação, esclarecendo que o contrato que rege a relação jurídica existente entre as partes não é individual, mas sim coletivo, tendo suas cláusulas sido estabelecidas de forma bilateral, pela seguradora e estipulante, qual seja a Qualicorp, sendo o contrato claro ao estabelecer que todo procedimento deve ser precedido de autorização da seguradora. Alegou que a cirurgia foi negada devido à autora não se enquadrar no rol da ANS e ter claras contra indicações, como também exclusão expressa no contrato por cláusulas 6.9 e 7. Quanto ao dano moral pleiteado sustentou que não houve qualquer ação ou omissão por parte da ré que ensejasse um dano a autora. Juntou documentos de fls. 215/236.
Houve réplica (fls. 246/330).
Foi reapreciado o pedido de liminar, tendo sido deferida a medida (fls. 357/358).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, sendo desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência e pericial. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado. 
Consta dos autos que a autora sofre de obesidade mórbida (grau 3), com IMC de 40,58 kg/m², tendo sido indicado por seus médicos o procedimento cirúrgico de gastroplastia redutora, conforme relatórios juntados aos autos.
A ré por sua vez negou a autorização para realização do procedimento, sob a alegação de que a autora não se enquadra no rol da ANS, por ter claras contra indicações, bem como ter exclusão contratual.
O tratamento cirúrgico preconizado para a cura da moléstia em questão não é equiparado a um procedimento de emagrecimento por eventual excesso de peso, assim não se aplica a cláusula 6.9 do contrato de fls. 215/236.
A obesidade mórbida faz parte das doenças relacionadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial da Saúde.
Sua cobertura integra o plano-referência a que se refere a lei, não podendo ser excluída da cobertura securitária (art. 10 da Lei nº 9.656/98).
Portanto, não se discute aqui o cabimento contratual da cobertura para a cirurgia, mas sim se o caso da autora se enquadra na indicação médica de tal cirurgia, que envolve riscos.
Neste ponto, o próprio relatório médico juntado a fls. 69/75 indica que a autora, quando do ajuizamento da ação, apresentava obesidade grau 3, com altura de 1,52m e peso de 93,8 kg, com comorbidades e patologias diretamente relacionadas à obesidade mórbida, tais como hipertensão arterial, dislipidemia e artopatia crônica, sendo indicada a realização da cirurgia de gastroplastia redutora.
O índice de massa corpórea da autora era de 40,58 kg/m², superior ao de 35 kg/m² que, associado a outras doenças, configura o mínimo exigido pela Portaria nº 628/2001 para que, se o paciente apresentar outras doenças provocadas pela obesidade seja indicada a cirurgia em questão.
Havendo indicação médica para realização de cirurgia bariátrica e considerando que a autora se enquadrava, quando do ajuizamento da ação, na situação de obesidade mórbida, entendo que nesta hipótese a ré é obrigada a arcar com os custos da referida cirurgia.
Quanto aos danos moral e material pleiteados, estes não devem ser acolhidos.
Muito embora tenha se equivocado a ré na interpretação dos fatos, recusando a cobertura contratual, agiu a ré no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito. 
Valeu-se, repita-se, equivocadamente, mas sem abuso, da prerrogativa que a assiste de discutir a exigibilidade da cobertura e de recusar a emissão de autorização para a realização do procedimento por concluir, de acordo com seu entendimento, que o evento não comportava a cobertura na forma alvitrada pelo segurado.
Diante do quadro que se descortina, a conclusão inequívoca é no sentido de que a ré não transcendeu os limites do exercício regular do direito de interpretar os dispositivos contratuais, o que significa que não está obrigada ao pagamento de indenização por danos  morais.
No tocante aos danos materiais, consistentes nos honorários advocatícios, observo que não há prova de que houve o efetivo pagamento dos honorários contratados. Permitir o ressarcimento de gastos nessas circunstâncias é autorizar que cliente e advogado criem débito no montante que quiserem para pagamento por terceiro que sequer participou do contrato.
Além disso, a condenação da parte ao pagamento ao vencedor dos honorários advocatícios deve ocorrer de acordo com os parâmetros fixados pelo art. 20, parágrafo 3o, do CPC.
3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação,  a fim de: a) condenar a ré a autorizar e custear o procedimento cirúrgico de gastroplastia redutora por videolaparoscopia, com o aparato técnico, equipe adequada e materiais cirúrgicos necessários (na quantidade e qualidade solicitadas pelo médico), ficando mantida a liminar deferida a fls. 357/358); b) rejeitar os pedidos de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
