

C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0003160-92.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Aguinaldo de Deus Brito e outro
Requerido:Inpar Projeto Residencial Sport's Garden Leste SPE Ltda

Vistos.
AGUINALDO DE DEUS BRITO e s/m JOSELENE MARINA DA SILVA BRITO, qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais contra INPAR PROJETO RESIDENCIAL SPORT'S GARDEN LESTE SPE LTDA, também qualificada, em que alegam que celebraram com a ré instrumento particular de promessa de venda e compra em 26.04.2010 para aquisição do imóvel localizado na Rua Desembargador Andrade Pinto, l 110, ap. 241, pelo preço certo e ajustado de R$ 254.280,00. Dizem que houve uma póstuma constituição de hipoteca sobre o empreendimento por parte da empresa ré em favor do Banco Bradesco e que tal fato os impediu de conseguir o financiamento imobiliário. Dizem que escolheram o Banco Itaú para financiar parte do preço ajustado informando que tal instituição financeira oferecia melhores condições de pagamento que a instituição financeira indicada pela ré, no caso, o Banco Bradesco. Informam que a ré demorou na entrega da documentação para o Banco Itaú e em razão disso tiveram de arcar com uma suposta multa moratória de R$ 20.000,00, além de R$ 2.000,00 relativamente ao pagamento da taxa para emissão da interveniência quitante, além de R$ 300,00 a título de honorários de assessoria. Pretendem a procedência da ação para que a ré seja condenada a restituir esses valores que montam em R$ 22.300,00, além de danos morais na ordem de R$ 20.300,00 para cada autor.
Dá-se à causa o valor de R$ 62.900,00 (fls. 207).
Com inicial de fls.02/28, juntam documentos de fls.29/202.
Emenda à inicial a fls. 205.
Citada (fls.210), a ré oferece contestação de fls.211/231, com documentos de fls.232/315, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.317/330.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls.343.
Instadas a especificarem provas (fls. 344), as partes se manifestam a fls. 346/347 e 349/350.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Constam que os autores celebraram com a ré instrumento particular de promessa de venda e compra em 26.04.2010 para aquisição do imóvel localizado na Rua Desembargador Andrade Pinto, l.110, ap. 241, pelo preço certo e ajustado de R$ 254.280,00 (fls. 30/49).

Dizem os autores que houve uma póstuma constituição de hipoteca sobre o empreendimento por parte da empresa ré em favor do Banco Bradesco e que tal fato os impediu de conseguir o financiamento imobiliário.
Escolheram os autores o Banco Itaú para financiar parte do preço ajustado informando que tal instituição financeira oferecia melhores condições de pagamento que a instituição financeira indicada pela ré, no caso, o Banco Bradesco.
A ré demorou na entrega da documentação para o Banco Itaú e em razão disso tiveram de arcar com uma suposta multa moratória de R$ 20.000,00, além de R$ 2.000,00 relativamente ao pagamento da taxa para emissão da interveniência quitante, além de R$ 300,00 a título de honorários de assessoria.
O imóvel já se encontra quitado e os autores lá residem.
Excetuando o pedido dos danos morais, no restante os autores têm razão.
O banco indicado pela ré para financiar parte do débito (R$ 100.000,00) foi o Banco Bradesco, entretanto, os autores optaram pelo Banco Itaú mercê de uma taxa de financiamento melhor oferecida por esse banco.
Entretanto, para surpresa dos autores e em ofensa ao princípio da boa-fé, a ré constituiu hipoteca sobre o referido bem junto ao Banco Bradesco em 04.06.2010 (fls. 50), ou seja, posteriormente à data da assinatura da proposta de reserva da unidade.
Pois bem, essa hipoteca surpresa impediu que o Banco Itaú financiasse o imóvel já hipotecado e, demais disso, a ré não fornecia a documentação necessária aos autores para que conseguisse no Banco Itaú o financiamento.
Ora, esse plus cobrado pela ré, seja o nome que se queira dar, correção monetária, segundo a ré, ou multa, segundo os autores, não é devida, visto que a demora na entrega de documentos ao Banco Itaú se deu em razão do comportamento da ré.
De acordo com o documento de fls. 84, a ré informou em 23.07.2010 que a documentação estava pronta, entretanto, até o dia 30.07.2010, a ré não havia encaminhado ao Banco Itaú a documentação necessária (fls. 85).
Em 04.08.2010, os autores solicitaram à ré novamente a complementação de documentação (fls. 87).
Em 13.08.2010, os autores pediram à ré, depois de tantas dificuldades, assessoria do Bradesco, porém nada foi feito.
Ora, reza o art. 20 da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde pelos vícios dos serviços.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) ?o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva?.
Assim, além de a ré ter de restituir o valor indevido de R$ 20.000,00, também terá de devolver o valor R$ 300,00 referente às assessorias impostas aos autores; e também o valor de R$ 2.000,00 alusivo à taxa de interveniência ilegitimamente cobrada pela ré, pois por força do art. 39, V, da Lei Consumerista, é vedado ao consumidor de produtos e serviços, dentre outras práticas abusivas, obter do consumidor vantagem manifestamente excessiva, bem como, nos termos do inciso X, elevar sem justa causa o preço de produtos ou serviços.
O pedido inicial só não prospera em relação aos danos morais, pois não caracterizada aquela hipótese aventada por Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. E é isso não ocorreu no presente processo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação e condeno a ré a pagar aos autores o valor de R$ 22.300,00 devidamente corrigido desde a inicial com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.
