

SENTENÇA

Processo nº:0003666-83.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Bárbara Amarante Miron e outro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.
CONCLUSÃO
Em    11 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Barbara Amarante Miron e Felipe Amarante Miron, representados pelo pai, Paulo Sergio Miron ajuizaram ação de reparação de danos materiais e morais contra VRG Linhas Aéreas S/A (incorporadora de Gol Linhas Aéreas), em razão de extravio de bagagens. 
A ré, em contestação, nega sua responsabilidade, afirma que eventual indenização deve ser limitada a R$ 76,30 por quilo de bagagem, sendo inviável o ressarcimento pelo extravio de jóias, que deveriam ser transportadas em bagagem de mão. Nega os danos morais e pede a improcedência.
Houve réplica e o Ministério Público opinou pela parcial procedência da demanda.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A prova documental do extravio de bagagem é suficiente e a ré chegou a propor indenização, não aceita pelos autores.
A responsabilidade do transportador aéreo, por força do Código de Defesa do Consumidor, é integral, afastando qualquer limitação prevista em outras normas que deixaram de ter sentido, o que está pacificado no STF e no STJ. 
Ocorre que o transporte de jóias deve ser feito em bagagem de mão, o que é sabido. No caso dos autos, jóias foram transportadas em bagagem despachada, em descompasso com a informação promovida pela ré (fls. 81), que sobre elas não assumiu responsabilidade. Portanto, a indenização pretendida a fls. 62 é justa, com exceção das jóias.
No tocante ao dano moral, está caracterizado o extravio de bagagem com reflexo negativo nos momentos de lazer do consumidor, como reconhecido em julgado da Suprema Corte, trazido à lembrança a fls. 9. Não é pouco organizar uma viagem, para usufruir de momentos de felicidade, e ter que suportar todos os dissabores do extravio da bagagem. 
O valor da indenização deve servir à compensação da vítima e a quantia estimada pelo Ministério Público a fls. 197 atende a este objetivo.

Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré a indenizar os autores em R$ 3000,00, para cada um, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data, e juros de mora a partir do evento danoso, e, ainda, condeno a ré ao pagamento das quantias apontadas a fls. 62, com exceção das jóias, devendo incidir correção monetária e juros de mora a partir do evento danoso.
Condeno a ré ao pagamento de 10% do valor da condenação e ao pagamento de 80% das despesas processuais dos autores, com correção monetária, levando em conta a medida da sucumbência de cada parte, presente a maior sucumbência da ré.
P.R.I.



São Paulo, 11 de outubro de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
