

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003757-52.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:Gustavo Yolle
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em razão de extravio de bagagem pela companhia aérea.
São fatos incontroversos que o autor adquiriu passagem de ida e volta entre as cidades de Guarulhos e Salvador, sendo que sua mala foi extraviada.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço, uma vez que a bagagem do autor não foi transportada da forma contratada, não sendo entregue ao destinatário. A bagagem foi entregue à ré, que responde perante o consumidor por qualquer incidente.
Dessa forma, não tendo a ré agido da forma contratada, deve arcar com os prejuízos advindos.
Afasto, ainda, a aplicação do Código Brasileiro de Aeronáutica. 
O Código Brasileiro de Aeronáutica sucedeu o Código Civil na disciplina das relações entre passageiros e companhias de aviação, no que se refere ao transporte nacional, com regras adequadas para a época de sua edição. Sobreveio a Constituição Federal de 1988 que estabeleceu o comando para a edição do Código de Defesa do Consumidor.
Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva.
O autor se enquadra na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final. A ré se enquadra na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço. Logo, há relação de consumo.
O dano efetivo deve corresponder ao valor dos bens extraviados. Evidente que o autor não tem como comprovar que era proprietário de todas as peças indicadas e que elas estavam sendo transportadas. 
Considerando que o autor não recebeu sua mala, é seu direito exigir o reembolso pela perda de seus pertences.
Optando a ré em não exigir o preenchimento da declaração de bagagem, o que é permitido nos termos do artigo 734, parágrafo único, do Código Civil, assume um risco, risco que não pode ser transferido para o passageiro. Importante salientar que não há qualquer comprovação de que ao autor foi dada a oportunidade de declaração de bagagem e que esta seria essencial para o pagamento em caso de extravio. Logo, não tendo tal opção não se pode limitar a indenização, que deverá ser fixada de acordo com a prova dos autos.
Razoável a lista de pertences juntada a fls.05/06, condizente com o perfil do autor e da viagem por ele realizada. 
Os danos morais são devidos, tendo em vista que o autor não sofreu simples aborrecimento. O fato lhe gerou angústia, preocupação, ficando privado de seus pertences preferidos. Teve, assim, sua honra subjetiva atingida. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.
Fixada dessa forma a responsabilidade da ré no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato. O valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).
Sopesados os argumentos expostos entendo de boa medida fixar o valor da indenização no mesmo valor do dano material, ou seja, em R$1.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$2.799,80, com atualização monetária desde agosto de 2010 e juros de mora desde a citação, e no valor de R$1.500,00 a título de danos morais, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
