

SENTENÇA

Processo nº:008.10.003419-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Joao Mendonça Pereira
Requerido:Empresa Globex Utilidades S/A. - Ponto Frio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO CUMULADA COM CANCELAMENTO DE REGISTROS DE NEGATIVAÇÃO COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL movida por RAIMUNDO JOÃO MENDONÇA PEREIRA em face de EMPRESA GLOBEX UTILIDADES S/A.  PONTO FRIO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor adquiriu junto à loja Ponto Frio um aparelho de telefone celular ao preço de R$ 216,80, a ser pago em três parcelas e, na mesma oportunidade, adquiriu um cartão da requerida. Ocorre que, quando encaminhadas ao autor as faturas para pagamento das parcelas, o mesmo notou que havia irregularidades, pois nada consumiu além daquela despesa contraída. Por estas razões pleiteia que seja declarado rescindo o contrato firmado entre as partes, bem como, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 10/16.
A fls. 17 foi deferida a liminar para determinar a exclusão do nome da parte autora junto aos cadastros creditícios.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 31/54) e alegou, ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que é mera revendedora de produtos que chegam à loja prontos para a venda, sendo que a cobrança dos valores referente ao parcelamento dos produtos é incumbência da financiadora. Pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 59/62.  
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Não há que se falar em revelia da requerida, que apresentou tempestivamente sua contestação a fls.31/43.
A contestante é a titular da marca PONTO FRIO e, portanto, ela deve figurar no pólo passivo da demanda.
Rejeito também a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada a fls.32.
A relação jurídica existente entre as partes é regida pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor e, por conseguinte, os prestadores e fornecedores de serviços devem responder solidariamente pelos danos que seus prepostos, representantes ou contratados causarem ao consumidor. 
No caso dos autos, a narrativa feita na inicial e os extratos que a acompanharam demonstram que o cartão de crédito fornecido ao autor foi contratado nas dependências da requerida, as faturas têm o logotipo das lojas PONTO FRIO, utilizado pela requerida, e o nome fantasia utilizado para o cartão é PONTOCRED, semelhante ao nome fantasia da requerida.
Portanto, perante o consumidor, não há dúvidas de que ele contratou com a empresa requerida e esta deve responder, perante o requerente, pelo cancelamento do contrato, por eventuais cobranças indevidas e pelos danos delas decorrentes, uma vez que ela explora a marca e o estabelecimento comercial PONTO FRIO, onde forneceu ao autor o cartão de crédito com seu logo e no intuito de facilitar a venda de seus produtos. 
Em suma, o consumidor não contratou com BANCO INVESTCRED ou com qualquer instituição financeira, tendo apenas utilizado um serviço adicional que a requerida disponibilizou com o escopo de incrementar a venda dos produtos que comercializa e, portanto, o réu é parte legítima para responder pelos fatos narrados na inicial.
Superadas estas questões, passo à análise do mérito.
O autor, na condição de consumidor, negou que houvesse efetuado transações com o cartão fornecido pela ré, sendo surpreendido com a cobrança e a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
A inclusão do nome do autor em referidos cadastros está devidamente comprovada pelos documentos que acompanharam a inicial e a ré em sua resposta não logrou demonstrar que o autor tenha efetivamente realizado as despesas que motivaram a inclusão. Portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida.
Embora o apontamento impugnado na inicial não tenha sido realizado pela ré, foi esta quem escolheu a empresa responsável pelo cartão e permitiu que esta comercializasse seus serviços no interior de seu estabelecimento, bem como utilizasse seu logo e sua marca, e por estas razões, se a contratada causou danos ao consumidor, a contratante, que assumiu o risco da contratação, deve responder pelos danos causados e que, no caso, são inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável, ainda que a inclusão tenha se dado por tempo exíguo.
Eventual inexistência de culpa por parte da requerida não a beneficia porque o fornecimento do cartão ocorreu com sua anuência e para o incremento das suas vendas, tendo a contestante assumido os riscos decorrentes de tal parceria.
Por fim, o documento trazido pela contestante a fls.53 revela que o único apontamento desabonador do autor é aquele indicado na inicial, os demais haviam sido excluídos anos antes da negativação discutida nos autos e, portanto, não se prestam para excluir o direito do autor à indenização reclamada.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada porque a indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido e deve ser necessária e suficiente para reparar o gravame e evitar novas ocorrências.
Por tais fundamentos, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de cinco mil reais.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) dar por rescindido o contrato de cartão de crédito mencionado na inicial, determinando que a ré adote as providências para seu cancelamento, comprovando nos autos no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária desde logo fixada em quinhentos reais, a incidir até alcançar o valor do saldo em aberto, quando converter-se-á em perdas e danos; b) tornar definitiva a antecipação de tutela e determinar a exclusão definitiva do apontamento impugnado pelo requerente; c) reconhecer a inexigibilidade dos débitos lançados no cartão supramencionado, exceção feita àqueles decorrentes da aquisição do telefone celular (três parcelas de R$ 86,10, das quais a primeira foi paga, totalizando, deste modo, R$ 172,20); d) condenar a ré a pagar ao autor a título de danos morais a importância de cinco mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês a contar da citação; e) autorizar a compensação do valor indicado na alínea c, R$ 172,20, com o valor da indenização ora fixada;  f) condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se às instituições de crédito.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.099,17 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
