

SENTENÇA

Processo nº:0003284-71.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerentes:Maria Bernadete Pinguelo, Roque Ribeiro dos Santos, Margarete Rama Flor, Betina Mendes de Almeida Lopes, Lucila de Freitas Rayel Freitas, José Carlos Caminha David, Milton de Andrade Improta, Ivone Amarins Delgatto, Vilma Felix do Nascimento, Lilian Rosie Briquet, Luiz Cirera Francisco, Edinaldo Francisco Diniz, Gilselia Maria de Melo, Maria Aparecida Sanches Gallo, Maria Diva dos Santos, Cathia Santos Soares Bueloni, Marcio Mariani Melo, Thelma Virgínia Aversa, Roseli de Ataide Francischetti, Ana Cristina Sodré Bioto, Marco Antonio Francischetti, Maura Setsuko Suitsu, Argemira Rodrigues da Rocha Siqueira Santos, Rita Aparecida Martin de Araujo Lima, Fatima Cristina Leal Fernandes Biscaro, Suely Torres da Silva Roza, Luciana Torres Roza, Luciane Aparecida Berzoti, Diva Beatriz Figueiredo da Silva, Jose Claudines Lopes
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

     Maria Bernadete Pinguelo, Roque Ribeiro dos Santos, Margarete Rama Flor, Betina Mendes de Almeida Lopes, Lucila de Freitas Rayel Freitas, José Carlos Caminha David, Milton de Andrade Improta, Ivone Amarins Delgatto, Vilma Felix do Nascimento, Lilian Rosie Briquet, Luiz Cirera Francisco, Edinaldo Francisco Diniz, Gilselia Maria de Melo, Maria Aparecida Sanches Gallo, Maria Diva dos Santos, Cathia Santos Soares Bueloni, Marcio Mariani Melo, Thelma Virgínia Aversa, Roseli de Ataide Francischetti, Ana Cristina Sodré Bioto, Marco Antonio Francischetti, Maura Setsuko Suitsu, Argemira Rodrigues da Rocha Siqueira Santos, Rita Aparecida Martin de Araujo Lima, Fatima Cristina Leal Fernandes Biscaro, Suely Torres da Silva Roza, Luciana Torres Roza, Luciane Aparecida Berzoti, Diva Beatriz Figueiredo da Silva, Jose Claudines Lopes, ajuizaram ação ordinária contra a Prefeitura do Município de São Paulo insurgindo-se contra a LM. 14.720/08, que  determinou a publicação de informações sobre funcionários. Assim, postulam a procedência da ação para  determinar a imediata exclusão dos dados dos autores da listagem existente no sitio da Prefeitura, sob pena de multa diária e, ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 30/145).
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 146).
A celeridade processual não foi concedida.
A inicial foi aditada para inclusão de novos autores (fls. 150/151).
Houve interposição de agravo de instrumento (fls. 155/172), restando provido (fls. 174/177).
Citada (fls. 210), a ré ofereceu contestação arguindo preliminar de incompetência absoluta das Varas da Fazenda Pública. No mérito pugnou pela improcedência da ação, mencionando que a divulgação dos danos não se fundamentaria na LM 14.720, mas, que as medidas visariam assegurar a transparência dos atos e condutas dos agentes públicos (fls. 214/236). Juntou documentos (fls. 237/240).
Houve réplica (fls. 255/270).
A Municipalidade informou que em cumprimento à obrigação de fazer foram excluídos os nomes dos autores do Portal da Transparência no sítio da Prefeitura (fls. 272) e, relativamente à coautora Vilma Felix do Nascimento, salientou que a mesma está lotada na Secretaria Municipal de Segurança Urbana a qual não publica os nomes dos servidores.  Juntou documentos (fls. 273/302),
Os autores informaram lapso na indicação da coautora (fls. 305).
A decisão de fls. 317 julgou extinto o feito em relação  à autora Vilma Felix do Nascimento.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, por tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Afasto a preliminar suscitada questionando o valor da causa já que a respectiva impugnação não se deu nos moldes previstos no C.P.C. para tanto.
Logo, prejudicada a alegação de incompetência deste juízo em razão da matéria.
Quanto ao mérito, a ação procede em parte.
Não se nega que é princípio fundamental da Administração a publicidade (art. 37 caput da Constituição da República), do que se extrai a necessidade de transparência com relação aos gastos públicos.
Todavia, existem várias formas de atendimento ao referido princípio, sem que com sua perseguição haja violação de direitos subjetivos dos servidores.
A privacidade, como se sabe, é bem jurídico que, assim como a publicidade com relação ao Estado, também tem envergadura constitucional (inciso X do art. 5 ° da Constituição da República).
Como desdobramento do princípio maior da dignidade da pessoa humana, ao cidadão é conferida a liberdade de manter sob sigilo dados relativos a sua vida pessoal que lhe são caros, como é o caso de seu salário e de sua situação patrimonial (dados que merecem proteção  pelo sigilo fiscal).
Neste contexto, devendo conviver harmonicamente ambos os princípios, tem-se que a atuação do Poder Público deve buscar nos atos legislativos e administrativos voltados à concretização do dever de publicidade a garantia da privacidade dos servidores.
Note-se que, no caso, a divulgação do cargo e da remuneração respectiva no chamado "portal da transparência" cumpriria muito bem a missão de conferir publicidade à execução orçamentária no que concerne aos gastos da Administração com pessoal, sendo completamente dispensável para o atendimento de tal finalidade a exposição do nome da pessoa física que presta serviços ao Estado.
Entender de forma diversa, na visão deste magistrado, significaria simplesmente permitir que os milhares de servidores do Município, pelo fato de serem servidores, possam ter sua vida íntima devassada pela bisbilhotice alheia, sem que se mencione razões de segurança pessoal que sugerem cautela na divulgação de tais dados.
Nesse sentido:
"APELAÇÃO. DIVULGAÇÃO DE VENCIMENTOS NA INTERNET. DESCABIMENTO. Municipalidade de São Paulo que visa reformar decisão que deferiu tutela antecipada em favor de servidores municipais - Divulgação por meio da internet dos vencimentos detalhados - Aparente afronta aos princípios da privacidade e intimidade - Extrapolação dos limites da Lei 14.720/08 - Decisão mantida. Recursos desprovidos" ( TJSP ? 7 ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Nogueira Diefenthaler - Apelação n° 0015447-20.2010.8.26.0053 ? data do julgamento 28/03/11).
Já no que diz respeito à pretendida condenação da Fazenda em danos morais, tem-se que não houve prova por parte dos servidores de sua ocorrência, de modo que não se pode presumir abalo psíquico de monta em decorrência dos fatos narrados na inicial.
Sobre tal aspecto o Egrégio Tribunal também já se pronunciou:
"DANO MORAL - Divulgação pela internet do nome e remuneração de servidores do município - Conduta não prevista pela Lei 14.720/08, regulamentada pelo Decreto 50.070/08 - Ofensa ao princípio da legalidade, intimidade e segurança - Não existência, entretanto, de constrangimento passível de indenização - Ação parcialmente procedente, apenas para impedir a divulgação dos ganhos de cada um deles - Recurso da Municipalidade parcialmente provido, prejudicado o dos autores" ( TJSP ? 10 ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Urbano Ruiz ? Apelação n° 0009286-91.2010.8.26.0053 ? data do julgamento 14/03/11).    
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para, confirmando a liminar deferida a fls. 175/177, determinar a exclusão do nome de cada um dos autores associado ao respectivo salário do site mantido pelo Poder Público, restando autorizada apenas a divulgação de cargo ocupado e vencimento, sem individualização pelo nome.
Pela sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser partilhadas entre os demandantes e o Município, sendo que cada qual deverá arcar com os honorários de seu patrono. 
P.R.I.C.
 São Paulo, 8 de agosto de 2012
