

CONCLUSÃO

Em 17 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0003014-81.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonieta de Paula Leozzi
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.

ANTONIETA DE PAULA LEOZZI ingressou com a presente ação ordinária em face da FAZENDA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando, em breve síntese, que participou do concurso público aberto pelo Tribunal de Contas do Município de São Paulo, para o cargo de agente de fiscalização, regido pelo Edital nº 01/2006. O referido edital previa a divisão do certame em duas etapas: i) prova objetiva, discursiva e de redação e ii) Programa de Formação. A requerente informou que, após a realização das provas, não atingiu a quantidade de pontos suficientes para ingressar na segunda fase prevista pelo edital. Assim sendo, diligenciou junto ao Instituto Nacional de Educação CETRO ? INEC, responsável pela realização e correção das provas, e obteve a informação de que, na correção das provas do referido concurso, a Banca Examinadora utilizou critérios que, no seu entendimento, não estavam previstos no edital. Frente tal informação, impetrou o mandado de segurança nº 993/053.06.118371-5, que foi distribuído à 11ª Vara da Fazenda Pública, e por ter obtido a concessão de liminar, ingressou na segunda etapa do certame, sendo, após, aprovada no Programa de Formação com um dos melhores aproveitamentos de sua turma (98/100). Todavia, alegou que a segurança pleiteada na aludida ação restou denegada, cassando-se a liminar anteriormente concedida. Após o regular processamento da apelação, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo extinguiu o feito sem julgamento do mérito, por falta de interesse de agir, na modalidade adequação, por conta da necessidade dilação probatória. Nesta contextura, a autora aforou a presente ação. Segundo o sustentado pela requerente, o item 8.3 do edital previa cinco elementos : a) domínio do conteúdo; b) norma culta; c) tema e texto; d) coesão e coerência e e) proposta de solução ao problema abordado, os quais seriam avaliados na correção da prova discursiva, sem atribuir, expressamente, pesos distintos a cada elemento. À prova discursiva foram atribuídos 100 (cem) pontos, sendo que, à míngua de indicação expressa do peso de cada elemento de avaliação, a requerente entendeu que todos os elementos teriam o mesmo peso, ou seja, equivaleriam a 20% da composição da nota final. Todavia, aduziu que, sem qualquer previsão do edital, a banca examinadora atribuiu ao elemento a 50% do valor na nota da prova discursiva, dividindo-se o residual entre os outros quatro elementos. Deste modo, sustentou que houve arbitrariedade na determinação dos pesos dos elementos de avaliação da prova discursiva e que, se fosse adotado o sistema de pesos eqüitativos, a autora atingiria o total de pontos necessários para ser aprovada no certame em questão. Afora o exposto, consignou que o fundamento da presente ação não reside na impugnação da motivação da nota, mas no afastamento dos critérios editalícios. Neste sentido, alegou que o edital vincula, simultaneamente, os candidatos e a Administração, que não pode se afastar dos princípios da legalidade e moralidade devendo, portanto, respeitar e fazer valer as disposições publicadas no edital. Assim, não podem ser alterados, durante o concurso, os critérios de correção, sob pena de afronta à segurança jurídica e aos princípios que regem a Administração Pública. Por fim, sustentou que a adoção de critério de correção diverso do previsto no edital causou danos à requerente, que não pode exercer o cargo pretendido, configurando, portanto, a obrigação de indenizar, nos termos do art. 37, §6º, da Constituição Federal. Nestes termos, requereu a procedência do feito para considerar a autora aprovada, classificada e nomeada para o cargo de Agente de Fiscalização ? Administração (cargo 101), do Tribunal de Contas do Município, regido pelo edital nº 01/2006. Alternativamente, pleiteou o pagamento de indenização pelos valores que seriam recebidos pela autora, no efetivo exercício do cargo, até que completasse 66 anos de idade.

A contestação foi ofertada, às fls. 231/247, argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que a requerente pretende a revaloração de sua prova discursiva, sendo que, o fato de o edital não ter atribuído os pesos dos elementos de avaliação não significa que deve ser adotado o método apontado pela autora (equivalência de pesos). Neste sentido, aduziu que a adoção de pesos distintos para cada elemento em nada afronta as previsões do edital e tampouco é abusiva, arbitrária ou ilegal. À míngua de determinações dos pesos no edital, a Banca Examinadora goza de autonomia para determinar os pesos de cada elemento da avaliação, sendo que, no caso vertente, é plausível que o elemento domínio de conteúdo tenha maior peso, porquanto consubstancia requisito fundamental para o bom exercício do cargo almejado. No mais, aduziu que, caso houvesse a adoção do sistema de correção apontado para a autora, todos os demais candidatos teriam direito à correção sob tais parâmetros, dentro da perspectiva do princípio da isonomia. Neste sentido, sustentou que, mesmo com a utilização dos parâmetros defendidos pela requerente, não é possível garantir que ela atingiria o total de pontos necessários para a sua aprovação no certame. No que concerne os pedidos deduzidos pela requerente, sustentou que a aprovação em concurso público não gera direito à nomeação ou a posse, sendo certo que, com a extinção do mandado de segurança nº 993/053.06.118371-5, restou sem efeito a freqüência da autora no Programa de Formação. O pedido alternativo, de pagamento de indenização, foi rechaçado, pois o pagamento de remuneração sem a devida contraprestação encontra óbice intransponível no princípio da moralidade e na vedação ao enriquecimento sem causa. Destarte, pugnou pela improcedência do feito.

A réplica veio, às fls. 252/260, combatendo os argumentos trazidos com a contestação e reiterando a tese exposta na peça exordial.

A decisão de fls. 270 indeferiu a produção de prova testemunhal, requerida pela autora, sendo interposto agravo retido (fls. 281/287).

Às fls. 293 a requerente reiterou o pedido de apresentação da prova discursiva corrigida.

É o relatório.
DECIDO.

A questão versada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de prova documental. A prova discursiva realizada pela requerente, com a respectiva correção, foi juntada às fls. 133/135 e não há controvérsia a respeito da correção das respostas. A questão que está sendo discutida é a distribuição de pesos entre os elementos a serem valorados.

Não há, também, espaço para abrigar a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, argüida pela requerida. Segundo Vicente Greco Filho, a legitimidade ad causam refere-se às partes, sendo denominada, também, legitimação para agir ou, na expressão latina, legitimatio ad causam. A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido (Cap. 1,8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas as lides que ocorreram no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo. Cada um deve propor as ações relativas aos seus direitos. Salvo casos excepcionais expressamente previstos em lei, quem está autorizado para agir é o sujeito da relação jurídica discutida. Assim, quem pode propor a ação de cobrança de um crédito é o credor, quem pode propor a ação de despejo é o locador, quem pode pleitear a reparação do dano é aquele que o sofreu. A legitimação para ser regular, deve verificar-se no pólo ativo e no pólo passivo da relação processual. O autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propô-la contra o outro pólo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as conseqüências da demanda. Usando os exemplos acima referidos, o réu da ação de cobrança deve ser o devedor; da ação de despejo, o locatário; da ação de reparação de danos, o seu causador. (in Direito Processual Civil Brasileiro, vol. I, 4ª Edição, Editora Saraiva, São Paulo, 1987, p. 69). (Negritei).

Apesar da realização e correção do certame em testilha ter ficado a cargo do Instituto Nacional de Educação Cetro ? INEC, cabe à Municipalidade a nomeação dos candidatos aprovados, com o que estárá chancelando os critérios adotados pela banca examinadora, pelo que deve figurar no polo passivo da demanda. 

Transposto o óbice preliminar, adentro na análise do meritum causæ.

Trata-se de ação aforada com o fundamento de que os critérios de avaliação adotados e utilizados pela Banca Examinadora, na correção da prova discursiva, contrariaram as previsões do edital que regia o certame. Ante essa suposta arbitrariedade, pretende a autora a sua aprovação, nomeação e posse no cargo de agente de fiscalização, no Tribunal de Contas do Município.

A análise do pleito deduzido pela requerente deve ser feita à luz das determinações do próprio Edital nº 01/2006 (fls.40/63). Os critérios de avaliação aplicáveis à prova discursiva estão previstos no item 8.3 do edital:

8.3. As provas discursivas serão avaliadas considerando:
a) Domínio de conteúdo: o candidato deverá demonstrar conhecimento e compreensão do conteúdo abordado, de acordo com os objetos de avaliação estabelecidos para cada cargo, tendo por programa o contido no Anexo II deste Edital.

b) Norma culta: o candidato deverá demonstrar domínio da norma culta da língua escrita.

c) Tema e texto: o texto produzido deverá obedecer À proposta quanto ao tipo dissertativo-argumentativo e quanto ao tema proposto. Qualquer dos desvios repercutirá na desconsideração do texto.

d) Coesão e coerência: o candidato deverá selecionar argumentos e organizá-los, articulando as partes do texto e utilizando os recursos coesivos adequadamente.

e) Proposta de solução para o problema abordado: o candidato deverá apresentar proposta de intervenção bem articulada à argumentação desenvolvida em seu texto. (Negritei).

Como é possível observar, a norma do edital se restringe a apontar diretrizes para a correção a ser feita pela Banca Examinadora, sem atribuir o valor / peso que cada elemento de correção deverá receber. Neste ponto, agarra-se a requerente à tese de que, à míngua de disposições expressas, cada elemento deveria representar 20% (vinte por cento) da nota final da prova discursiva.

Todavia, essa tese não deve prevalecer. Isso porque, não havendo qualquer disposição acerca dos pesos a serem atribuídos aos elementos de correção, mais acertado é o entendimento de que a Banca Examinadora gozará de autonomia para fazê-lo. Ora, a disposição editalícia supra colacionada fornece as diretrizes que devem ser avaliadas pelos corretores, sem, contudo, determinar a valoração que deverá ser dada a tal ou qual elemento. Assim, vale registrar, de plano, que a atribuição de pesos díspares para os elementos de avaliação em momento algum fere o edital ? ao qual tanto os candidatos quanto a Administração Pública estão estritamente vinculados.

Neste esteio, não cabe considerar, ao silêncio do edital, que os valores dos elementos de avaliação devem ser equivalentes, à vista de que não há qualquer disposição, explícita ou implícita, neste sentido. Deste modo, é visível que, à míngua de regramento expresso pelo edital, caberá à Banca Examinadora atribuir pesos aos elementos de correção, conforme o seu convencimento, considerando-se a relevância de cada item avaliado. Em suma, a decisão acerca dos pesos dos elementos de avaliação, delineados no edital, será feita de forma discricionária, visando o melhor atendimento do interesse público.

Neste sentido, tratando de atos discricionários, vale trazer o escólio Celso de Antônio Bandeira De Mello, in verbis: Atos vinculados seriam aqueles em que, por existir prévia e objetiva tipificação legal do único possível comportamento da Administração em face de situação igualmente prevista em termos de objetividade absoluta, a Administração, ao expedi-los, não interfere com apreciação subjetiva alguma. Atos 'discricionários', pelo contrário, seriam os que a Administração pratica com certa margem de liberdade de avaliação ou decisão segundo critérios de conveniência e oportunidade formulados por ela mesma, ainda que adstrita à lei reguladora expedição deles. A diferença entre nuclear entre ambos residiria em que nos primeiros a Administração não dispõe de liberdade alguma, posto que a lei já regulou antecipadamente em todos os aspectos o comportamento a ser adotado, enquanto nos segundos a disciplina legal deixa ao administrador certa liberdade para decidir-se em face das circunstâncias concretas do caso, impondo-lhe e simultaneamente facultando-lhe a utilização de critérios próprios para avaliar ou decidir quanto ao que lhe pareça ser o melhor meio de satisfazer o interesse público que a norma legal visa realizar. (OMISSIS). Em suma: discricionariedade é liberdade dentro da lei, nos limites da norma legal, e pode ser definida como: 'A margem de liberdade conferida pela lei ao administrador a fim de que este cumpra o dever de integrar com a sua vontade ou juízo a norma jurídica, diante do caso concreto, segundo critérios subjetivos próprios, a fim de dar satisfação aos objetivos consagrados no sistema legal. Não se confundem discricionariedade e arbitrariedade. Ao agir arbitrariamente o agente estará agredindo a ordem jurídica, pois terá se comportado fora do que lhe permite a lei. Seu ato, em conseqüência, é ilícito e por isso mesmo corrigível judicialmente. Ao agir discricionariamente o agente estará, quando a lei lhe outorga tal faculdade (que é simultaneamente um dever), cumprindo a determinação normativa de ajuizar sobre o melhor meio de dar satisfação ao interesse público por forca da indeterminação legal quanto ao comportamento adequado à satisfação do interesse público no caso concreto. (in Curso de Direito Administrativo, 27ª Edição, Editora Malheiros, São Paulo, 2010, p. 430/433). (Negritei).

No mesmo caminho envereda Maria Sylvia Zanella Di Pietro: Em outras hipóteses, o regramento não atinge todos os aspectos da atuação administrativa; a lei deixa certa margem de liberdade de decisão diante do caso concreto, de tal modo que a autoridade poderá optar por uma dentre várias soluções possíveis, todas válidas para o direito. Nesses casos, o poder da Administração é discricionário, porque a adoção de uma ou outra decisão é feita segundo critérios de oportunidade, conveniência, justiça, equidade, próprios da autoridade, porque não definidos pelo legislador. Mesmo aí, entretanto, o poder de ação administrativa, embora discricionário, não é totalmente livre, porque, põe limitações. Daí por que se diz que a discricionariedade implica liberdade de atuação nos limites traçados pela lei; se a Administração ultrapassa esses limites, a sua decisão passa a ser arbitrária, ou seja, contrária à lei. (in Direito Administrativo, 20ª Edição, Editora Atlas, São Paulo, 2007, p.197). (Negritei).

Desta forma, não havendo qualquer norma editalícia regrando os pesos dos elementos de avaliação da prova discursiva do certame sob exame, há de se reconhecer que tal determinação fica afeta à Banca Examinadora, que goza de autonomia para determinar a valoração daqueles elementos, conforme a sua convicção, desde que os critérios sejam a todos os candidatos aplicados, indistintamente, sob pena de violação ao princípio da isonomia. Assim sendo, não há qualquer ilegalidade ou arbitrariedade no caso em tela, à vista de que a Banca Examinadora, em momento algum, afrontou critérios ou normas previstos no edital.

Corroboram o exposto os julgados do TJSP:

LITISCONSÓRCIO ? Descabimento: Desnecessária a citação dos demais aprovados no concurso público uma vez que a situação individual de cada candidato pode ser revista sem a participação dos demais. INTERESSE DE AGIR ? Presença: Subsiste o interesse de agir ainda que encerrado o concurso, quando se postula a revisão dos critérios de correção de sua prova. IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO ? Inocorrência: Judiciário pode rever a legalidade do ato administrativo sem interferir no mérito da questão. Preliminares afastadas. CONCURSO PÚBLICO. Candidato reprovado na redação técnica ? Insurgência contra critério de correção ? Previsão em edital ? Discricionariedade da Administração ? Inocorrência de violação às regras constantes no edital: Inexiste ilegalidade na correção de prova ? redação técnica máxime quanto utilizados critérios constantes no edital elaborados pela Administração de acordo com a sua discricionariedade. Recurso não provido. (Apelação Cível Com Revisão nº 315.482-5/9-00, Des. Rel. Evaristo dos Santos, Sexta Câmara de Direito Público, j. 22/06/2009). (Negritei).

Mandado de Segurança ? Concurso Público ? Professora de Educação Básica ? Revisão da Prova ? Impossibilidade ? Mérito Administrativo ? Descabe ao Poder Judiciário a análise do mérito do ato administrativo como, in casu, critérios de correção de provas e atribuição de notas pela respectiva banca examinadora dos concursos públicos ? Recurso desprovido. (Apelação Cível Com Revisão nº 463.878-5/1-00, Des. Rel. Wanderley José Federighi, Décima Segunda Câmara de Direito Público, j. 23/04/2008). (Negritei).

Não se verificando qualquer afronta a dispositivos erigidos pelo edital ou à lei, não há qualquer arbitrariedade ou ilegalidade na adoção, pela Banca Examinadora, de critérios para valoração de diretrizes de sua correção. Essa valoração é feita de forma discricionária, tendo como escopo possibilitar ao Tribunal de Contas do Município a contratação dos candidatos que apresentem maior aptidão para exercer o cargo. Logo, a atribuição de competência discricionária à Banca Examinadora consubstancia medida que melhor atende ao interesse público que, no caso de concursos públicos, é o de contratar os melhores candidatos para o preenchimento dos cargos.

Vale mencionar que, no caso vertente, é razoável que o elemento Domínio de conteúdo tenha maior relevância para a composição da nota final. Cotejando este item com os outros, apontados pelo item 8.3. do edital, é visível que o real domínio do conteúdo avaliando é muito mais relevante do que os aspectos de forma do texto que foi redigido pelos candidatos. Ora, natural que os aspectos formais da escrita, apesar de serem importantes, tenham menor peso, para os fins do cargo almejado, em relação ao conteúdo a ser trabalhado na prova discursiva. Destarte, não há que se falar em ilegalidade pela maior valoração do elemento Domínio de conteúdo em detrimento dos demais.

Ad argumentandum tantum, vale lembrar que, no caso de hipotética procedência da presente ação, os demais candidatos que se submeteram ao certame em comento, também teriam direito à adoção do sistema equânime, pleiteado pela requerente, na correção de suas provas discursivas, o que pode, eventualmente, situar a autora em colocação até mesmo inferior em uma classificação revista sob a forma pretendida pela autora.

Por fim, à luz do artigo 2º, da Constituição Federal, vale lembrar que não cabe ao Poder Judiciário revisar decisão inserta na esfera do poder discricionário da Administração, que agiu autorizada pela lei e em conformidade com o edital do concurso.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por ANTONIETA DE PAULA LEOZZI em face da FAZENDA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 e nas custas, na forma da lei.


P.R.I.


São Paulo, 28 de junho de 2011.


      Juiz de Direito
