

C O N C L U S Ã O 
Em 5 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003955-95.2013.8.26.0224
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Casa de Carnes Vila Rosalia Ltda
Requerido:Ipanema Comercial Exportacao e Importacao




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação declaratória de inexigibilidade c/c rescisão de contrato e indenização por perdas e danos, movida por CASA DE CARNES VILA ROSÁLIA LTDA - ME em face de IPANEMA COM. EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO.

A autora alega, em resumo, que a ré levou a protesto a duplicata mercantil nº 345308115, no importe de R$ 511,00, referente a compra de mercadorias para a autora, sendo que houve a recusa no recebimento por ter sido enviada a mercadoria errada. Invoca o Código de Defesa do Consumidor e discorre sobre os danos morais sofridos. Requereu antecipação dos efeitos da tutela para excluir seu nome da SERASA e, ao final, a procedência da demanda para confirmar a sustação do protesto, declarando inexigível a duplicata e rescindido o contrato, condenando a ré ao pagamento dos danos sofridos, os quais, acrescidos do valor em dobro do título, perfazem R$ 10.000,00. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi deferida a fls. 31 para sustar liminarmente os efeitos do protesto.

Regularmente citada por carta (fls. 39) a ré se limitou a opor exceção de incompetência, a qual foi acolhida, sendo o feito redistribuído a essa Vara Cível.

Decorreu o prazo para apresentação de contestação (cf. certidão de fls. 46).

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide nos precisos e exatos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, sendo medida imperativa seu acolhimento.

O pedido é procedente.

Com efeito, não tendo, no prazo legal, oferecido contestação, ainda que estivesse regularmente citada, a ré tornou-se revel.

E nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil, reputam-se, com a revelia, verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, os quais, na espécie, induzem às conseqüências jurídicas pleiteadas pela autora, sobretudo porque amparados em declarações da própria ré no sentido de que o título foi de fato indevidamente protestado (fls. 14/19).

Ainda que se discuta sobre a repercussão do apontamento indevido no crédito da empresa, no caso dos autos, verifica-se que a ré, mesmo após inúmeros contatos da autora e mesmo ciente de que o título era inexigível, nada fez para obstar o seu protesto, impondo-se o reconhecimento dos danos morais, a serem fixados no valor de R$ 2.558,00, equivalente a cinco vezes o valor do título levado a protesto.

Por todo o aduzido alhures, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigível o título apontado para protesto, confirmando os efeitos da tutela (fls. 31) e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.558,00, corrigida monetariamente a partir da data da publicação da sentença, incidindo juros moratórios de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.  

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
