

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0003322-02.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula de Oliveira, CPF 290.045.218-01
AdvogadoCarlos Henrique Eduardo   OAB/SP 264.151
Requerido:Construtora Tenda S.A.
PrepostoLuis Fernando dos Santos Sousa   RG 38.229.432
AdvogadoEliana Trindade Gomes Bagbudarian   OAB/SP 236.556
Data da audiência:12/06/2013 às 15:00h





Aos 12 de junho de 2013, às 15:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi juntado documento; pela requerida, contestação e documentos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar arguida pela ré não encontra fundamento, posto que a autora questiona o valor restituído, que entende ser a menor. Assim, não houve perda do objeto da ação. No mérito, o pedido inicial é improcedente. Sustenta a autora, em síntese, que cancelou o contrato de compra e venda de imóvel junto à requerida, mas que não foi reembolsada do valor integral pago, com o que discorda. Pois bem. Analisando os documentos juntados aos autos, observo que do contrato firmado entre as partes há previsão expressa no sentido de que, em caso de desistência, incidiria multa rescisória de 20% do valor pago (fls. 10/11). Na hipótese, ao que consta, a rescisão do contrato ocorreu por desistência da autora, de modo que aplicável a multa rescisória contratualmente prevista. A incidência da multa em questão não fere o Código de Defesa do Consumidor, pois não coloca o consumidor em situação desvantajosa. Isso porque a multa não foi fixada em patamar abusivo. Não bastasse, o contrato firmado entre as partes previu a possibilidade de reembolso da quantia paga, descontada da multa rescisória.  Ademais, a autora tinha, ou deveria ter, plano conhecimento da incidência de multa, em caso de desistência do contrato. Portanto, não vislumbro ilegalidade na multa cobrada ou defeito no serviço prestado pela ré, vez que houve a restituição do valor pago pela autora, com o desconto da multa, nos termos do contrato firmado. Destarte, não tendo a empresa ré prestado serviço defeituoso ou praticado ato ilícito, não há se falar em indenização por danos morais. Vale atentar que o dever de indenizar surge com a prática de ato ilícito, com o dano e com o nexo de causalidade entre aquele e este. Sendo assim, mister a improcedência da ação. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ANA PAULA DE OLIVEIRA em face de CONSTRUTORA TENDA S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
