

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003490-67.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jorge Antonio Mota, CPF 526.010.808-68
AdvogadoCilmara Mateus Tomac, OAB 125954/SP
Requerido:Luciene Vilani de Souza Ferreira, CPF 296.845.268-14
AdvogadoVeronica Fernandes de Moraes, OAB 177902/SP (PAJ)
Data da audiência:23/04/2013 às 14:30h




Aos 23 de abril de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Ana Claudia Alves de Oliveira, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Faço limpeza na casa da ré uma vez por semana.  Ela tem duas crianças que embarcam no veiculo com o carro parado na vaga. Ao lado da vaga fica estacionado o taxi. Sem  reperguntas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. As circunstâncias do caso concreto demonstram que a ré deu causa aos danos na lataria do veículo do autor, pois ela tem o veículo da cor preta, a mesma das marcas na lataria do autor, as vagas são muito próximas, além do fato de que a ré tem crianças que entram no veículo quando ele está na vaga. Por outro lado, a demonstração do dano se fez de forma satisfatória com orçamentos (fls.19/20) e nota fiscal do serviço pelo menor valor. Os lucros cessantes, contudo, não podem ser acolhidos na extensão requerida, pois a tabela do sindicato é genérica e insatisfatória para apurar as perdas, que deveriam ser demonstradas com comprovantes efetivos do rendimento do autor, o qual seria contribuinte de imposto de renda caso o valor da tabela correspondesse ao que ganha efetivamente, mas a declaração de rendimentos do autor não foi juntada aos autos. Ademais, 5 dias para o conserto de um dano tão singelo é algo nitidamente excessivo, de acordo com as regras da experiência. Não bastasse isso, o conserto foi realizado em uma época em que a cidade fica vazia, em que a demanda por todos os serviços (inclusive táxi) cai drasticamente. Por essas razões, fixo a indenização por lucros cessantes em R$ 100,00. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 520,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 04/01/2013. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
