

SENTENÇA

Processo nº:0003656-36.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Pedro Marcos Zimmer
Requerido:Caoa Caminhões LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                                                         Analisando o presente caso, o qual cuida da reclamação do autor com relação aos lucros cessantes por ter o seu veículo de trabalho ficado parado por dez dias à espera de peças de reposição.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

O feito, em razão da matéria discutida, permite o julgamento no estado, sendo desnecessária dilação probatória.

As partes são legítimas, em especial as que figuram no pólo passivo, haja vista o fato da empresa Caoa ter prestado o serviço no caminhão e a outra empresa ser a responsável pela sua montagem e abastecimento de peças no mercado.

A questão em discussão não envolve o contrato de compra e venda do bem, mas o tempo perdido para o conserto do veículo e a perda de ganho econômico com isso e exposição do autor, matérias que permitem o julgamento nesta esfera da Justiça.

O autor é consumidor em relação às rés, motivo pelo qual aplica-se o Código de Defesa do Consumidor.

Vencidas as questões preliminares, no mérito a ação é procedente.
O feito cuida de relação de consumo, existindo amplo diferencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para impor às rés a demonstração da inexistência da demora de dez dias para o reparo do veículo.

As rés não fizerem prova nesse sentido.

Ao contrário dos seus argumentos, o lapso temporal de dez dias para a reposição de uma peça, em um mundo moderno e com uma legislação que exige a manutenção do fornecimento de peças para veículos (artigo 32 do Código de Defesa do Consumidor), em especial os novos, não se mostra razoável.

Inclusive é abusivo o comportamento das rés, do que decorre a existência de danos materiais e morais dentro da relação de consumo.

Indiscutivelmente, qualquer veículo está sujeito a danos e a quebra de peças dentro de uma normalidade decorrente do uso, fato corriqueiro e não indenizável.
Porém, cabe a quem monta e vende veículos a existência de estoques de peças para o reparo dentro de um prazo adequado diverso de dez dias, não se justificando os argumentos das rés.

Os danos materiais, representados pelos lucros cessantes, estão demonstrados nos autos, em face da natureza do veículo e pelos documentos de fls. 17 e 18 que demonstra a atividade econômica do autor.

Porém, não há qualquer prova de que os ganhos do autor em 10 dias sejam de R$8.000,00.

Não existe declaração de rendas nos autos e cópias de notas fiscais.
                                                            Os documentos de fls. 17 e 18 demonstram serem os ganhos diários entre R$450,90 e R$275,50, gerando uma média de R$363,20 por dia.

Considerando um prazo razoável de dois dias para o recebimento das peças e o reparo, bem como se excluindo o domingo, verifica-se ter ocorrido um excesso de apenas 07 dias no reparo do veículo, o que totaliza o valor de R$2.542,40 (7 x R$363,20), sendo esse o montante dos lucros cessantes.

Já com relação aos danos morais, embora exista uma exposição diversa do mero aborrecimento, não é expressiva a ponto de justificar a quantia pleiteada pelo autor.
É mais adequada a fixação de R$100,00 por dia, totalizando o montante de R$700,00.

Valor superior ao acima fixado representa, segundo nosso entendimento, enriquecimento sem causa. 

Com efeito, vencidos os argumentos das rés, condeno-as, solidariamente, ao pagamento do valor total de R$3.242,40, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ/SP desde a propositura da ação.

Não são devidos honorários e custas processuais.

Indefiro o pedido de assistência judiciária gratuita pela ausência de elementos que demonstrem a hipossuficiência econômica do autor.

As partes deverão atentar para o valor dos tributos para eventual recurso, sob pena do mesmo ser julgado deserto.

PRI



São Paulo, 22 de agosto de 2012.
