

SENTENÇA
  CONCLUSÃO

Em 30 de julho de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo Físico nº:0003418-59.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Waldir Donda e outro
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

WALDIR DONDA E JUDITH MARIA DONDA promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de sabesp companhia de saneamento básico do estado de são paulo, alegando em síntese: a) são proprietários do imóvel situado à rua César Pereira das Neves, nº 9, Parada de Taipas, nesta cidade e comarca; b) após vazamento em adutora da ré, surgiram diversos defeitos na construção; c) solicitou da ré que indenizasse integralmente os danos, o que não ocorreu. Pretende a condenação do réu a pagar indenização pelos danos materiais e morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos. Entre as mesmas partes há  medida cautelar de produção antecipada de provas (0001669-07.2013.8.26.0011, sentença copiada a fls. 217/219).  

O réu foi citado (fls. 81) e contestou a ação (fls. 82/seg.), alegando em síntese: a) no mérito, não estão provados integralmente os alegados danos na construção decorrentes do vazamento da adutora, cumpriu suas obrigações contratuais, não ocorreram os alegados danos, e ainda que diversamente se entendesse, eles não seriam devidos como pleiteados. Com a contestação  juntou documentos. Em réplica (fls. 192/202), a parte autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.  

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos.

A presente ação é procedente.

No que se refere ao pedido de reparação dos vícios do imóvel, o pedido comporta parcial acolhimento.

O laudo pericial da cautelar apontou que efetivamente há defeitos na construção decorrentes do evento vazamento da adutora da ré: 

"O imóvel em questão apresenta danos decorrentes de recalques diferenciais, consubstanciados por fissuras e trincas em paredes e tetos, que prejudicam os acabamentos existentes. 
Além disso, os pisos apresentam afundamentos ou fissuras em diversos pontos.
Esses danos são claramente típicos de situações onde ocorre a modificação do substrato (solo) sobre o qual se assentam as edificações. 
(...)
Em termos dos elementos estruturais, o imóvel se apresenta íntegro, já que depois da movimentação sofrida pelo conjunto da edificação, elas se estabilizaram nessa nova situação.
Há, contudo, comprometimento de pisos e trechos de paredes, elementos apoiados diretamente sobre o solo.
Isso decorre do fato de que nesse padrão de obra, por vezes, o tratamento de base (compactação do solo) não atinge grau de compactação satisfatório, resultando em recalques residuais ao longo do tempo que, eventualmente, podem ser agravados por perturbações externas.
Essas perturbações externas, por sua vez e para este caso específico, foi representado pelo rompimento da rede da requerida." .
(fls. 287/289 da cautelar).

Outrossim, o perito apurou quais os reparos necessários (fls. 291), e o seu valor ? R$74.800,00 (fls. 297), para repor o imóvel (de padrão residencial popular) ao seu estado anterior sem a aplicação do fator de depreciação por idade do imóvel, e considerada a proporção de comprometimento do bem pelos danos sofridos (28,33% - fls. 308).

A crítica da parte autora fica rejeitada, pois, como bem ressaltado pelo perito do juízo, já se consideraram as obras internas necessárias à reposição do estado anterior do imóvel. 

A crítica do assistente da ré  fica rejeitada: a) quanto à fixação do portão, houve movimentação dos pilaretes de sustentação decorrente do vazamento de água, do que decorre a necessidade de reparo; b) quanto ao valor dos reparos, como destacou o perito judicial "Todavia, examinando seu orçamento se constata que ele aplicou os valores sugeridos para a contingência mínima da obra, o que certamente traz o orçamento apurado para níveis abaixo da realidade. Isto porque, em obras de reforma, notadamente as de menor porte (como é o caso aqui tratado), é recomendado que os preços unitários empregados sejam o de contingência máxima, exatamente em  função da impossibilidade de rendimento (velocidade) adequado a ser dada à obra. Valores de contingência mínima devem ser empregados apenas quando inexistem interferências significativas, a impedir o adequado desenvolvimento da obra, como em casos em que as intervenções se fazem em locais onde inexistem outras edificações pré existentes, o que certamente não é o presente caso." (fls. 407 da cautelar), além de haver incorreção no cálculo de caçambas para remoção de entulhos e omissão da reposição dos pisos cerâmicos e rejuntamento. 
Os demais vícios apontados na inicial não ficaram comprovados, como bem apontou o perito.

No que se refere aos lucros cessantes, não são devidos porque a inicial não apontou o fato concreto que geraria o direito à sua indenização, e tampouco os documentos trazidos demonstram que se tratava de imóvel locado.

De danos morais não se cogita, pois já a inicial menciona que a SABESP não se negou a assistir e indenizar os danos causados pelo vazamento da adutora, havendo discussão apenas sobre o quantum, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por WALDIR DONDA E JUDITH MARIA DONDA em face de sabesp companhia de saneamento básico do estado de são paulo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar R$74.800,00 (para agosto de 2013), correção monetária desde a data base do laudo, e juros de mora de 1% ao mês da data do evento lesivo. 
Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seu patrono.
Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 30 de julho de 2014.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
