

SENTENÇA

Processo nº:0003304-57.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Lúcia Alves de Moura
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira
Vistos.
LÚCIA ALVES DE MOURA, qualificada nos autos, moveu AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, ser cliente da ré através de Contrato Coletivo por Adesão firmado entre a seguradora e Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda. Acusa o reajuste de percentual absurdo (107,4%) decorrente da mudança de faixa etária (atual de 60 a 69 anos). Pleiteia indenização por Danos Morais decorrentes do aumento abusivo e a obrigatoriedade de retorno do prêmio ao valor inicial. Juntou documentos à fls. 15/64. 
A tutela foi deferida às fls. 155.
Contra a referida decisão foi oposto embargos de declaração (fls. 186/189) visando corrigir erros materiais.
A ré foi regularmente citada e ofereceu contestação às fls. 98/122 arguindo a impossibilidade de alterar os valores de cobranças. No mérito, sustentou a improcedência da ação, eis que, cabe o reajuste do contrato do autor, pois obedeceu a legislação pertinente e de acordo com o contrato. Juntou documentos às fls. 123/134.
É o relatório. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide por se tratar de matéria de direito no termos do artigo 330, inciso I , do Código de Processo Civil.
Trata-se de AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS através da qual pretende o autor a continuidade do contrato de seguro saúde, nos mesmos termos em que vigorava na época em que realizou o contrato junto à seguradora.
A ação é procedente em parte.
Destarte cabe tratar da manifestação de impossibilidade para alterar os valores pela Sul América em relação à Qualicorp Administradora de Benefícios. Tais alegações não podem ser acolhidas, uma vez que é sabido que por existir relação jurídica entre a ré e a empresa administradora de benefícios com o fim de manter plano de saúde, seria desarrazoado pensar que inexiste comunicação entre as empresas, além disso, a responsável pela estipulação dos contratos de planos de saúde e por consequência responsável pela manutenção dos valores do prêmio é a ré, daí a sua legitimidade para responder pela sua variação brusca.
Em acordo com o artigo 6º, III, do CDC, é direito básico do consumidor a prévia informação adequada acerca de produtos e serviços. Neste prumo, o legislador consumerista detalhou, no artigo 46 do Diploma mencionado, que ?os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores se não lhes for a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.? Segundo o ensinamento de Nelson e Rosa Nery, respectivamente livre-docente e doutora pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo: 

?O direito previsto na norma ora comentada é a projeção, na prática, daquele direito básico descrito na parte geral do CDC. O fornecedor deverá ser acautela de oferecer oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato de consumo, tome conhecimento do conteúdo do contrato, com determinação preciso dos direitos e deveres de ambas as partes contratantes, bem como as sanções previstas para o inadimplemento. Não sendo dada essa oportunidade ao consumidor, as prestações por ele assumidas, sejam de obrigação de dar, de fazer ou não fazer, não o obrigarão, vale dizer, o seu cumprimento não poderá ser exigido em juízo ou fora dele.? (Novo Código Civil e Extravagante, RT, 2002, p. 757)


E, adiante, arrematam:
?Não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato, para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor, exigida pela norma ora analisada. Ë preciso que tenha havido efetivo conhecimento pelo consumidor de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão (CDC 54, §2º).? (Op. cit., p. 757)
O magistrado Jorge Aberto Quadros de Carvalho Silva, ao tratar do direito do consumidor:
?Corresponde a ele o dever dos fornecedores de informar, de modo inteligível e apropriado, os consumidores sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade, preço, bem como dos riscos que apresentam.? (Código de Defesa do Consumidor Anotado, Saraiva, p., 36) 

A hipótese dos autos, é diametralmente oposta. Em que pese a cláusula 12 contenha expressa percentagem do aumento do prêmio, além da nítida abusividade nela expressada após os 60 anos de idade, o índice é obtido após a utilização das fórmulas contidas na cláusula 12.3 do aludido contrato o que, torna inestimável o valor a ser pago pelo segurado, além de ser obtido índice após a atualização do cálculo atuarial. Em síntese, não é dado ao consumidor saber, quando da contratação, os percentuais efetivos de aumento por faixa etária. Como já pacificado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em casos análogos:

?A apólice de fls. 27, no parágrafo único da cláusula 34ª deixa claro que pode haver o aumento das mensalidades na mudança de faixa etária. Se isso é verdade, por outro lado não há previsão no contrato do montante desses aumentos, o que significa que o beneficiário não foi bem informado dos valores que pagaria futuramente. Segundo as regras do Código de Defesa do Consumidor, os contratantes, quando assinam um contrato como o dos autos, devem conhecer e compreender todas as cláusulas contratuais. Assim, as informações acerca das prestações (ou o aumento dessas, no caso), devem vir explicitadas no contrato, sob pena de surpreender o consumidor, impedindo-o algumas vezes até mesmo de continuar fazendo parte do plano de saúde.? (Apelação 412.617-4/0-00, Rel. Des. Gavião de Almeida, j. 21/2/06)

 ?Ante o princípio da isonomia e Código do Consumidor, art. 6º é abusivo o aumento decorrente da mudança de faixa etária, reforçado pelo que dispõe o Estatuto do Idoso, que deve ser protegido e não violentado em seus direitos.? (Apelação 283.457-4/5, Rel. Des. Ribeiro da Silva, j. 18/7/05) 

Somente isso seria motivo bastante para proceder o pedido inicial. Mas não é tudo. Forte no artigo 54, §4º, do Código de Defesa do Consumidor, cláusulas limitativas demandam redação com destaque, de imediata compreensão. Ainda uma vez, pertinentes os dizeres dos acadêmicos da PUC/SP:

?A sugestão feita por Berlioz, de obrigar o destaque das cláusulas desvantajosas ao consumidor, foi aceita pelo Código. Toda estipulação que implicar qualquer limitação de direito do consumidor, bem como a que indicar desvantagem do aderente, deverá vir singularmente exposta, do ponto de vista físico, no contrato de adesão. Sobre os destaques, ganham maior importância o dever de o fornecedor informar o consumidor sobre o conteúdo do contrato (art. 46 do CDC).

Deverá chamar a atenção do consumidor para as estipulações desvantajosas para ele, em nome da boa-fé que deve presidir as relações de consumo.? (Nery e Nery, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, comentado pelos autores do anteprojeto, Forense, 5ª ed., p. 458/459)
E as cláusulas mencionadas na minuta referida não contêm qualquer destaque, tendo sido redigida com o mesmo tipo gráfico do restante do contrato. Sem o fiel cumprimento da norma aludida, a cláusula limitativa deve ser desconsiderada.

Ademais, o Estatuto do Idoso, em seu art. 15, §3º, expressamente veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. Por seu escopo social, trata-se de norma cogente, impositiva e, como tal, aplicável de plano,
mesmo a contratos que lhe sejam anteriores.

Confira-se, a respeito, a postura do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de
São Paulo:
Ementa Plano de Saúde Ação declaratória Contrato anterior à vigência da Lei 9.656/98 Cláusula que prevê aumento em razão de mudança de faixa etária Aplicação de percentual de 56,63% não prevista Reajuste unilateral abusividade Afronta ao art. 51, X, do CDC Inexistência de clareza quanto ao cálculo do reajuste -Nulidade de reajuste fundado em cláusula que prevê a mudança em decorrência de alteração de faixa etária corretamente decretada Valor do reajuste estimado em US (unidades de serviço) que também dificulta o cálculo pelo consumidor Procedência da demanda para determinar a nulidade do reajuste praticado pela ré, permitidos apenas os aumentos autorizados pela ANS para o período Sentença mantida Recurso improvido.? (Apelação Cível 510.243.4/7-00, Rel. Des. Salles Rossi, j. 8/11/07)
?Não fora isso, a majoração da prestação de plano de saúde, por decorrência de atingimento de idade superior a 60 anos, nos termos do art. 15, §3º, da Lei 10.741/03, está vedada. É claro que a regra não impede a correção normal dos planos, mas apenas as excepcionais, decorrentes da mudança de faixa etária para os maiores de 60 anos.? (Apelação 412.617-4/0-00, Rel. Des. Gavião de Almeida, j. 21/2/06)

E, ainda que se considerasse viável a aplicação da referida Lei somente a contratos que lhe fossem posteriores, a cláusula 12 do pacto havido entre as partes, prevê que o prazo de vigência da apólice é de doze meses, contados da data de sua emissão, renovável automaticamente por igual período, caso não haja manifestação expressa em contrário. Logo, o contrato foi renovado sob a égide do Estatuto do Idoso, já em vigor àquela época, de modo que, no mínimo, a partir de então, o contrato passa a ser por ele disciplinado. Por fim, é bem de ver que o art. 35 E, §1º, da Lei 9656/98 determinou que os contratos anteriores a sua vigência que estabeleçam reajuste por faixa etária com idade inicial em sessenta anos ou mais deveriam ter sido adaptados até 31/10/99, para repactuação da cláusula de reajuste.

Finalmente, entendo que a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO em Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78: ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?.
 A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso ?sub judice?, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral, no caso o mero aumento dos valores das parcelas, uma vez que é corriqueiro esse tipo de fato.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  e condeno a ré ao impedimento do reajuste previsto após os 60 anos fazendo permanente o disposto na liminar. Contudo, nego o pedido de danos pleiteado pleiteado pela autora.
Condeno a ré, ainda  no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, devendo arcar com a totalidade das verbas sucumbenciais, conforme artigo 20, parágrafo primeiro 4º do CPC, sendo a parte cabente ao dano moral ínfima diante do caráter da ação, conforme estipula o artigo 21, parágrafo único do CPC. 

Sem prejuízo, oficie-se o Tribunal de Justiça comunicando da presente sentença.

P.R.I.C

São Paulo, 17 de abril de 2012.
Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
