

SENTENÇA

Processo nº:0003854-86.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Silvana Fiacco
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


C O N C L U S Ã O

Em 22 de abril de 2013, encaminho estes autos para conclusão. 
Alexandre Ismail Miguel, Assistente Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO. 
Trata-se de demanda em que a autora busca a poda de árvore (abacateiro) situada próxima à sua residência, bem como ressarcimento de danos causados pela queda de frutos desta árvore sobre o seu veículo e sobre o telhado de seu imóvel. De acordo com a autora, a queda de frutos e os danos causados seriam imputáveis ao Município de São Paulo, porque este teria sido negligente em realizar a poda da árvore, ato de sua responsabilidade.
A demanda da autora é procedente.
O Município é responsável pela poda e manutenção da copa das árvores, e deve responder pelos danos causados em caso de negligência. Assim sendo, pode figurar no polo passivo da demanda.
Já o vizinho da autora, embora seja o proprietário do imóvel onde está o exemplar arbóreo, não tem responsabilidade pela pode da árvore que está no passeio, que é público.
Reconheço a necessidade de respeitar a convivência com os seres vegetais, que dentre vários benefícios servem de morada para pássaros e outros animais que compõem a fauna urbana, bem como trazem beleza ao espaço e auxiliam na despoluição do ar. Entretanto, os galhos devem ser mantidos de forma a garantir a segurança humana, conforme dispõe a Lei Municipal 10.365/87, em seu artigo 11, inciso IV:

Artigo 11 - Nas demais hipóteses, a supressão ou a poda de árvores só poderá ser autorizada nas seguintes circunstâncias: [...]
IV ? no caso em que a árvore esteja causando comprováveis danos permanentes ao patrimônio público ou privado;

De acordo com a Lei nº 10.365/87, é responsabilidade do Poder Público municipal a poda de árvores localizadas no passeio público. A lei proíbe no artigo 13 que a poda seja feita por munícipe, e exige em seu artigo 12 que seja feita por servidor da Prefeitura, de concessionária de serviços públicos ou, em caso de emergência, por soldado do corpo de bombeiros. A poda regular e permanente deve ser executada de acordo com cronograma próprio, respeitando-se as condições naturais do ser vegetal, e a sua convivência com as pessoas que ali residem, trabalham e circulam.
Inaceitáveis as alegações de ilegitimidade ativa e passiva. A autora é parte legítima para figurar no polo ativo, pois está sofrendo danos causados pela queda de frutos da árvore, motivo pelo qual pode pedir sua poda. Além disso, note-se que o artigo 13, §único da Lei nº 10.365/87 estabelece que "o interessado" pode solicitar a poda à Administração municipal, sem fazer exigência que o interessado seja o proprietário do terreno em cuja frente se localiza a árvore. Por estar sofrendo danos em virtude da falta de poda do abacateiro, a autora é considerada juridicamente interessada para pleitear sua poda.

São frequentes as reclamações veiculadas nos meios de comunicação e apresentadas perante este Juizado sobre danos causados pela queda de galhos e frutos de árvores. A falta de poda regular caracteriza negligência do Poder Público na sua obrigação de manutenção dos espaços de circulação pública, o que deve ser corrigido como forma de garantir os direitos de ir e vir e de segurança da saúde e do patrimônio público e privado. A própria autora comprovou que requereu a poda da árvore junto à Subprefeitura da Vila Pudente, conforme fls. 08/09 e não foi atendida até a data do ajuizamento da ação.

Com relação aos prejuízos sofridos, dentro das limitações de um processo judicial, entendo provados o dano e o nexo de causalidade entre a negligência e omissão da ré e o dano causado no veículo da autor. O valor pleiteado é compatível com a dimensão do dano ? quebra do vidro traseiro do veículo em razão da queda do abacate. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo a demanda PROCEDENTE, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, para: (i) condenar o Município ao pagamento da quantia de R$ 700,00 conforme comprovado nos autos,com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir da citação; bem como para (ii) realizar os procedimentos técnicos e administrativos necessários para a regular poda da árvore dentro do prazo de 30 (trinta) dias, a contar da intimação desta decisão.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
