

SENTENÇA
Em 15 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0003256-64.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Monica Elizabeth Rahmani
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Monica Elizabeth Rahmani ajuizou esta ação de obrigação de fazer em face de Sulamerica Companhia de Seguro Saude S.A.
Alegou a autora ter firmado contrato de plano de saúde com a ré e. Alegou também sofrer de obesidade mórbida e que, conforme prescrição de seus médicos, seria necessário tratamento cirúrgico para a doença. Relatou que, face a cobertura constante no contrato firmado, entrou em contato com a ré para liberação da cirurgia, não tendo obtido resposta formal até o ajuizamento desta ação. Requereu a concessão de liminar para obrigar a ré a custear a cirurgia de redução do estômago e, ao final, requereu a confirmação da liminar e a total procedência da ação. 
Instruiu a petição inicial com relatórios médicos (fls. 50/57), comprovante de pagamento da mensalidade (fls. 64), contrato de seguro saúde (66/94) e outros documentos.
À fl. 125 foi concedida a liminar pleiteada para que a ré custeasse a cirurgia.
A ré contestou a ação (fls. 134/145). Alegou preliminarmente carência da ação, tendo em vista tratar-se de contrato de seguro saúde coletivo firmado entre Sul América e  Qualicorp Adm. de Benefícios, de modo que caberia apenas à Qualicorp discutir as cláusulas do contrato. No mérito, sustentou que a negativa é legítima, já que regulamento da ANS estabelece critério temporal para classificar os pacientes indicados para a cirurgia de redução de estômago, o qual a autora não preenche. Alegou que são lícitas nos contratos de seguro saúde as cláusulas de redução de riscos e que a negativa não pode dar ensejo a dano moral já que não houve o preenchimento dos requisitos necessários ou abalo significativo à honra da autora. Ao final, requereu o julgamento da ação como improcedente. Juntou documento que comprova autorização interna para cumprimento da liminar (fls. 146).
Houve réplica (fls. 168/175).

É o relatório
D E C I D O.

Julgo antecipadamente a lide na forma do art. 330 I do CPC.
A ação deve ser julgada inteiramente procedente.
Primeiramente, deve ser de plano afastada a tese de ilegitimidade ativa trazida em preliminar.
Isto porque, na condição de beneficiária direta do contrato de seguro saúde firmado, óbvia é a legitimidade da autora para discutir em juízo as disposições do contrato. O Código Civil é claro ao dispor no parágrafo único do art. 463 que terceiros podem exigir o cumprimento de obrigações oriundas de contratos em que há disposição a seu favor. 
Ademais, o TJSP já decidiu sobre este tema:

PLANO DE SAÚDE Contrato coletivo Rescisão unilateral pela estipulante Improcedência decretada - Ilegitimidade ativa Contrato estipulado por empresa em favor de seus empregados Legitimidade dos beneficiários para reclamar em nome próprio o cumprimento da avença Abusividade reconhecida - Aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor Contrato celebrado no intuito de beneficiar pessoas ligadas à empresa contratante, destinatárias finais dos serviços - Direito dos beneficiários de substituição da avença por plano individual ou familiar, sem novos planos de carência (Res. 19 do Consu art. 1º) Custo, entretanto, que não guarda co-relação com a avença extinta Necessidade de preservação do equilíbrio financeiro da contratação Fixação que deve obedecer ao critério da razoabilidade e da proporcionalidade à idade do beneficiário e extensão dos serviços oferecidos Recurso provido. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0048583-04.2008.8.26.0562, Relator Des. Galdino Toledo Júnior, 9ª Câmara de Direito Privado, j. em 16/10/2012).

Com relação ao mérito da ação os argumentos da ré também não prosperam.
Restou incontroverso nos autos que a doença de obesidade mórbida tem cobertura pela ré no contrato firmado entre as partes. Esta, contudo, contesta o diagnóstico dos médicos da autora e afirma que de acordo com a Resolução 167 da ANS o IMC (índice de massa corporal) da autora é de índice moderado e não há necessidade de cirurgia.
É inadmissível, no entanto, que o tratamento adequado à autora seja determinado por disposição da ré ou da ANS. A autora juntou relatórios dos médicos que a acompanham (fls. 50/57), atuantes em diversas especialidades, todos apontando a necessidade de cirurgia bariátrica.
É pacífico o entendimento nos tribunais de que a escolha do tratamento cabe a ninguem mais senão médico e paciente. Veja-se julgado:

PLANO DE SAÚDE - Obesidade mórbida. Gastroplastia não autorizada - Descabimento - Enfermidade e tratamento não excluídos do rol de coberturas da requerida - Argumentação de que a autora não preencheu os requisitos exigidos por resolução da ANS para este tipo de intervenção  contraria a prova dos autos - Procedimento recomendado pelo médico que atendeu a paciente, e de eficácia amplamente reconhecida. Obrigação de reembolsar todas as despesas realizadas, dentro dos limites do contrato. Sentença mantida. Recursos desprovidos? 
(TJSP, Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0026108-53.2011.8.26.0011, Rel. Des. Moreira Viegas, julgamento em 17.10.2012).

O contrato de seguro saúde firmado entre as partes deve ser classificado como contrato de trato sucessivo, e assim, não pode ser "engessado" aos critérios da ANS, sob pena de se abalar a própria finalidade do contrário que é a preservação da vida do consumidor. 
A Súmula 102 do TJSP foi editada com este espírito: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS."
Ressalte-se que, realmente, as cláusulas limitadoras do risco nos contratos de seguro saúde ou plano de saúde não constituem ilegalidade ? a própria existência deste tipo de negócio depende destas estipulações, de maneira que fazem parte da própria essência deste tipo de contrato. No caso concreto verifica-se, no entanto, incontroverso o fato de que a autora possui cobertura para a doença que a acomete, e assim a negativa deve ser considerada totalmente ilícita.
Por fim, deixo de apreciar as alegações da ré com relação a danos morais tendo em vista que não houve pedido formulado neste sentido nestes autos. A argumentação da ré apenas evidencia a ciência sobre a gravidade de sua conduta, que beira a má fé contratual.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MONICA ELIZABETH RAHMANI ajuizou contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 125 e CONDENO a ré a custear, integralmente, a cirurgia de redução de estômago denominada ?Gatroplastia Videolaparoscópica em Y de Roux?, conforme indicações médicas de fls. 50/57, inclusive com a internação hospitalar em quarto particular, instrumentação e materiais necessários. Devem ser excluídos da cobertura os honorários médicos, os quais serão pagos pela autora e reembolsados pela ré nos limites do contrato.
Por fim, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
