

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 19 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0003113-75.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Unidade de Tratamento de Resíduos S/A
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (LZ)









VISTOS.







UNIDADE DE TRATAMENTO DE RESÍDUOS S.A., com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra TELEFÔNICA BRASIL S.A., também qualificada, sob fundamento de que com ela mantém contrato de prestação de serviços de telefonia e transmissão de dados, indispensáveis para desenvolvimento de suas atividades empresariais. Desde o final de 2006, os telefones apresentam habituais e diversos problemas de funcionamento, por inúmeras vezes impossibilitado qualquer contato telefônico. Estabeleceu sucessivos contatos com a requerida, visando à solução do problema, sem sucesso. Em fevereiro de 2013, sofreu interrupção repentina dos serviços de telefonia e transmissão de dados, que se manteve por mais de treze dias, sob a justificativa da requerida de que teria ocorrido furto dos cabos telefônicos. A falha na prestação de serviços gerou danos morais, porque ficou sem comunicação com seus clientes e fornecedores, o que implica descrédito perante o público consumidor, além de ter prejudicado o funcionamento de toda a parte administrativa e financeira da empresa.  Invoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor.  Pede a concessão de tutela antecipada para que seja a requerida obrigada a restabelecer a prestação de serviços telefônicos e de transmissão de dados, a ser confirmada por sentença, que condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/70, entre eles cópia do formulário de solicitação de serviço, comprovantes de pagamento.
Deferida a tutela antecipada (fl. 74), foi a ré citada por mandado (fl. 96). 
Em contestação (fls. 101/111), defende a requerida a regularidade e a boa qualidade dos serviços prestados, feito atendimento aos clientes por equipes técnicas altamente especializadas. Narra que, verificada a interrupção de funcionamento do sistema, procedeu à detalhada verificação dos equipamentos, reparados os serviços em curto período de tempo, inferior a 24 horas a contar da comunicação. Nega a ocorrência dos prejuízos e a obrigação de indenizar. Refuta a ocorrência dos danos morais asseverados pela autora. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 141/146).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


I. É objetivo da autora condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes da abrupta interrupção na prestação dos serviços de telefonia e de transmissão de dados pela rede mundial de computadores. 
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a inexistir irregularidade em seu proceder ou falha na prestação de serviços, pelo que inexistente dever de indenizar.
 
II.Estabelecidos os limites da lide pelas manifestações das partes na fase postulatória, nada postulou a autora em termos específicos de produção de provas. A requerida, por sua vez, bateu-se pelo julgamento antecipado do feito. Passo, pois, ao pronto julgamento, com enfrentamento da matéria fática ao amparo das alegações das partes e dos documentos juntados aos autos.

III. Diante das afirmações trazidas pela autora, com relato detalhado dos contatos telefônicos mantidos com a ré, números de ordens de serviço, e da natureza negativa do fundamento fático ? não funcionamento dos serviços de telefonia e de transmissão de dados por banda larga na rede mundial de computadores -, cabia à requerida comprovar o adequado funcionamento do sistema que serve de substrato para a prestação de serviços.
No entanto, limitou-se a ré a negar os fatos alegados pela autora, sem trazer mínima informação concreta, tampouco prova técnica, a comprovar a regularidade da prestação dos serviços.
Com efeito, não presta o almejado socorro à ré o argumento de que a interrupção dos serviços se manteve por período de tempo inferior a 24 horas. É que o documento de fl. 116 apenas demonstra o cumprimento da liminar concedida, o que se deu, vale ressaltar, em prazo superior a 24 horas do ajuizamento da ação, fato que por si só já supera a tese de resistência. Também os documentos de fls. 112/115 são inservíveis para amparar referida alegação, uma vez que não se vinculam ao período indicado pela autora.  
Em suma, além de não ter comprovado a regularidade da prestação de serviços no período indicado pela autora, a requerida sequer apresentou motivo plausível, técnico ou contratual, a justificar a interrupção dos serviços telefônicos e de transmissão de dados.
No mais, diante da nenhuma negativa formulada pela requerida e diante das ordens de serviço indicadas a fl. 03, tomo por incontroverso terem sido várias, insistentes e reiteradas as reclamações formuladas pela autora, mediante utilização do canal de comunicação por ela posto à disposição para tal finalidade.


Resulta evidenciada a falha na prestação de serviços pela ré, consistente em irregular, injustificada e longa interrupção dos serviços, situação que se manteve inalterada, a despeito dos reiterados reclamos formulados pela promovente.
 
IV.   Reconhecida a ilicitude no comportamento da ré, tenho por satisfatoriamente demonstrados os danos morais narrados pela autora. 
É de conhecimento notório, porque assim normalmente se apresenta a realidade, que os serviços de telefonia e transmissão de dados constituem meio relevante de contato no meio profissional em geral. Induvidoso, portanto, que a suspensão dos serviços gerou dificuldades para a autora no desenvolvimento de sua atividade empresarial.
Sabe toda gente da necessidade de contatos frequentes de profissionais com seus clientes, de forma que a impossibilidade verificada constitui privação de importante ferramenta de trabalho, gera maior esforço para realização das atividades e razoável questionamento quanto à eficiência do profissional. 
Oportuno mencionar que não se trata de mero aborrecimento, a que estão sujeitos aqueles que vivem em sociedade, mas sim de demonstração de desconsideração e desrespeito à dignidade e à mais singela expectativa de atendimento.
Além da privação por longo período dos serviços de telefonia, foi a autora submetida a sucessivos contatos com a requerida, sem sucesso, tanto que o restabelecimento dos serviços se deu por ordem judicial e, mesmo assim, tardio.
A ilicitude no comportamento da ré teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante à autora, no que se refere aos serviços contratados e aos contatos profissionais que precisa manter.
Devida, assim, indenização, segundo valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado à autora e, de outro, tenha para a ré o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 


Levando em conta referidas circunstâncias, fixo a fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), válido para esta data.

V.Pelo exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar a preservação do funcionamento das linhas de telefonia e da rede de transmissão de dados descritas na inicial, sob pena de multa por evento de R$ 2.000,00 (dois mil reais, atualizado na data da imposição, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) válido para esta data, a ser atualizado até efetivo pagamento, pelos critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidem desde a citação, por se tratar de inadimplemento contratual.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
      O cumprimento tardio da tutela antecipada e a consequente aplicação da multa correspondente haverá de ser objeto de apreciação em sede de execução (provisória ou definitiva).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de junho de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito




D A T A 
Em 28 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
