

SENTENÇA

Processo nº:0003149-15.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:JARDINS DE CUBA RESTAURANTE LTDA EPP
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais ajuizada por JARDINS DE CUBA RESTAURANTE LTDA. EPP em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A.. Alega o autor, em síntese, que jamais firmou qualquer contrato de cheque especial com o réu. Ocorre que o réu, injustificadamente, lançou o nome do autor em cadastro SCR. Requer, por tais fundamentos, a declaração de incorreção das informações contidas naquele cadastro, o cancelamento da anotação e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.  Juntou documentos a fls. 07/29.

O réu foi citado e ofereceu a resposta de fls. 53/59, na qual sustentou que houve contratação regular, sendo legítima a anotação. Aduziu, ainda, que não há dano moral a indenizar. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 63/65), indeferido o pedido de antecipação de tutela a fls. 66.

É o relatório.
Decido.

Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido.

O pedido declaratório é procedente.

Com efeito, alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que entabulou o contrato, de forma regular.

Sem razão, contudo, a requerida.

Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório.

De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos o alegado contrato que teria dado ensejo à restrição impugnada, ou mesmo o contrato de abertura de conta corrente contendo previsão quanto ao cheque especial e outros encargos.

Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ?negativação? indevida do nome do autor.  E nesse passo, o extrato bancário pouco auxiliaria no deslinde do feito, eis que não comprovam a contratação sem máculas.

Logo, não demonstrada a existência da relação jurídica, não pode prevalecer a anotação em cadastros de inadimplentes. 

No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, todavia,a ação improcede.  Isto porque, conforme se depreende do documento de fls. 18, há outras anotações relativas a dívidas.  Por seu turno, sabido que o cadastro SCR é de natureza restrita, para uso somente entre as instituições financeiras.

Percebe-se, pois, que a conduta da ré, embora ilegítima, não causou ao autor qualquer dano efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já esta amplamente caracterizada.

Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Logo, improcede o pedido indenizatório.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a incorreção do apontamento relativo ao cheque especial e determinar o seu cancelamento. Oficie-se.

Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ.

PRIC

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
