

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.10.003448-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Domingos Postachini e outro
Requerido:Sul América Cia. de Seguros de Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos

DOMINGOS POSTACHINI e MARCO ANTONIO POSTACHINI, qualificados nos autos, propuseram a presente Ação de Indenização contra SUL AMÉRICA CIA DE SEGUROS S/A, alegando, em síntese, ser o primeiro autor segurado da ré e ter  necessitado de uma intervenção cirúrgica, com a colocação de marcapasso. Dizem que a ré se recusou ao fornecimento do equipamento, sob a alegação de ausência de cobertura, obrigando o segundo requerente a arcar com esta despesa. Pede-se a declaração de nulidade da cláusula 9ª, alínea 'c e, diante do comportamento ilícito da ré, indenização pelos danos materiais e morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 37/85.
Citada, a ré apresentou defesa alegando ser a recusa legítima, já que prevista em cláusula contratual a não cobertura de órtese. Impugna ainda o pedido de indenização por dano moral.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
A primeira questão a ser analisada refere-se à validade da cláusula invocada pela ré e a interpretação dada.
Não há que se falar no presente caso de exclusão de cobertura, primeiro porque os termos utilizados não são claros aos consumidores, permitindo uma exata e completa noção dos equipamentos excluídos do plano; segundo porque essa exclusão só pode ser admitida quando não esteja ligada ao ato cirúrgico, ou seja fundamental para sucesso do tratamento médico devidamente coberto pelo contrato.
Nesse sentido já se pronunciaram os tribunais brasileiros. A título de exemplo, no Estado de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE - Cláusula excludente da cobertura de colocação de próteses e órteses - Aplicação de marcapasso - Artefato indispensável ao próprio ato cirúrgico, com a finalidade de evitar intervenção mais grave ao paciente e mais dispendiosa à operadora de plano de saúde - Obscuridade dos termos prótese e órtese ao consumidor, que ferem princípio da transparência da oferta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos relacionais celebrados antes de sua vigência, especialmente naquilo que consagra os princípios maiores do equilíbrio contratual e boa-fé objetiva - Abusividade da cláusula excludente - Negativa injustificada de exame de urgência - Confusão quanto ao nome dos procedimentos que acarretou a negativa em detrimento do consumidor - Inexistência de prova nos autos demonstrando conduta espontânea da ré de tentar reparar o erro cometido - Ausência de boa-fé - Concessão de autorização de exame apenas por ordem judicial - Existência de danos morais indenizáveis, ante a grave conduta culposa da ré - Recurso improvido (Ap 994093020634, Des. Rel. Francisco Loureiro, 4ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 25/03/2010).

OBRIGAÇÃO DE FAZER. Plano de saúde. Marcapasso. Exclusão de cobertura contratual. Afirmação de legalidade do que foi posto no contrato, em acordo com o direito positivo da época, art. 1.460 do Cód. Civil, além de não adaptação daquele negócio jurídico ao regime da Lei 9.656/98. Abusividade. Contrato adaptado por força das cláusulas gerais. Se coberta a doença, estará coberto o tratamento. Recurso desprovido. Apelo desprovido (Ap 994081 316880, Des. Rel. Roberto Solimene, 6ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 10/06/2010)

Caracterizado comportamento ilícito da ré, passemos à apreciação do pedido de indenização.
Em relação ao ressarcimento dos valores dispendidos pelo co-autor não há qualquer dúvida. Seja pelos recibos juntados aos autos, seja pela falta de impugnação específica da ré em relação ao tema.
Quanto ao dano moral, é patente que a recusa da ré, no momento em que o segurado mais precisa dela, gera um forte abalo psíquico, um transtorno e um aborrecimento desnecessários ao doente. Assim, causou a ré um dano moral nos autores, passíveis de indenização.
Nesse sentido já se pronunciou STJ em caso idêntico.
AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA CARDÍACA. IMPLANTE DE MARCAPASSO. RECUSA INDEVIDA DA COBERTURA. DANO MORAL CONFIGURADO.
Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Precedentes (AgRg no REsp 978721/RN, Ministro SIDNEI BENETI, j. 21/10/2008).

Levando em consideração as consequências do ato e o comportamento da ré (demora na resposta, obrigando o cancelamento da cirurgia ? outras recusas em casos semelhantes), razoável se mostra a indenização no valor de R$ 20.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar não válida a recusa à cobertura do marcapasso e demais equipamentos necessários, obrigando a ré a indenizar aos autores as importâncias de R$ 14.000,00, devidamente corrigido desde o desembolso, com juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação, bem como R$ 20.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos e com juros moratórios legais a contar desta data. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 15% do valor total da condenação.
P.R.I.   

 São Paulo, 12 de julho de 2010.

D A T A 

Em 12 de julho de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
