

SENTENÇA

Processo nº:005.10.003598-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Celice Ponciano da Silva
Requerido:Cessão Cred 21- Meridiano e outro


Conclusão
Em 06 de outubro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Retifique-se o pólo passivo da lide para que conste em lugar de Lojas Marisa Varejistas Ltda. a denominação Marisa Lojas S/A.
As demais preliminares articuladas em ambas as defesas com o mérito se confundem. Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
As requeridas não cuidaram de trazer aos autos qualquer documento comprobatório acerca da efetiva contratação negada pela autora. O fato é negativo para a requerente, sendo certo que pode ser objeto de prova documental pelas requeridas que quedaram inertes. Viável, pois, a inversão do ônus probatório.
No caso, falta elemento essencial aos negócios jurídicos, haja vista que possivelmente terceira pessoa identificando-se como a autora tabulou as avenças em seu nome. Por isso, falta, portanto, o consentimento, haja vista que a autora em momento algum firmou os negócios. Inexistente, pois, o agente capaz conforme exigência do Código Civil de 2002 no artigo 104, inciso I.
Clara a inexistência do negócio jurídico que assim deve ser declarado.
No mais, observe-se que as defesas das requeridas circunscrevem-se na ausência de culpa embora não digam isso expressamente. Entretanto, mesmo que inexista qualquer culpa, ainda assim a responsabilização de ambas as rés se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista, aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva das requeridas pelos atos por elas praticados, que, diga-se, pela própria natureza apresentam riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90).
Ineficaz perante a autora eventuais cláusulas do contrato de cessão, mesmo porque dele sequer teve ciência. Outrossim, a responsabilização da requerida Marisa Lojas S/A persiste ainda que não tenha promovido a restrição financeira posto que esta teve como causa débito oriundo de contrato de cartão de crédito firmado entre terceiro que se identificou como a autora e a ré Marisa Lojas S/A.
Com relação a inscrição em cadastro de inadimplente veja-se a Ap. 719.878-1, em que foi relator o Juiz Marcos Zanuzzi (2.ª Câm. Extraordinária B, do 1.º TACivSP, j. 17/6/1997, in Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo, n. 2053, p. 557-j, de 04 a 10.05.98):
"Demais disso, mister o reconhecimento já assentado na doutrina e jurisprudência pátrias que o dano moral não requer prova, visto como é presumido o fato (nesse sentido ver Reparação Civil por Danos Morais, do saudoso jurista e ex-Juiz desta Corte Carlos Alberto Bittar, Responsabilidade Civil, de Caio Mário da Silva Pereira, e RT 681/163). Como anotou acertadamente a r. sentença, a matéria, deveras, até prescindiria de qualquer prova, pois é decorrência lógica da devolução de cheque sem suficiente provisão de fundos em poder do sacado a inclusão do nome do emitente nos mais variados cadastros, vg SPC, SERASA, CADIM. Também é plena e notoriamente sabido que a partir daí o cidadão suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo.
Caracteriza-se o dano objetivo, a que se refere Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 397) e Antônio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2.ª ed., Lejus, 1999, p. 475, n. 113).
O nexo causal, por outro lado, existe, mesmo porque foram as requeridas que firmaram o contrato de cartão de crédito e apontaram os dados da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, e não terceiros. Por tais razões não socorrem às requeridas alegação sobre terem sido vítimas de terceiro estelionatário.
Inaplicável, outrossim, a súmula 385 do E. STJ, posto que é pressuposto ao afastamento dos danos morais a pré-existência de legítima inscrição junto aos órgão de proteção ao crédito, situação esta não confirmada nestes autos, notadamente diante das certidões de objeto e pé exibidas pela parte autora, questionando a legitimidade daquelas outras restrições financeiras.
Dito isto, conforme Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 399) quanto à liquidação do dano moral que resultaria do 'abalo de crédito', inexistindo qualquer parâmetro determinado por lei, não há como fugir-se ao princípio geral emanado do art. 1.553 do CC, fixando-se o quantum mediante prudente arbítrio do juiz. A lição é válida para o presente caso.
Assim, hei por bem fixar como valor de indenização pelos danos morais a quantia equivalente a R$3.000,00. Outro pensamento significa condescendência com o enriquecimento sem causa.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para:a) declarar a inexistência do débito referido na inicial e que causou os apontamentos de f. 18; b) condenar as rés em obrigação de fazer consistente no cancelamento da restrição financeira de f. 18 e do cartão de crédito referido em petição inicial, sem qualquer ônus para a autora, tudo no prazo de quinze dias; c) condenar as requeridas, solidariamente, em indenizar, por danos morais a autora, no valor de R$3.000,00, com atualização monetária e juros de mora legais a partir desta data. Por conseguinte julgo extinto o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I, CPC.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 06 de outubro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
