

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0003754-12.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristina Regina Pereira
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.


CRISTINA REGINA PEREIRA propôs a presente ação de indenização contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA, alegando, em síntese, que: foi vítima de acidente automobilístico envolvendo transporte coletivo; era transportada por ônibus da requerida; o motorista do ônibus freou bruscamente; caiu dentro do coletivo, desfaleceu e sofreu fratura na clavícula, sendo submetida à cirurgia; a ré custeou o valor do ato, em R$ 2.100,00; teve de suportar despesas com medicamentos e com honorários advocatícios para a propositura da ação; perdeu a capacidade plena para o trabalho; a responsabilidade da ré é objetiva; teve prejuízos imateriais. Requereu, desta forma, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e patrimoniais, em valores a ser arbitrado pelo Juízo.
Juntou documentos (fls. 25/62). 
A ré apresentou contestação (fls. 71/122), alegando, em síntese: inépcia da inicial; falta de interesse de agir; prestou todo auxílio à autora, pagando as despesas; não tem responsabilidade pelo acidente; quem deu causa foi um pedestre; caso fortuito; inexistência de dano moral ou material.
Réplica a fls. 128/133.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, sem necessidade de designação de audiência, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto as preliminares arguidas.
A ausência de indicação do valor do dano moral pretendido não torna a inicial inepta, visto que tal quantia é fixada de acordo com o prudente arbítrio do magistrado.
Por outro lado, o dano material deveria ter sido indicado. De qualquer forma, a questão envolve o mérito da causa, levando à improcedência desse pedido, sem relação com as condições da ação ou pressupostos processuais.
Também não há falta de interesse de agir pelo simples pagamento de despesas médicas, mesmo porque o pedido ainda envolve danos morais.
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
Trata-se de acidente envolvendo veículo de transporte coletivo, com indicação no polo passivo da empresa proprietária e responsável pelo serviço.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível.
Não há dúvidas de que a relação estabelecida entre a autora e a ré é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
A requerida explora atividade de consumo e é fornecedora de serviços, enquanto a autora a consumidora (art. 3º, CDC).
Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com a autora.
Se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência.
Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil.
Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
Assim, não tem pertinência a alegação da requerida de que um terceiro seria o causador do acidente.
Destarte, de qualquer ângulo que se analise a lide, não há necessidade de comprovação de culpa.
A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, mas, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF.
Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, o acidente de trânsito guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supra citada e pelo posicionamento sumulado do STF.
Assim, ainda que estivesse comprovado que um pedestre teria interceptado o coletivo, a empresa ré seria responsável pelos danos causados a seus passageiros.
Caracterizada e identificada a responsabilidade da requerida, resta a análise do nexo causal e dos danos.
Os documentos acostados à inicial, entre eles relatórios médicos e prescrições de medicamentos, são suficientes para demonstrar que a autora sofreu as lesões descritas, como fratura no úmero.
Ficou internada por pequeno período, passou por sessões de fisioterapia e por acompanhamento de médicos.
Entretanto, não há pedido de pagamento de pensão em decorrência de incapacidade. Daí porque desnecessária a produção de prova pericial ou testemunhal.
Os danos materiais (emergentes ou lucro cessantes) não estão comprovados.
Pelos documentos juntados em contestação e o próprio relato da autora, a requerida arcou com as principais despesas médicas, como a de cirurgia e internação, além de consultas e sessões de fisioterapia.
A autora não comprova gastos extras com medicamentos e o pedido de lucros cessantes não vem acompanhado de qualquer embasamento fático. Ou seja, não há prova do período de afastamento e do valor que deixou de arrecadar pela ausência no trabalho.
O mesmo com relação ao pedido de reembolso dos honorários advocatícios.
Além da ausência de qualquer comprovante de pagamento ou indicação de valor, a ré não pode ser responsável pelo pagamento de honorários advocatícios contratuais. A requerida não participou da contratação, portanto não pode ser compelida a pagar por um valor fixado aleatoriamente entre as partes.
Nesse sentido: ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste? (RDDP 53/146). 
Por outro lado, não pode ser afastada a existência de danos morais, que não se confundem com as despesas pagas pela requerida até a convalescença. 
Todos os exames realizados e a prova documental concluem pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 
Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, com internações e exames até a convalescença, reparável mediante indenização.
Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa dos ofensores, o amparo material prestado pela ré e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois declarou-se pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

   Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
