

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003398-57.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cicero de Jesus Nunes e Silva, CPF 138.535.113-68
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A
Data da audiência:13/09/2011 às 14:15h


Aos 13 de setembro de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Sandra Lucia de Souza Sarmento, OAB/SP 187.637 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 29627/2011), hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Juliana Priscila Silva, RG 41481792 acompanhada por seu advogado, o Dr. Weber Teixeira dos Santos, OAB/SP 303.651 que juntou carta de preposição, substabelecimentos, atos constitutivos, estatuto social, procuração e contestação. Audiência gravada no vídeo 427/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida entregará ao autor uma passagem de ida e volta para qualquer localidade do Brasil em que a companhia opere, exceto Fernando de Noronha e com exceção de alta temporada, ou seja, de dezembro a fevereiro e julho. Voos com code-sharing e voos compartilhados não podem ser comparilhados reserva do assento dever observar disponibilidade na aeronave e a passagem deve ser solicitada 15 dias antes da data da viagem pelo número de telefone 11-5098-2990 ou pelo endereço eletronico grjuridicosecretaria@golnaweb.Com.Br. Tal passagem não poderá ser remarcada. Prazo para utilização é de um ano contado a partir da assinatura do acordo, a passagem não é transferível para terceiros e não gera obtenção de milhas. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
