

SENTENÇA

Processo nº:0003986-53.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Milton Duarte de Lima
Requerido:Kenkorp Industria Comercio de Cadeiras Ltda



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, I, da Lei n.] 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95, ou seja, desponta a veracidade das assertivas feitas pela parte autora, quer no que concerne aos vícios apresentados pelo produto/serviço, quer no que concerne ao valor gasto em sua aquisição. De rigor, outrossim, que se substitua a peça defeituosa conforme pretendido pelo autor.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor pretendido para reparação a título de danos morais.
De fato, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente à parte autora se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .
No caso em tela, é latente o direito da parte autora à substituição da peça com vício, já que o produto/serviço não se prestou às suas funções básicas e esperadas, conforme alegado na inicial e não impugnado pela parte ré. 
De outra banda, não merece guarida a pretensão do autor quanto ao pedido de indenização por danos morais que alega ter experimentado.
É que, a este respeito, o autor não se desincumbiu a contento do ônus da prova do fato constitutivo do direito alegado.
Assim, cabia ao autor a prova concreta do danos sofridos com o produto da requerida.
Todavia, não há nos autos elementos de convicção que dêem suporte a tal pretensão, razão pela qual o pedido é improcedente.
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para  condenar a parte ré à obrigação de fazer consistente em entregar o cabo de aço do aparelho, no prazo de 5 dias, a contar de intimação especifica para tanto, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 02 de junho de 2014.



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz de Direito
