

SENTENÇA

Processo nº:0003023-19.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Iradelcio Barreto dos Santos e outro
Requerido:Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - Ipesp

Justiça Gratuita

                       C O N C L U S Ã O 
Em 07 de dezembro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por compromissários compradores do imóvel localizado na Rua Nicolau Jacinto, 631, apartamento 34, bloco A-2 ? Conjunto Habitacional Alfazemas I, contra o IPESP, objetivando o reconhecimento da quitação do financiamento imobiliário, ocorrida em 05 de janeiro de 2001, já que, desde então, o réu, alegando a falta de regularização do imóvel junto à prefeitura municipal de São Paulo, não lhes forneceu o termo de liberação hipoteca. Com isso, como venderam tal bem em agosto de 2001, até hoje não conseguem registrá-lo em nome dos compradores. Aduziram que o registro da hipoteca os impedem de adquirir outro imóvel, inclusive com recursos do FGTS. Disseram que, por isso, sofreram dano moral e material.

O IPESP, citado, contestou dizendo que nunca se recusou em dar quitação contratual, mas que problemas burocráticos junto à Administradora do FCVS (CEF) impedem a liberação da hipoteca.

Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil).

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Pelo que se verifica dos autos (fl. 24), em janeiro de 2001, o IPESP deu quitação integral ao contrato de financiamento imobiliário firmado com os autores, sob o compromisso de que oportunamente outorgaria escritura pública. No entanto, isso não ocorreu até o momento, segundo o IPESP, em razão de desavenças técnicas com a CEF, administradora do FCVS. 

De outro lado, verifica-se que os autores venderam tal imóvel em agosto de 2001, conforme cessão de compromisso de compra e venda de fls. 26/27.

Ora, a discórdia entre o IPESP e a CEF, administradora do FCVS, a respeito da garantia do saldo devedor pelo referido fundo, não afasta a obrigação contratual do primeiro de cancelar a hipoteca, diante da quitação integral do preço do contrato mencionado acima, conforme instrumento particular de fl.24 firmado pelo IPESP. Ademais, o IPESP informou a fl. 159 que a CEF aceitou os índices apresentados por ele, afastando o óbice levantado na defesa para a liberação da hipoteca. 

Ao depois, informou que tal liberação estava impossibilitada pela penhora das unidades do conjunto habitacional em tela (fl. 170) em execução fiscal, sendo que busca administrativamente o reconhecimento da imunidade para o afastamento da referida constrição.  

Entretanto, isso não é motivo para que o IPESP, diante da quitação antecipada, não tome medidas adequadas para a liberação do referido imóvel, permitindo, assim, o cancelamento da hipoteca e, por conseguinte, a outorga da escritura pública.

E, por derradeiro, os autores não demonstram quaisquer prejuízos materiais em razão dos fatos narrados acima, os quais tampouco ocasionaram ofensa aos seus direitos da personalidade, inexistindo, portanto, dano moral a ser reparado.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, para reconhecer a quitação integral e antecipada do contrato de financiamento firmado entre os autores e o IPESP, condenando o último a proceder à liberação da hipoteca, no prazo de trinta dias, sob as penas da lei. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas e custas processuais que porventura adiantou e com os seus respectivos honorários advocatícios, sob a ressalva de que os autores são beneficiários da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
