

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 
Revelia

Proc. n°:
0003398-16.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Maria Silvanira Lima 
RG: 14.738.620-2 - CPF: 036.063.588-14

Réu:Lojas Riachuelo S/A - ausente


                          

                                   Aos 16 de maio de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu a autora que requereu o prosseguimento do feito. A ré apresentou contestação, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Noticiou a autora ser cliente da ré e ter ido até uma de suas lojas no dia 05/03/2009, para fazer compras. No momento de passar pelo caixa, o funcionário estranhou o volume de peças e pelo valor das compras ele ligou para se informar se havia necessidade de autorização, solicitando à autora, em seguida, que fosse ao departamento de atualização de dados, tratando-a com arrogância, daí porque se sentiu constrangida e pleiteia indenização a título de danos morais. Regularmente citada e intimada, a ré compareceu à audiência de conciliação e apresentou contestação naquele ato. Contudo, apesar de intimada, deixou de comparecer a esta audiência, tornando-se revel, nos termos do disposto no artigo 20, da Lei 9.099/95. Assim sendo, caracterizada a revelia, com a presunção de veracidade dos fatos articulados pela autora no termo inicial, que, ademais, são verossímeis e não foram infirmados pela ré, que deixou de produzir a prova que lhe incumbia, nos termos do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC. E nem se alegue ser praxe da empresa a atualização de dados cadastrais ou ser de sua prerrogativa conceder ou não crédito a seus clientes, porque a autora se insurge neste feito contra o tratamento que lhe foi dispensado pelos prepostos da empresa e não contra os procedimentos adotados pela ré. E o tratamento dispensado à autora pelos prepostos da ré causou-lhe constrangimentos, tanto assim que veio ao Poder Judiciário buscar sua reparação, situação que configura a hipótese do dano moral indenizável. Contudo, o valor pleiteado a título de indenização mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$1.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os aborrecimentos suportados pela autora em decorrência da conduta desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar procedimentos mais adequados e respeitosos em relação a seus clientes, de modo a não causar aborrecimentos indevidos e desnecessários a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Silvanira Lima em face de Lojas Riachuelo S.A, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) a titulo de indenização pelos danos morais que suportou, corrigido na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito








___________________________________________
Maria Silvanira Lima
