

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0003883-48.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv.:ELIANE MONTEIRO GERMANO, CPF 918.238.548-34 e RG 8.904.276
Silvia Maria Custodio Costa, OAB/SP 56.883
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47, representada pela sua preposta Sra. Marta Ramos de Souza, CPF 142.159.368-88 e RG 21.146.743-1
Data da audiência:12/07/2011 às 13:30h

Aos 12 de julho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do conciliador Nobuyuki Hayashi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela autora foi requerida a inclusão do número de seu RG acima descrito e juntada de documentos. Pela empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, ata de reunião do conselho de administração, procuração e substabelecimento. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que deferia a inclusão e as juntadas requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes declaram rescindido, sem qualquer ônus para a autora, o contrato de prestação de serviço de acesso à internet pós-pago - SMP (Plano Inter 3 GB), constante de fls. 12 a 16 dos autos; 2) A empresa ré declara inexigíveis os valores constantes de fls. 19 a 30 e fls. 34. a 37, bem como quaisquer outros valores que porventura venham a ser cobrados em decorrência do referido contrato; 3) A empresa ré compromete-se a retirar o nome da autora, até o dia 23 de agosto de 2011, do cadastro do Serviço de Proteção ao Crédito  SPC, inserido em 24 de janeiro de 2011, conforme demonstram os documentos que a autora junta nesta oportunidade; 4) A empresa ré compromete-se ainda a pagar à autora, até o dia 23 de agosto de 2011, o montante de R$ 1.000,00 (mil reais) em parcela única; 5) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente da autora, CPF 918.238.548-34, junto ao Banco Itaú, agência nº0593,  conta nº 12.263-3, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento; 6) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado e quanto ao descumprimento da obrigação de fazer implicará à empresa ré multa a ser atribuída por este Juízo em fase de execução;  7) Tendo em vista o longo prazo para a exclusão da restrição em nome da autora junto ao SCPC, bem como o risco da demora e de eventual dano, a autora requer seja oficiado ao referido órgão para exclusão definitiva; 8) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados; 9) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi dito que deve a serventia providenciar a expedição de ofício ao SCPC para exclusão da restrição em nome da autora, conforme requerido.Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, conciliador, transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.


Autora:Adv.:

Empresa Ré:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
