

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003800-64.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Diovane Eugenio da Fonseca
Réu(é)s:Supermercados Irmãos Lopes Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/08/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a).Solange Logelso, OAB/SP nº 243.130 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). *, RG nº * (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Luciano Valentin, OAB/SP nº 281859 e Dra Daniela Correa Pinto Costa, OAB/SP 221601.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.





INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Luiz Augusto Rodrigues Bueno, RG. 19.436.053-2

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Postulou o autor a reparação dos danos materiais que alega ter suportado em decorrência da subtração do aparelho de som e alto falantes, 05 rodas de liga leve, 05 pneus, triângulo, macaco e chave de rodas de seu veículo, pois este foi furtado durante o período em que permaneceu no supermercado e encontrado no dia seguinte sem os referidos itens.
Em contestação, o réu pugnou pela improcedência.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No caso dos autos, o réu não produziu provas bastantes no sentido de infirmar as alegações da parte autora, bem como de demonstrar ter prestado os serviços a que se propôs de forma eficiente e adequada.
Em que pese o réu tentar se eximir de responsabilidade pelos danos causados aos consumidores em seu estacionamento, sua argumentação carece de consistência.
Foi lavrado o boletim de ocorrência de fls.09/10, que, embora seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pelo autor, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé do requerente, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei.
Observe-se que o réu tem o dever de propiciar as necessárias condições de segurança para seus clientes, o que não demonstrou haver feito na presente ação, não havendo falar-se em caso fortuito ou força maior.
Em que pesem as ponderações da ré, nenhum dos seus argumentos tem a força de afastar sua responsabilização. 
O estacionamento é expediente utilizado pelos estabelecimentos comerciais para atrair a clientela, situação inspirada, aliás, em princípio americano, segundo o qual ?no parking, no business?. É um investimento posto a serviço dos consumidores que acaba, indiretamente, remunerado. Afinal, os clientes preferem frequentar justamente aqueles estabelecimentos que ofereçam local para estacionar, em vista de maior segurança e comodidade. E quem tira proveito do maior ou menor movimento é, sem sombra de dúvida, o próprio estabelecimento, que deve arcar com os riscos do seu negócio. 
Para que se caracterize a transferência da guarda e o depósito do automóvel não se exige instrumento escrito ou qualquer outra formalidade. A guarda se estabelece quando o usuário deixa seu veículo no estacionamento, disponibilizado pelo estabelecimento comercial. A simples oferta do estacionamento pelo réu implica responsabilidade desse, independentemente de qualquer vigilância específica. 
Ao ingressar no local do estacionamento, o estabelecimento assume a sua guarda e passa a ser o guardião do veículo. 
A inexistência de comprovante de entrega não descaracteriza o contrato. Essa formalidade é arbítrio do empreendedor. 
Nesse sentido:
?Indenização - Responsabilidade civil - Ato ilícito - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Dever de vigilância e custódia - Relação jurídica decorrente de serviço complementar, remunerado de maneira indireta ? Irrelevância de não ter havido transferência de posse mediante entrega das chaves do veículo e de a oferta de estacionamento ser imposição legal - Verba devida - Ação procedente ? Recurso não provido.? (TJSP - 2ª C. - Ap. - Rel. Cezar Peluso - RJTJESP 125/180).
?Ante o interesse da empresa em dispor de estacionamento para angariar clientela é de presumir-se seu dever de guarda dos veículos ali estacionados, sendo indenizável o prejuízo decorrente de furto.? (STJ, 3ª T., Resp, Rel. Cláudio Santos - RT 678/214). 
A questão ficou resolvida pela súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça: 
?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estabelecimento.? 
Assim, se o réu não conseguiu infirmar as provas produzidas pelo autor, há de responder pelos danos prejuízos experimentados por ele.
No auto de exibição, apreensão, constatação e entrega, constou que o veículo foi encontrado com rodas trocadas, sem equipamentos obrigatórios e som (fl. 06/07).
Verifica-se, pois, serem verossímeis as alegações do autor no tocante à subtração dos bens relacionados no auto de exibição, apreensão, constatação e entrega, durante o período em que o veículo esteve estacionado no local, incumbindo ao réu o ressarcimento de tal dano, de acordo com as notas fiscais e orçamentos apresentados.
Tendo constado no auto que as rodas do veículo foram trocadas, considerando a prova testemunhal do autor, no sentido de possuir o carro rodas de liga leve antes do furto, e a ausência de provas em sentido oposto pelo réu, tal como imagem de câmera de segurança do local, tem-se que foram subtraídas as rodas como informado na inicial, devendo o réu pagar o valor referente a elas e ao balanceamento e alinhamento, já que esse serviço decorreu do furto das rodas do veículo.
Quanto ao som, conclui-se que foram subtraídos o aparelho de som e os autofalantes.
Por outro lado, não procede o pedido quanto ao aparelho celular, já que inexistentes provas quanto ao furto do bem.
Extrai-se, pois, da prova produzida pelo autor, que o furto ocorreu nas dependências do estabelecimento do réu, devendo o requerido pagar ao autor o valor de R$ 2975,00.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, o autor passou por aborrecimentos decorrentes do furto, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor ou aborrecimento devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 2975,00, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 







Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
