

SENTENÇA
Processo nº:0003456-45.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Susana Gonçalves Pereira
Requerido:Itororo Veículos e Peças Ltda. (Ipiranga/SP)
CONCLUSÃO

Em 30/01/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

SUSANA GONÇALVES PEREIRA ingressou com "ação de indenização por danos materiais e morais c/c obrigação de fazer e de não fazer com pedido de liminar e antecipação de tutela" contra ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA aduzindo, em síntese, que nunca manteve com a requerida qualquer relação comercial mas foi surpreendida por um apontamento em seu nome, realizado pela ré, junto aos órgãos de proteção ao crédito. Sofreu danos morais e materiais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de seu nome do SPC e exibição do contrato firmado. Pugnou pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Com a inicial (fls. 2/30), juntou documentos (fls. 31/38).

Emendada a inicial às fls. 42/50, foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão do nome da autora do SERASA e SCPC, sendo-lhe concedidos os benefícios da gratuidade processual (fls. 58).

Citada, a ré contestou o feito alegando que pessoa identificando-se como "Susana Gonçalves Pereira" compareceu à loja, munida de todos os documentos pessoais e comprovante de residência, sem qualquer indício de fraude, tendo firmado proposta de venda e de crédito (financiamento). Adotou todas as diligências necessárias. Também foi vítima de fraude. Impugnou a ocorrência dos danos. Com a contestação (fls. 69/74), juntou documentos (fls. 75/87).

Réplica às fls. 98/114, com documentos. 

O despacho saneador determinou a realização de prova pericial grafotécnica (fls. 136/137).

Foram juntados vários documentos e manifestações das partes. 

Laudo Pericial às fls. 351/385.

Encerrada a instrução (fls. 392), sobreveio memoriais da autora às fls. 395/399 e da ré (fls. 402/404).

Juntada de petição e mais documentos pela autora, com manifestação da parte adversa (fls. 407/416, 420/421).

É o relatório.
DECIDO.

A autora alegou que nunca manteve com a requerida qualquer relação comercial mas foi surpreendida por um apontamento em seu nome, por ela realizado, junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

A ré contestou o feito alegando que pessoa identificando-se como "Susana Gonçalves Pereira" compareceu à loja, munida de todos os documentos pessoais e comprovante de residência, sem qualquer indício de fraude, tendo firmado proposta de venda e de crédito (financiamento). Adotou todas as diligências necessárias. Também foi vítima de fraude.

Ante o teor da contestação e do laudo pericial que concluiu pela falsificação de sua assinatura, restou comprovado que a autora jamais firmou qualquer contrato de compra e venda com a requerida que pudesse ensejar o apontamento em seu nome. 

De fato, a ré foi diligente na concretização do negócio exigindo a apresentação do RG e  comprovante de residência da falsária. Tanto é que trouxe cópia dos documentos aos autos, acompanhado do contrato, possibilitando, inclusive, a realização da perícia.

Assim, não agiu com dolo ou má fé. 

Entretanto, tal fato não a exime do dever de indenizar porque possui responsabilidade objetiva decorrente do risco do empreendimento, haja vista que sua atividade comercial está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.

Veja o julgado:

"RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO.
1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno.
2. Recurso especial provido" (STJ, Resp 1199782/PR, Segunda Seção, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, j. 24.8.2011).

Portanto, o apontamento do débito junto aos órgãos de proteção ao crédito foi indevido 

Atualmente, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

Observo, contudo, que a autora tem apontamento anterior lançado contra si pelo Banco Ibi SA, cuja existência não foi por ele refutada (fls. 36).

Desta forma, não se poderia concluir que os apontamentos praticados pela ré restringiram-lhe o crédito ou impediram a realização de negócios, restando afastado o dano moral alegado.

A matéria é objeto da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça que assim dispõe: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

 O dano material não foi discriminado na inicial, tampouco comprovado, o que impõe a rejeição do pedido. 

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do contrato objeto deste feito bem como a inexigibilidade do débito daí decorrente, devendo-se proceder ao cancelamento definitivo dos apontamentos perpetrados em nome da autora, junto aos órgãos de proteção ao crédito. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos, atentando-se à gratuidade processual concedida à autora.
PRIC.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
Adriana Bertoni Holmo Figueira - Juíza de Direito
