

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003982-70.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celso Barbosa da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


      CO N C L U S Ã O
Em 24 de abril de 2014, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Claudio Salvetti D'Angelo.  Eu,________, Patrícia, escrevente, subscrevi.


Vistos.

Diante da noticiada satisfação do débito às fls.206, dou por quitada a dívida, em conseqüência, com fundamento no artigo 794, inciso I, do CPC, julgo extinta a presente ação entre as partes.
Homologo a desistência do prazo recursal, certificando a serventia o trânsito em julgado. Expeça-se guia de levantamento do depósito de fls.203 em favor do autor. 
Eventuais custas finais deverão ser recolhidas pelo executado em cinco dias. Após ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2014.



Claudio Salvetti D?Angelo
Juiz de Direito

Data
Em 24 de abril de 2014,
Recebi estes autos em Cartório.
Eu, , esc. subscrevi
