

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003819-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSE LUIS DIAS DA SILVA, CPF 079.567.418-07, RG: 14.620.137, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Maria Fernanda Ladeira - OAB/SP 237.365.

Requerido:COMGÁS - COMPANHIA DE GÁS DE SÃO PAULO, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Sinclair Antonio Baldi, RG: 13.426.260-8, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Julio Roberto Moreno - OAB/SP 274.843.

Data da audiência:27/07/2010 às 13:30 h

Aos, 27/07/2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. A seguir foi colhido depoimento do informante arrolado pelo autor, conforme gravação em fita magnética de nº 92/2010. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é improcedente.Desde logo, em audiência esclareceu-se a conclusão da obra por parte da requerida, prejudicado o pedido de obrigação de fazer. Sustenta a requerida, em defesa, a prevalência do interesse público, ou seja, na confecção da obra questionada nos autos, sobre o interesse particular do autor, sem qualquer irregularidade no procedimento adotado.Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo, inviável a inversão do ônus da prova, em vista da inverossimilhança do relato, bem como ausência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.De fato, a concessionária requerida atua segundo o interesse público, prestando serviço essencial à sociedade, que evidentemente se sobrepõe ao interesse particular do demandante. Além disso, a partir das fotografias carreadas pelo próprio autor, verifica-se o exagero da sua narrativa, uma vez que a entrada social da residência não foi impedida pela obra em comento. Ao contrário, visível a passagem existente ao lado da árvore situada no local, com abertura da porta para o interior da casa.Os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

JOSE LUIS DIAS DA SILVA Adv.:

COMGÁS - COMPANHIA DE GÁS DE SÃO PAULO Adv.:
