

SENTENÇA

Processo nº:0003451-73.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marineves Ribas da Silva
Requerido:Eliene Gomes de Oliveira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

MARINEVE RIBAS DA SILVA ajuizou a presente ação em face de ELIENE GOMES DE OLIVEIRA, alegando que firmou contrato de compra e venda com a ré, por meio do qual adquiriu imóvel localizado na Rua Rolando Curtis, 94, casa 2, Vila Clara-SP, mas que, após realizar o pagamento integral do imóvel, descobriu que este é objeto de ação de reintegração de posse. Requer a condenação da ré ao ressarcimento do valor pago pelo imóvel (R$ 17,000). Com a inicial vieram documentos (fls. 8/13).
Houve pedido de assistência judiciária gratuita, o qual foi deferido às fls. 14. 
Citada (fls. 41), a ré apresentou contestação (fls. 43/46) alegando, em síntese, que a venda foi feita de boa fé, e que o endereço do imóvel vendido não coincide com o endereço do imóvel objeto da ação de reintegração de posse. Com a contestação vieram documentos (fls. 47/50). 
Houve réplica (fls. 53/55). 
Documentos juntados pela autora às fls. 69/95, seguidos de manifestação da ré às fls. 97 e 101.
É o relatório.
DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
É incontroverso que as partes firmaram contrato de compra e venda, tendo por objeto o imóvel localizado na Rua Rolando Curtis, 94, casa 2, Vila Clara-SP, como fazem prova os documentos de fls. 11 e 43. 
Os pontos controvertidos residem a) no alcance do imóvel da autora pela ação de reintegração de posse; e b) no direito da requerente às perdas e danos decorrentes de tal reintegração. 
Com relação ao objeto da reintegração de posse, os documentos de fls. 70/95 comprovam que o imóvel da autora está compreendido na área de reintegração, o que se confirma pelo contrato de compra e venda juntado às fls. 11. 
De acordo com o contrato (fls. 11):
?O Vendedor, na qualidade de legítimo proprietário do imóvel situado à Rua Rolando Curtis, nº 94, csa 2, Bairro Vila Clara, Estado de São Paulo, constituído de: 40 m² de área total, resolve vender ao comprador pelo valor de R$ 17.000,00 (dezessete mil reais) que será pago no momento da assinatura do contrato?
Não obstante o mandado de intimação e reintegração de posse (fls. 12) ter sido encaminhado à Rua Rolando Curti, 704, é evidente que a divergência na numeração decorre de mera irregularidade provocada pelos próprios invasores, conforme ressalta o perito avaliador às fls. 95. 
De acordo com a perícia, o número 704 foi afixado irregularmente pelos invasores (fls. 95), sendo certo que a numeração correta (94) consta no imóvel, como pode ser observado às fls. 94 (1ª foto). 
A confusão nas numerações também decorre das diversas casas localizadas no mesmo terreno (fls. 75/85), o que não pode servir de justificativa, contudo, para a ré afastar a sua responsabilidade diante do ocorrido. 
O simples fato de a autora ter recebido a intimação da demanda reintegratória (fls. 12) torna evidente que o seu imóvel foi abarcado pela referida ação e, consequentemente, que os prejuízos alegados na inicial são efetivos. 
Não há como aferir boa fé da requerida na venda do imóvel, já que, pela própria ação de reintegração de posse, ficou demonstrado que o bem sequer pertencia legitimamente à ré para fins de alienação a terceiros.  
Assim, de rigor o acolhimento da pretensão às perdas e danos.
Segundo o artigo 186 do Código Civil:
?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

Em complemento, determina o artigo 402 do Código Civil:
?Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.?
Pelo contrato de compra e venda firmado entre as partes (fls. 11), o imóvel foi adquirido pelo valor de R$ 17.000,00 (dezessete mil reais), sendo esse o montante que a autora efetivamente perdeu com a reintegração de seu imóvel (danos emergentes). 
Portanto, diante do conjunto probatório dos autos, podemos concluir a procedência do pedido da autora, que foi diretamente prejudicada pela ação de reintegração de posse (nº 0004680-05.2012.8.26.0003 ? fls. 56/63).
Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 17.000,00 (dezessete mil reais) a título de perdas e danos, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de 1% ao mês, ambos contados da citação.Por força da sucumbência, CONDENO a ré a arcar com o pagamento das respectivas custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação (artigo 20, parágrafo terceiro do Cód. Proc. Civil). 
PRI

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
