

SENTENÇA

Processo nº:0003840-89.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Daniela Elia Tarraga
Requerido:Antonio Carlos Basile




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.




I. DANIELA ELIA TARRAGA moveu a presente Ação de indenização por danos materiais e morais ? Rito Sumário contra ANTONIO CARLOS BASILE, alegando, em resumo, que o requerido foi o responsável pela construção do sobrado localizado na Rua José Amaro Peçanha, nº 314, nesta Capital, cuja obra foi concluída em 2005. Disse que o réu vendeu o imóvel, em junho de 2007, para Seli Cristina de Oliveira Novoa. Afirma que adquiriu o imóvel em questão através de contrato de permuta firmado com Seli Cristina, em outubro de 2008. Ocorre que teria descoberto vários problemas no imóvel, tais como forte odor de esgoto e  rachaduras no piso da garagem, decorrentes de falhas na tubulação de esgoto e de escoamento de águas, o que teria causado o risco de desabamento da área da garagem. Afirma que sofreu diversos constrangimentos em razão dos problemas apontados. Disse que o réu seria o responsável pelo prejuízo, porque entregou um imóvel sem condições de habitabilidade. Sustenta que o gasto com as obras de reconstrução alcançou o montante de R$ 17.164,78, razão pela qual pleiteou a condenação do réu no ressarcimento da quantia sobredita e no pagamento de indenização pelos danos morais em valor arbitrado pelo Juízo. 
Devidamente citado (fls. 46), o réu compareceu na audiência de tentativa de conciliação designada, a qual resultou infrutífera (fls. 47), e ofereceu contestação (fls. 49/63). Em preliminar, sustentou nulidade do processo, em face da ausência de litisconsorte ativo necessário  (Rodrigo Tarraga, co-proprietário do imóvel), ilegitimidade passiva ?ad causam? e inépcia da inicial. No mérito, disse que o imóvel foi adquirido para sua moradia, e que apenas realizou reformas no mesmo, a fim de torná-lo habitável. As obras foram concluídas no ano de 2005. Devido a dificuldades financeiras, vendeu o imóvel a Seli Cristina de Oliveira Novoa, em junho de 2007. Depois de vinte e sete (27) meses da venda referida, foi procurado pela ré e seu marido, os quais exigiram reparos no imóvel. Afirmou que não é construtor de imóveis, e que apenas reformou o imóvel vendido para seu próprio uso. Impugnou o laudo técnico juntado pela autora. Sustentou a inexistência do dever de indenizar.
Houve réplica (fls. 74/77) e juntada de documentos (fls. 78/81), sobre os quais o réu se manifestou às fls. 93/96.
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 97).

É o breve relatório.

D E C I D O 

II. A ação é improcedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, posto se referir a questões unicamente de direito, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.
As preliminares contidas no bojo da resposta não merecem prosperar.
A participação do co-proprietário do imóvel no vértice positivo da lide é totalmente desnecessária, porque não se trata de ação real imobiliária, mas sim de simples ação pessoal (indenizatória).
Também inexiste ilegitimidade passiva ?ad causam?, porque a autora atribuiu ao réu a condição de construtor e responsável pelos alegados vícios na construção do imóvel. Isto já basta para a alocação do réu no polo passivo da demanda. Se existe, ou não, verossimilhança nas alegações da autora, isto é matéria de mérito, o qual será oportunamente examinado.
A petição inicial preenche os requisitos do artigo 282 do CPC, e da narração dos fatos decorre logicamente o pedido. Assim, não há que se falar em inépcia da inicial.
Portanto, rejeito as preliminares e passo ao exame do ?meritum causae?.
Pelo que se depreende da peça exordial, a autora atribui ao réu a responsabilidade pelos alegados problemas na tubulação de esgotos e escoamento de águas do imóvel em que reside, sob o argumento de que ele seria o construtor e vendedor comercial do imóvel.
Acontece que a autora adquiriu o imóvel de outra pessoa ? Seli Cristina de Oliveira Novoa ? e não diretamente do réu. Com efeito, o imóvel foi adquirido pela autora, em 13/10/2008, de Seli Cristina, conforme comprova a escritura de permuta de fls. 22/24, e Seli Cristina, por sua vez, havia adquirido anteriormente o imóvel diretamente do réu, em 12/06/2007 (fls. 19 e 20/21). Assim sendo, somente o vendedor imediato (no caso, Seli Cristina) poderia responder por eventual vício ou defeito oculto no imóvel. A autora não pode demandar contra quem não tem relação jurídica.
Saliente-se o fato de que o réu era proprietário do imóvel, desde 2005, e quando o vendeu para Seli Cristina de Oliveira Novoa, o prédio de nº 310 já se encontrava edificado, conforme atesta a certidão imobiliária de fls. 19. Ora, quem morou no imóvel, desde 2007, foi Seli Novoa, e somente ela teria legitimidade para invocar eventual vício redibitório contra o réu Antonio Carlos Basile.
Se, por hipótese, os problemas só começaram a aparecer depois da posse da autora, não é contra o réu que ela deveria mover a ação, mas sim contra quem lhe vendeu o imóvel. 
Ademais, ainda que considerássemos se tratar de responsabilidade civil de construtor ou empreiteiro, certo é que tal pretensão já estaria inexoravelmente fulminada pela prescrição, nos termos do artigo 618 do Código Civil. É que o prazo legal de cinco (5) anos é contado a partir do término da obra, a qual, no caso dos autos, já teria sido concluída, pelo menos, desde 28/07/2005, quando foi averbada a construção (fls. 19).
Dessa forma, andou mal a autora ao propor a ação diretamente contra o réu, com quem não firmou qualquer contrato, e contra quem não tem pretensão jurídica válida. 

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização por danos materiais e morais movida por DANIELA ELIA TARRAGA em face de ANTONIO CARLOS BASILE, à míngua da existência do direito pleiteado pela autora.
Em consequência, condeno a Autora ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.000,00 (mil reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. 
P. R. I. 
São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
