

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.10.003045-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Brisa Locadora Ltda
Requerido:Anderson da Silva Coelho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


BRISA LOCADORA LTDA, qualificada nos autos, ajuíza ação de indenização por danos materiais contra ANDERSON DA SILVA COELHO., também qualificado. Alega que o veículo modelo Fiat Palio, de placa HGX  5121, é de sua propriedade e foi locado para terceiro. Sustenta que o réu desrespeitou a sinalização e ultrapassou o farol vermelho, colidindo, assim, o seu veículo com o da autora. Afirma que gastou R$5.200,00 para pagar os reparos do automóvel. Por fim, afirma que o carro ficou 24 dias parado para o conserto, razão pela qual deixou de auferir o valor diário de locação R$89,00, totalizando a quantia de R$2.136,00. Pede, dessa forma, indenização por danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes) no valor total de R$7.336,00.

Citado, o réu oferece contestação, negando culpa pelo acidente. Afirma que a condutora do carro de propriedade da autora ultrapassou o sinal vermelho em alta velocidade, colidindo com o seu veículo. Sustenta que a condutora do veículo da autora admitiu a culpa e afirmou que acionaria o seguro no intuito de cobrir todos os danos causados. Formula pedido contraposto, suscitando danos emergentes em seu veículo no valor de R$693,93, correspondente ao conserto do veículo; lucros cessantes no montante de R$3.792,00, correspondente aos 79 dias em que o veículo ficou parado, sendo certo que auferia R$48,00 por dia, e, por fim, o ressarcimento das despesas com passagens para comparecer em juízo, no valor de R$1.838,48. Pede, assim, indenização por danos materiais no valor de R$6.324,41 (fls.47/51). 

Em réplica (fls.76/80), a autora impugna os danos emergentes, afirmando que o réu não juntou três orçamentos, comprovando o valor dos reparos no veículo. Também não há prova dos lucros cessantes. Nega a culpa da condutora de seu veículo no evento danoso, imputando imprudência ao réu.

É o relatório.
 Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, já que as partes não arrolaram testemunhas na petição inicial e contestação, momento oportuno para fazê-lo, em se tratando de procedimento sumário (art. 276 do CPC). Ademais, não há pertinência na produção da prova pericial, sendo que documentos devem ser juntados com as peças processuais citadas. Assim, não há provas a produzir.

A ação merece ser julgada improcedente.

É ônus do autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I). Assim, competia-lhe a prova da culpa do réu, já que a responsabilidade civil na espécie decorre de dolo ou culpa. O mesmo se diga em relação ao pedido contraposto.

No caso vertente, a autora sustenta que o veículo do réu ultrapassou o sinal vermelho, colidindo com seu. No entanto, não apresentou qualquer prova documental capaz de demonstrar a dinâmica do acidente e, especialmente, a alegada imprudência do réu. 

Em sentido oposto, o réu imputa culpa à condutora do veículo da autora, atribuindo-lhe imprudência devido a alta velocidade e ultrapassagem com o sinal semafórico vermelho.

Diante das versões contraditórias, competia à autora a prova do fato constitutivo de seu direito, enquanto ao réu a prova do fato constitutivo do pedido contraposto.

Os documentos que acompanham a petição inicial e a contestação não demonstram a culpa de qualquer das partes.

Nesse contexto, imperioso o não reconhecimento do dever de indenizar por qualquer das partes.

Ante o exposto, por estes fundamentos e demais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO E O PEDIDO CONTRAPOSTO.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono, na forma do art. 21 do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
