

SENTENÇA

Processo nº:006.10.003715-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edison Santos de Sena
Requerido:Game Fight Com.e Locação Ltda

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 26 de julho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Enoque N da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

EDISON SANTOS DE SENA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de GAME FIGHT COMÉRCIO E LOCAÇÃO LTDA aduzindo, resumidamente, que em 09/05/2005, seus documentos pessoais foram roubados. Em 27/05/2009, tentou comprar um aparelho celular, mas não conseguiu, porque foi informado que seu nome estava no cadastro dos maus pagadores, devido a débitos. Alegou que não tem negócio jurídico com a  ré. Referiu-se ao constrangimento e à frustração de ter-lhe sido negado crédito no mercado. Aludiu  aos danos havidos e à culpa da ré. Postulou a procedência da ação para declarar a inexigibilidade das dívidas e condenar a ré no pagamento de indenização no valor de R$ 40.000,00. Requereu tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores.

O pedido de tutela antecipada foi concedido (fls.34).

Regularmente citada, a ré contestou. A título de objeção de mérito, alegou que está prescrito o direito à indenização, pois que o ato ilícito teria ocorrido em 17/07/2006. Quanto ao mérito, expôs que foi feito o cadastro em nome do autor para a locação de fitas de vídeo. Em três oportunidades, houve a locação, mas somente na última vez, não recebeu os valores da locação, tampouco a devolução das fitas de vídeo, o que ensejou a inclusão do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Alegou que agiu licitamente, portanto, não tem o dever de indenizar. Alegou também que não há como confirmar ou negar a existência da relação jurídica com o autor. Postulou a improcedência. 

 Sobreveio réplica.

  Não houve interesse na produção de outras provas. 

  É O RELATÓRIO. 
  PASSO A DECIDIR. 

 Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

 Alegou o autor que não celebrou negócio jurídico com a ré, porém, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Expôs que seus documentos pessoais foram roubados.

Referiu-se ao constrangimento e à frustração de ter-lhe sido negado crédito no mercado.
 A título de objeção de mérito, a ré alegou que o direito do autor à indenização está prescrito.  
O fato somente veio à lume quando o autor tentou adquirir um aparelho celular em maio/2009. Segundo o Código de Defesa do Consumidor, havendo vício na prestação de serviços, o prazo prescricional é de 5 anos, a contar da data do conhecimento do dano.

  Rejeito a objeção.

 O autor afirmou que não celebrou negócio jurídico com a ré. Esta por sua vez, alegou que não há como confirmar ou negar a existência da relação jurídica com o autor, e que agiu licitamente, portanto, não tem o dever de indenizar.

 Há evidente relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações do autor, e hipossuficiência técnica da sua parte, perfeitamente factível a aplicação das disposições do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. De modo que caberia ao réu demonstrar que fora o autor que procedeu ao desbloqueio, bem como o responsável pelos débitos no cartão de crédito. 

Razão não assiste à ré. Tivesse ela checado os dados fornecidos quando da abertura do cadastro, sobretudo, quanto ao endereço da pessoa que se passou pelo autor, não teria permitido que situação como esta tivesse se verificado. Inquestionável, portanto, a culpa da ré que determinou a inclusão do número do CPF do autor no cadastro dos maus pagadores.

No extrato de fls. 13 datado de 27/08/2009, consta que o autor  teria outras pendências financeiras, além desta.  

O Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

De modo que embora tenha havido conduta ilícita por parte do réu, a situação do autor já havia se arruinado em data anterior. Em nada contribuiu o réu para que o mesmo não obtivesse crédito no mercado; ou que adquirisse pecha de mau pagador. A intenção da Súmula foi que quem já possui inserções negativas anteriores, não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente. 

Não comprovou o autor que tivesse acionado os demais credores constantes de fls. 13, porque também seria indevido o débito. 

Ausente o dano moral, o pedido indenizatório não merece guarida. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que  arbitro em  10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
