

SENTENÇA

Processo nº:0003514-95.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliete da Cruz Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O réu nega peremptoriamente que haja qualquer restrição do nome da autora, informando ainda que não localizou qualquer contrato em seu sistema que estaria impedindo a autora de obter crédito.

O autor, por sua, informou de maneira genérica que o banco a estava impedindo de quitar contrato em que fora fiador sob pretexto de que a devedora do contrato teria outras dívidas com o banco. Foram dadas duas oportunidades para que a autora esclarecesse quem seria a pessoa beneficiária desta fiança, mas a autora não foi capaz de trazer informações consistentes.

Com efeito, não se pode atribuir ao réu o ônus de provar que não existe pendência anterior. Ao não localizar pendência em nome da autora em seu sistema, é justo que a autora traga informações mínimas para que o banco apure do que a autora está falando. Contudo, a autora somente é capaz de dar informações vagas, sem esclarecer sequer o nome da pessoa beneficiada com a fiança.

Diante deste quadro, outra saída não há senão considerar que a autora não trouxe elementos mínimos de prova suficientes para iniciar uma apuração concreta dos fatos, não cumprindo com o ônus que lhe competia, nos termos do artigo 333, I, do CPC.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
