

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003344-88.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elza Maria Campos Barcelos
Requerido:Condominio Edificio Onix I


Aos 03 de maio de 2012 às 13:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, a sindica do condomínio, Marcia Benedita Lucas da Silva, RG. 13.457.192-7, acompanhadado advogado Marcelo Pereira dos Reis, OAB/SP. 224.261.   Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses do(a) autor (a) neste ato, o(a) Dr.(a.) Roberto Bacchiega, OAB/SP. 198.294, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB.   Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera.   Em seguida, foi reiterada a contestação já acostada dos autos, acrescentando que: na verdade, há dois portões de entrada social no edifício. Não há porteiros e, por comando por interfone, ambos os portões abrem simultaneamente. O tempo é suficiente para o visitante passar pelos dois portões. Ocorre que a sobrinha da autora estava com criança e não deu tempo de chegar ao segundo portão totalmente aberto. Ela então forçou o segundo portão e ficou prensada. No desespero, forçou o portão e acabou danificando-o. A autora, em  réplica afirma que, a despeito de sua sobrinha ter ficado prensada no portão, outras pessoas passaram pelo local depois dela e o portão ainda estava funcionando normalmente. A ré afirma que havia inclusive as imagens de segurança. Contudo, como a autora pagou sem reclamar o valor do conserto, o condomínio destruiu a gravação, pois não imaginou que ela entraria com a ação. A síndica firma que um morador e um prestador de serviços presenciaram o ocorrido. No mais, a autora reiterou os termos da petição inicial.   Pela MM. Juíza foi reiterada a proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, a autora abre mão do pedido inicial e, em contrapartida, o condominio nada mais tem a reclamar da autora, seja a que título for, no que se refere aos danos causados no portão no episódio ocorrido em dezembro de 2010 e descrito nos autos.  Com este acordo, as partes nada mais têm à reclamar uma da outra no que diz respeito à matéria que foi objeto desta ação. As partes desistem do prazo recursal.   Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes nesta ação. Assim, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, III, do CPC. Homologo a desistência do prazo recursal. Anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,____  SERGIO ANTONIO BERNARDES    , escrevente, digitei.  


MM. JUÍZA 


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTORA: 

ADV . DO RÉU (É): 

SINDICA:
