

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 05 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Escrevente,  subscrevi.
Processo nº:0003363-60.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Unimed Paulistana - Soc. Cooperativa. de Trabalho Médico
Requerido:Rosemeire Aparecida Balduino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.

UNIMED PAULISTANA - SOC. COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Cobrança em face de ROSEMEIRE APARECIDA BALDUINO, também qualificada, visando ao recebimento da quantia de R$ 2.220,41, atualizada até 30/11/2011, relativa à prestação de serviços médicos decorrente de contrato de assistência médica hospitalar. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 05 a 34. 
                                                
Citada a ré, fls. 38, apresentou contestação, deduzindo preliminar de carência de ação porque o procedimento ordinário é inadequado para a pretensão de cobrança de valor inferior a 20 vezes o maior salário  mínimo vigente no país, e, no mérito, alegando que a paciente Palmira Sangregório, dependente da ré, foi internada em clínica cirúrgica para a realização de meniscectomia simples, tendo obtido autorização da autora para a realização do procedimento, sendo descabida a cobrança do material necessário ao procedimento cirúrgico. No mais, alega que a autora litiga de má-fé, pugnando pela sua condenação na verba de sucumbência, bem como em indenização por dano moral e pagamento em dobro do valor pretendido na inicial (fls. 42 a 45). A contestação veio instruída com os documentos a fls. 46/47.

O autor manifestou-se em réplica, refutando as alegações da contestação e alegando que a ré foi excluída de seu plano de saúde desde 31 de agosto de 2008, sendo, atualmente, segurada da Unimed Araraquara, pessoa jurídica diversa (fls. 50 a 53). À réplica foram juntados os documentos a fls. 54 a 56.

Em audiência de conciliação, não houve acordo fls. 66.

A autora foi cientificada dos documentos acostados à réplica, manifestando-se a fls. 34, oportunidade em que aduziu não ter sido excluída do plano da autora, tanto que a autora autorizou a cirurgia em sua mãe.


É o relatório.

Decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a alegação de carência da ação.
 
O réu aduziu que o autor é carecedor da ação porque o rito ordinário não é adequado à pretensão de cobrança de dívida inferior a vinte vezes o maior salário mínimo vigente no país.

Todavia, não existe nulidade na adoção do rito ordinário em vez do sumário, a menos que demonstrado prejuízo à parte, o que, no caso, não ocorreu.

Nesse sentido:

"Não há nulidade na adoção de um procedimento em vez de outro, salvo se demonstrado prejuízo, notadamente em se tratando da ação do ordinário, que é mais amplo do que o sumário" (STJ ? 4ª R., Resp 262.669).

Afastada a preliminar, no mérito, a cobrança é procedente.

A autora instruiu a petição inicial com a prova de que celebrou, com a ré, contrato de prestação de serviços hospitalares, para internação de Palmira Sangregório no Hospital Unimed Santa Helena, assumindo toda a responsabilidade pelo pagamento dos serviços.

Não consta que a ré fosse conveniada da autora à época da realização do procedimento cirúrgico, tanto que o documento a fls. 27 indica que o atendimento foi particular. Esse documento foi mencionado pela ré para justificar o atendimento pelo convênio médico, o que, todavia, não se vê do aludido documento.

A ré também apresentou carteira do convênio Unimed Araraquara, pretendendo demonstrar a existência de plano de saúde junto à autora. No entanto, a autora é Unimed Paulistana, pessoa jurídica diversa da Unimed Araraquara, razão pela qual a prova não favoreceu à ré.

Além disso, a autora demonstrou que a ré foi conveniada no período de 25/10/2005 a 31/08/2008, fls. 55, e a ré, instada a se manifestar, pretendeu demonstrar o contrário invocando o documento a fls. 27, que, como já se disse, não demonstra a existência de plano de saúde entre as partes na época do procedimento cirúrgico.

Ante o exposto, julgo procedente a ação de cobrança proposta pela UNIMED PAULISTANA - SOC. COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO em face de ROSEMEIRE APARECIDA BALDUINO, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 2.070,41, referente à prestação de serviços médicos, conforme contrato a fls. 28 a 30, devidamente corrigido pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês, ambos calculados do vencimento da dívida, além de multa moratória de 2%. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Oportunamente, prossiga-se nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo,  data supra. 


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
         Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
