

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003910-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marcos Henrique Medeiros
Requerido:Pedrina Ana Duarte da Silva e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por MARCOS HENRIQUE MEDEIROS contra PEDRINA ANA DUARTE DA SILVA e ALDICÉIA ALVES DE CARVALHO para rescisão de contrato, reintegração na posse de imóvel e condenação ao pagamento de indenização.
O autor, compromissário comprador de imóvel pertencente à CDHU, contou que, em 2003, cedera o bem à ré Pedrina, que se obrigara ao pagamento das prestações relativas ao aludido compromisso. Disse que, mais tarde, impedido de celebrar contrato de abertura de crédito com instituição financeira, fora informado de que isso se dava por débito concernente ao referido compromisso, não honrado pela ré Pedrina. Afirmou ter procurado por aquela, quando constatada a ocupação do imóvel pela ré Aldicéia, que recusara proposta de acordo para assunção do tal compromisso e se negara a desocupar o imóvel. Pediu, por isso, a rescisão do contrato com a ré Pedrina, com a conseqüente retomada da posse do imóvel, e a condenação de ambas as rés ao pagamento da dívida decorrente do indigitado compromisso e ao pagamento de indenização por dano moral que resultaria do impedimento ao mencionado contrato de abertura de crédito.
A ré ALDICÉIA contestou. Preliminarmente, argüiu inépcia da petição inicial e carência de ação. No mérito, questionou o aventado descumprimento do contrato asseverado feito entre o autor e a ré Pedrina, questionou a posse daquele e defendeu a legitimidade da posse exercida por ela, dita adquirida de terceiro, de boa-fé. Além disso, refutou os alegados danos (fls. 84/104).
Também contestou a ré PEDRINA. Preliminarmente, acusou inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva para a causa. No mérito, negou contrato com o autor, negou responsabilidade pela ocupação do imóvel pela co-ré e pelos danos que teria suportado aquele primeiro, impugnando-os, outrossim (fls. 146/155).
Réplica às contestações nas fls. 115/117 e 165/167.
Decisão saneadora na fl. 185.
Declinou-se da prova oral deferida (fl. 199).
As rés são beneficiárias da justiça gratuita (fl. 174).

É o relatório.
DECIDO.

Noticiada a propositura de ação contra o autor pela CDHU (fls. 168/171 e 181/184), verifico, mediante consulta ao sistema de acompanhamento processual, que o mérito daquela outra causa foi resolvido por sentença já passada em julgado.
Lá, decidiu-se pela rescisão do compromisso que havia entre o autor e a CDHU, determinou-se a reintegração da segunda na posse do imóvel compromissado e declarou-se compensado o débito do primeiro, pela ocupação do imóvel durante o período de inadimplência, com o quanto seria restituível a ele pelo desfazimento do contrato.
Cuida-se de fato superveniente, que, interferindo na solução desta causa, deve ser tido em consideração (art. 462 do Código de Processo Civil).
Do contrato verbal alegado feito entre o autor e a ré Pedrina, não há prova. Inda que o sugira, não o comprova, por si só, o mandato para negociação do imóvel outorgado a ela (fls. 159 e v.).
De qualquer sorte, a reintegração do autor na posse do imóvel, por força daquele suposto contrato ou não, em face daquela outra ou da ré Aldicéia, não pode ser deferida, definitivamente afastado o invocado direito à posse pelo que decidido naquele outro processo.
Ademais, eliminada a dívida do autor com a CDHU pelo que também assentado naquele processo, já não cabe, igualmente, a pretendida condenação ao pagamento do débito, mesmo que fosse possível o reconhecimento da responsabilidade das rés por isso.
De resto, também descabida a ambicionada indenização por dano moral afirmado resultante do inadimplemento do compromisso com a CDHU. É que, sem prova do contrato supostamente feito entre o autor e a ré Pedrina ? pelo qual caberia a ela o pagamento das prestações relativas àquele compromisso ?, e à míngua de relação qualquer entre ele e a ré Aldicéia, não se pode responsabilizá-las por aquilo.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
O autor arcará com as custas e com as despesas processuais e pagará honorários de sucumbência que, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 1.000,00 para cada qual das rés, devidos à Defensoria Pública do Estado aqueles que o seriam à ré Aldicéia, por ela patrocinada.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
