

SENTENÇA

Processo nº:0003731-75.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aribaldo Jardim de Oliveira e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.




I. ARIBALDO JARDIM DE OLIVEIRA e MÁRCIA ANTONIA APARECIDA VICENTE DE OLIVEIRA moveram a presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra GAFISA S.A. alegando, em resumo, que, desde 21/04/2006, são proprietários do apartamento nº 62, bloco 3, do Edifício Side Park (Rua Willis Roberto Banks, nº 401, nesta Capital), o qual teria sido entregue pela construtora, ora requerida, com diversos defeitos na área de lazer do condomínio, além de erros de projeto que atrapalhariam a vida dos condôminos. Disseram que, em junho de 2009, houve descolamento das pastilhas da fachada, danificação da placa de entrada, dos pisos e do jardim, inutilização da piscina e fechamento do salão de festas. Afirmaram que a requerida, embora notificada e acionada judicialmente, não realizou os reparos necessários. Disseram que, por culpa da requerida, sofreram danos morais, porque não podem desfrutar plenamente da área de lazer, e porque têm vergonha de receber amigos e parentes em sua residência, em face dos problemas relatados. Pediram a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais suportados. 
Devidamente citada (fls. 89), a requerida ofereceu contestação (fls. 91/102), alegando, em síntese, que não praticou ilícito nenhum, pois os defeitos apontados pelos autores teriam sido objeto dos reparos reclamados. Sustentou a inexistência de dano moral e do dever de indenizar, porque os supostos defeitos ocorreram na área comum do edifício e não atingiram diretamente os autores. 
Houve réplica (fls. 173/176) e juntada de novos documentos (fls. 177/201), sobre os quais foi dada ciência à requerida (fls. 202).
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 212).
Mediante determinação judicial (fls. 219), os autores juntaram os documentos de fls. 277/289, sobre os quais a requerida se manifestou às fls. 294/295.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
Pelo que se depreende da inicial, os autores afirmam ter sofrido prejuízos de ordem exclusivamente moral, porque, em razão dos problemas de construção nas áreas comuns do edifício onde moram, estariam sofrendo diversos percalços e constrangimentos, além da tristeza de não poder desfrutar plenamente da área de lazer, além da vergonha de receber amigos em sua residência.
Assim, pretendem um valor indenitário a cargo da requerida, a qual seria a responsável pela construção e manutenção do edifício.
A requerida, por sua vez, negou que tenha praticado qualquer ilícito, e negou o dever de indenizar. Sustentou que os reparos foram feitos, e que a área em manutenção é comum a todos os condôminos, e não somente aos autores.
Pois bem. Ficou incontroversa a existência de problemas ou defeitos de construção nas áreas comuns do edifício onde moram os autores (descolamento das pastilhas da fachada, danificação da placa de entrada, dos pisos e do jardim, inutilização da piscina e fechamento do salão de festas). A requerida, aliás, confessou em sua resposta que os reparos reclamados pelos autores (e pelos demais condôminos) teriam sido reparados ou regularizados.
Independentemente da circunstância dos serviços terem, ou não, terminado, o fato é que eles existiram em razão dos defeitos apontados, os quais estão fartamente documentados nos autos, inclusive através das fotografias juntadas na inicial e às fls. 29/83 e 179/198. Ali se vê claramente o ?canteiro de obras? em que se tornaram as áreas comuns externas e internas do edifício, inclusive as fachadas, extremamente danificadas.
A ré não contestou o fato de que os problemas persistiram, pelo menos, desde o ano de 2009, tampouco negou que os reparos foram realmente necessários, a fim de devolver aos condôminos a segurança e dignidade da moradia que os mesmos têm direito. 
Ora, os autores, na condição de condôminos, têm todo o direito de reclamar dos defeitos apontados, porque, ao contrário do que disse a requerida, tais problemas lhes atingem diretamente, visto que todos os proprietários se utilizam das áreas comuns do edifício, as quais são essenciais à locomoção, ao lazer, à segurança e à saúde dos moradores e seus visitantes.
Não se trata de mero aborrecimento, porque as restrições nas áreas de lazer, incluindo salão de festas e piscina, duraram por tempo considerável (pelo menos, desde junho/2009). As áreas comuns de trânsito dentro do condomínio também ficaram avariadas, com acúmulo de materiais e detritos da reforma (fls. 29/83 e 179/198). 
Evidentemente, os autores sofreram frustração e diversos constrangimentos, tendo que conviver constantemente com pisos danificados, poeira, restrições às áreas de lazer e piscina, tapumes, redes e materiais espalhados. Além disso, qualquer pessoa do seu convívio, que, nesse período, viesse a visitá-los, certamente teceria comentários depreciativos aos ouvidos dos autores, ao se depararem com tamanha desordem.
É evidente que a conduta da requerida causou dano moral aos autores, não havendo que se falar em culpa por ato ilícito, já que a responsabilidade é objetiva, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, os autores têm direito ao ressarcimento do dano moral sofrido, porque, em razão dos defeitos de construção sobreditos, eles ficaram privados de usufruir plenamente do seu direito de propriedade e moradia digna, o que lhes causou angústia e frustração. O dano, aqui, é ?in re ipsa?, e dispensa maiores comprovações.
Logo, os autores estão mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados em face da mesma, o que, no caso vertente, foi de âmbito relativamente considerável, conforme já fundamentado. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos autores, como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a requerida tome as medidas necessárias para evitar fatos dessa natureza. 
Tal redução, porém, não implica sucumbência recíproca, conforme o teor da Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.


III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização por danos morais movimentada por ARIBALDO JARDIM DE OLIVEIRA e MÁRCIA ANTONIA APARECIDA VICENTE DE OLIVEIRA em face de GAFISA S.A., para o fim de condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos autores, a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir de hoje (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Em consequência, condeno a requerida ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação. 
P. R. I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
