

SENTENÇA

Processo nº:0003145-91.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Mariane Lopes de Oliveira
Requerido:Manetoni Central de Serviços Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos. 
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Bradesco, pois se confunde com o mérito e como tal será analisada.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo da autora e o de propriedade da ré. Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 
Presentes os pressupostos, o pedido é parcialmente procedente. 
Diante das provas documentais e testemunhais produzidas nos autos denota-se que houve culpa concorrente no acidente envolvendo os veículos das partes. 
O motorista do veículo da ré estacionou em local proibido. O próprio motorista, ouvido como informante, confirmou que estacionou o caminhão em frente ao edifício em construção por volta das sete horas da manhã, sendo-lhe mostrada a fotografia de fl. 37. Verifica-se que no local há placa de proibição de estacionar no horário indicado pela testemunha.
Por sua vez, também houve culpa do condutor do veículo da autora pelo acidente, pois deveria ter tomado todas as cautelas necessárias ao ultrapassar o veículo estacionado, o que não fez.
Assim, diante da concorrência de culpas, impõe-se o ressarcimento de 50% (cinquenta por cento) dos danos suportados pela autora pelas rés, comprovados pela nota fiscal de fl. 35. 
Quanto à ré Manetoni, em relação aos danos morais pleiteados pela autora, o pedido não pode ser acolhido. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter a ré causado danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que a autora passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento em razão dos fatos. 
No entanto, cabível a indenização por danos morais pleiteada em relação à co-ré Bradesco. Da análise da documentação juntada com a inicial, denota-se que foi realizada vistoria no carro da autora em 18/03/2009.  A ré Bradesco autorizou o conserto do veículo da autora (fl. 20) em 23/03/2009 e posteriormente, em 30/03/2009 afirmou que não se responsabilizaria mais pelo conserto no veículo da autora (fl. 34). No entanto, já havia sido realizado o conserto do veículo na oficina indicada pela ré. Tais fatos não foram impugnados pela ré Bradesco em contestação. 
Denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré. Fixo R$ 3000,00 (três mil reais) como indenização por danos morais, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Outrossim, improcede o pedido de pagamento de 15% (quinze por cento) do valor do automóvel a título de depreciação do veículo e de R$ 1500,00, pelo período em que a autora ficou impedida de utilizar o carro, em razão da ausência de prova documental nesse sentido.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por MARIANE LOPES DE OLIVERIA contra MANETONI CENTRAL DE SERVIÇOS LTDA e BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS de maneira a condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento em reembolso à autora de R$ 1501,97, valor a ser atualizado desde o desembolso e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Condeno a requerida Bradesco a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
