

SENTENÇA

Processo nº:0003019-87.2009.8.26.0005 C. 1149/2009 - P
Classe - AssuntoCrime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp) - 
 Artigo  163, § único, III e 331, c.c. 69, todos do Código Penal
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Helon Pereira de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Xisto Albarelli Rangel Neto


Vistos.

Ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra Helon Pereira de Oliveira, qualificado nos autos (fl. 60), porque, segundo consta,  no dia 15 de setembro de 2009, no horário e local mencionados na denúncia, teria desacatado o policial militar Francisco Henrique de Arruda que, por sua vez, estaria no exercício da função.  Ao ser detido, já no interior da viatura policial, o réu teria quebrado o vidro da porta traseira.  Dessa forma estaria incurso nos arts. 163, parágrafo único, III e 331 do Código Penal - em concurso material (art. 69).
A denúncia foi recebida em 4/08/2011 (fl. 88), o processo seguiu o rito sumário, o réu foi citado, teve nomeado em seu favor um defensor dativo que, inclusive, apresentou a defesa prévia de fls. 119/124.
O feito foi saneado (fl. 132).
Em audiência foram ouvidos os dois policiais militares arrolados como testemunhas (sistema audiovisual) e o réu não foi interrogado porque declarado revel (já citado, mudou de endereço sem deixar notícia de paradeiro).
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, afinal, no seu entender, não teria ficado demonstrado o crime de desacato no âmbito subjetivo (dolo); e quanto ao crime de dano, contudo, entendeu que a prova do aspecto material do crime, o relato dos policiais e a ausência do réu levam a conclusão oposta, ou seja, de que o crime se configurou.
Sendo assim, o MP requereu a condenação do réu pela prática do dano.
A Defesa, por sua vez, endossou o pedido de absolvição quanto ao crime de desacato.  Já no que tange ao crime de dano sustentou que não haveria prova da autoria atribuída ao réu e que o laudo pericial, apesar de referir-se à presença de sangue, não foi confirmado nesse aspecto pelos depoimentos das testemunhas.  Não bastasse, a Defesa chama atenção para o fato de os policiais não terem trazido testemunhas estranhas à corporação, mormente no caso, no qual eles também seriam vítimas de desacato.  Enfim, pela tibieza da prova, a Defesa postulou pela completa absolvição do réu.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação não procede por completo, ou seja, é totalmente improcedente.
No que toca ao crime de desacato, como bem observado pelas partes, não há demonstração clara da intenção de menoscabo.  Mesmo os policiais disseram que o réu estava muito alterado, de modo a entrar em paranóia logo em seguida, ou seja, quando colocado no interior da viatura (ocasião em que começara a responder ao que era veiculado no rádio, confundindo duas realidades distintas).
Isso sem contar que, ao que parece, ele havia sido molestado, de alguma forma, por estudantes de uma escola ao largo - o que inferimos indiciariamente do fato de, com a aproximação da viatura a estudantada ter se posto a correr (vide depoimento do policial Márcio) ? o que pode explicar, também em parte, a sua falta de polidez e de paciência durante a burocrática abordagem.
Enfim, não há mesmo demonstração efetiva de que o réu tenha agido com o ânimo necessário para a configuração do crime de desacato.
No que tange à outra imputação a solução, malgrado ser respeitável a posição da Promotoria, também pende em favor da Defesa.  Vejamos.
Em primeiro lugar volto ao que disseram os policiais, ou seja, que o réu estava alterado, de modo, inclusive, a responder ao que diziam no rádio, entrando em pânico ao ouvir que procuravam alguém por roubo.  E sendo assim, não há como dizer que ele agisse com ânimo claro de destruir ou avariar patrimônio público ("animus nocendi").
Em segundo lugar atento para a precariedade do laudo de fl. 30, que não revelou em quanto importaria o prejuízo (se de pequeníssima monta, nas circunstâncias poderia afastar a ilicitude material ? direito penal mínimo).
Em terceiro lugar, apesar da constatada presença de substância hematóide, não houve preocupação em revelar alguma correspondência com eventual ferimento que se observasse no réu.
Em quarto lugar, os policiais disseram, inclusive na delegacia de polícia (fls. 45 e 46) que o réu teria quebrado o vidro da viatura depois de se apavorar com o que ouvira no rádio e PARA TENTAR FUGA.  Sendo proveitoso lembrar que a evasão, ou sua tentativa, só é punida se o agente emprega violência contra pessoa (vide art. 352) e que o crime de dano, não tendo o dano como um fim em si mesmo, é subsidiário, não podendo levar à punição indireta da conduta que o legislador deixou claro que não configura crime.
Com efeito, não é nova a jurisprudência que corrobora esse modo de entender a questão: "os danos causados pelo preso que procura fugir, sendo meios necessários à evasão, não podem tipificar o delito de dano, por falta de dolo específico" (TaCrimSP, Julgados 76/22 e 75/198).
Isto posto, julgo integralmente improcedente a presente ação penal, e, em consequência, ABSOLVO o réu, já nomeado e qualificado nos autos, das duas imputações que lhe são irrogadas na denúncia.  No tocante à primeira imputação (crime de desacato), por insuficiência de provas quanto a tipicidade subjetiva (art. 386, VII do Código de Processo Penal); no que pertine à segunda (crime de dano), por não haver se configurado infração penal (art. 386, III do Código de Processo Penal).
PRI.

São Paulo, 12 de abril de 2012.
