

SENTENÇA

Processo nº:0003174-33.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nao Ishii Yussa
Requerido:Tim Celular S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. 

Decido. 

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de telefonia de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

A ação é parcialmente procedente.

Em contestação, a ré não descartou a possibilidade do contrato em questão ter sido formalizado por um terceiro, declarando-se vítima do evento. 

Tal alegação já basta para que possamos concluir que a ré não disponibiliza métodos seguros para garantir as contratações feitas pelo telefone, por isso não é possível reconhecê-la como vítima do evento. 

Por consequência, incontroverso o fato de que o sistema oferecido pela ré no mercado, além de inseguro com já dito, é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 

Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso, algo que não ocorreu. 

Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes. Isto significa que, se há estelionatários, a ré deve se preparar para impedir a sua atuação, confirmando por exemplo, a identidade daquele que com ela contrata, o que não ocorreu neste caso, pois a ré não nos demonstra tal providência. 

Assim, se a ré se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). 

Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima neste casos, já que a ré concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram, ainda que de forma omissiva. 

No caso dos autos, a autora, embora não nos demonstre o apontamento, comprova que sofreu algumas restrições no mercado (fls. 06). No entanto, há de se evitar a banalização do instituto com o arbitramento de valores desproporcionais ao evento, cujas consequencias graves não foram aqui comprovadas.

Assim, o pedido da autora será acolhido em parte, pois reputo justo e adequado para o caso dos autos que a indenização importe em R$6.780,00, o que equivale a 10 salários mínimos em vigor nesta data. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis os débitos referentes aos contratos formalizados entre as partes, já que inexistentes, e para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$6.780,00, a título de danos morais, que deve ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação da sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença. 

O valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, é de R$271,20 (código da Receita 230-6  imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno do autos, que é de R$29,50 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4; c) do prazo de 10 dias para a interposição de recurso; 

Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. 

PRIC

São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
