

SENTENÇA

Processo nº:0003642-86.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito 
Autor:Justiça Pública
RéuDeclarante (Passivo):Delmara Ferreira Dutra, Ednaldo Bezerra de Lima Pino


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.
DELMARA FERREIRA DUTRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro porque, segundo Ministério Público, em 27 de dezembro de 2010, por volta das 01h10m, na rua Sebastião Fernandes Palma, n. 116, Brasilândia, nesta cidade e comarca, conduziu veículo automotor sem a devida habilitação, gerando perigo de dano. Consta da denúncia que a ré conduzia veículo automotor tendo como passageiro Ednaldo Bezerra de Lima Pino, momento em que perdeu o controle da direção e colidiu contra um portão. Da colisão, o passageiro restou lesionado e o portão de uma residência danificado.
Extinta a punibilidade de DELMARA FERREIRA DUTRA em relação ao delito do art. 303 do CTB. 
Recebida a denúncia a fls.41, foi apresentada defesa a fls. 45/46. Mantido o recebimento da denúncia a fls. 57. 
A fl. 68 Ednaldo Bezerra de Lima Pino foi beneficiado com transação penal. A fl. 78 sua punibilidade foi extinta pelo cumprimento da medida.
Em audiência de instrução, debates e julgamento em relação a Delmara Ferreira Dutra, cujos antecedentes não autorizaram a transação penal ou suspensão condicional do processo, foram ouvidas duas testemunhas e a acusada interrogada. O Ministério Público apresentou suas alegações, seguido da manifestação Defesa.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
Questão incontroversa nos autos a falta de habilitação da acusada para dirigir veículos automotores, ante o depoimento das testemunhas e confissão.
Não há dúvidas, ainda, de que, dirigindo veículo sem ser habilitada para tanto, a ré deu causa a acidente, ficando evidente, assim, o perigo de dano a terceiros. Nas fls. 16 e 17 verifica-se o laudo pericial das lesões experimentadas pelo passageiro do veículo e ré.
Segundo a testemunha ouvida a fl.90, o portão de sua residência ficou danificado pelo veículo que contra ele colidiu.
Por sua vez, Ednaldo, marido da vítima e passageiro do veículo, declarou que a ré estava habituada a dirigir veículos, ainda que não fosse habilitada. Segundo a testemunha, a ré nunca se habilitou para dirigir por falta de condições financeiras.
Interrogada, a ré reconheceu os fatos narrados nos autos, confirmou que na data dos fatos dirigiu o veículo sem ser habilitada, como de costume, desconhecendo, porém, ser crime tal conduta. Disse que nunca procurou se habilitar por não ter condições financeiras.
Indubitável, assim, que a ré, além de dirigir sem a devida habilitação ou permissão, gerou perigo de dano, uma vez que sua inabilidade impediu o pleno controle do veículo, expondo a vida e a segurança de terceiros à risco. E nem se diga que a ré desconhecia o caráter criminoso de sua conduta, uma vez que nenhum cidadão poderá alegar, em seu benefício o desconhecimento da lei.
Logo, passa-se à dosimetria da pena.
Orientada pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, verifico que a ré ostenta maus antecedentes, tendo em vista a fl. 30 e sua condenação anterior pelo delito de tráfico de entorpecentes. Assim, fixo-lhe a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, em 07 meses de detenção. 
Na segunda fase da aplicação da reprimenda, tendo em vista a inexistência de circunstância agravante, devendo o aumento acima apontado ser devidamente compensado pela atenuante da confissão, torno a pena no mínimo legal.
Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva ao acusado a pena de 06 meses de detenção encontrada.
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade é o aberto.
Possível, por outro lado, por ser medida penalmente recomendável, a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena corporal imposta.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR a acusada DELMARA FERREIRA DUTRA, qualificada nos autos, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 06 (seis) meses de detenção, dando-a como incursa no art. 309, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro). Presentes os requisitos legais do art. 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade imposta, devendo o Juízo das Execuções deliberar acerca de seu cumprimento.
A sentenciada, se inconformado com esta decisão, dela poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de outubro de 2012.


ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
Juíza de Direito
