

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003207-42.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARCOS DE SOUZA OTSUBO, RG: 27.347.175-2 CPF 264.486.598-03
Requerido:MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA, CNPJ 01.472.720/0001-12, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  Carolina Pavanelli Marques  - RG:  38250352-1.
Data da audiência:27/09/2012 às 13:00h


Em 27 de setembro de 2012, às 13:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. RENATO DE ABREU PERINE, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A contestação havia sido apresentada. Os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A reiteração de encaminhamento do aparelho à assistência técnica em seguida à compra, aliada ao fato de que, após o último encaminhamento, não houve conserto do bem em trinta dias, estando o produto, ainda, na assistência técnica, torna caracterizado o vício no bem, já que a ré não produziu qualquer prova em sentido contrário, muito embora estivesse de posse do produto, em uma de suas assistências técnicas, razão pela qual possível se concluir que o aparelho adquirido possuía vício oculto, tendo o autor direito è restituição do valor pago. Não há dano moral, valendo lembrar que o autor sequer descreveu na peça de entrada qual seria o fato danoso à sua honra para fazer jus a indenização, haja vista que o simples vício no produto e sua não reparação no prazo legal não se mostra suficiente a causar dano a honra de qualquer pessoa. Dano moral é aquele aborrecimento capaz de causar em uma pessoa normal abalo psíquico, o que, por certo, não é o caso narrado neste processo. Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 699,00, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar de 16.05.2011 e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba,3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 02/10/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 03/10/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Preposto(a):
