

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003071-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:CLEUZA DE ALMEIDA, CPF 029.854.708-20, acompanhada por advogada, Dra. Veridiana Marques da Silva Foppa, OAB/SP 278.425.
Requerida:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10, representada por preposta, Sra. Carla Luiza de Jesus Geronymo, RG 40.110.765, acompanhada por advogada, Dra. Dalyana Olievira da Silva, OAB/SP 232.764.
Data da audiência:11/08/2010 às 14:30h



Aos 11 de agosto de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações da autora e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo.A ação é procedente.Informa a ré que de fato houve cobrança indevida da autor, mas que o problema foi rapidamente solucionado. Por outro lado, a autora alega que demorou 60 minutos para ser atendida via telefone e que teve que procurar o Procon, alegações estas não impugnadas especificamente pela ré. Desta forma, é inegável que houve falha da ré na prestação de seus serviços, pois cabe a ela, na qualidade de fornecedora, zelar pelo bom funcionamento dos serviços prestados, diligenciando de modo a evitar que ocorram danos aos consumidores por falta de eficiência em seus sistemas. Não cabe aos consumidores zelar por esta atividade e nem assumir os riscos do empreendimento da ré. Assim, as alegações deduzidas pela ré de que foi vítima no evento não eliminam a sua responsabilidade. Uma vez faltosa a prestação, resta a responsabilidade da ré, excluída qualquer outra responsabilidade de terceiro, diante da atuação que a ela competia e deixou de ser efetivada. Cabível, pois, a indenização por danos morais pleiteada pela autora como forma de reparação da violação da ré a seus direitos de consumidora, bem como pelos efeitos produzidos por tal violação, quais sejam, os transtornos gerados à autora por se ver privada de seus proventos..Para a quantificação do dano moral, deve se ter em mente a condição econômica da autora, a condição econômica da ré e a intensidade do sofrimento experimentado. Além disso, a indenização por dano moral não deve ser fonte de enriquecimento ilícito. Com base nesses critérios, reputo a quantia de R$ 1.500,00 como razoável a indenizar a autora, segundo critérios de eqüidade e justiça. Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTES os pedidos formulados na petição inicial, e, em conseqüência, EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 1.500,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo  e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
