

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0003351-94.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Isilda Aparecida Sanchez
Requerido:Paulicoop - Planejamento e Assessoria as Cooperativas Habitacionais e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que, em fevereiro de 2010, celebrou contrato de participação em cooperativa para aquisição imobiliária, tendo participado do grupo até dezembro de 2010. Salienta-se que a autora sustenta que somente desistiu da participação e assinou o termo de demissão por que o réu jamais cumpriu com os prazos de entrega dos empreendimentos, cujas construções estavam sempre em atraso. Pede a devolução parcial do que pagou.
Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Paulicoop. A autora reclama a devolução de valores pagos, decorrência natural da rescisão do contrato. Foi esta corré quem emitiu inúmeros recibos para a autora (fls. 52 a 56, 57 a 62 e 83 a 88), o que evidencia a cobrança e o recebimento de valores por ela. Sendo assim, não há dúvida de que as partes mantêm relação jurídica. 
Na prática, este feito tem por objeto a compra e venda de imóvel a preço parcelado. Tem-se que a circunstância de ter o ajuste a denominação de adesão e participação em regime cooperativo, não o descaracteriza como contrato de adesão, nem dispensa sujeição às normas do Código de Defesa do Consumidor. A realidade do negócio é que deve imperar em termos de análise e enquadramento legal e não, como pretendido, o rótulo utilizado que, em realidade, nada apresenta, na essência, de sistema cooperativo.
 São fatos incontroversos que a autora participou da cooperativa de fevereiro de 2010 a dezembro de 2010, bem como que pagou nesse período parcelas que somam a quantia nominal de R$23.051,36 (fls. 72 a 103). 
No que toca à causa da rescisão contratual, não há dúvida de que a autora não deu causa à rescisão. 
Está claro que as rés, abusivamente, não dispuseram especificamente a respeito do prazo de entrega no contrato celebrado com a autora (fls. 72 a 79). Contudo, apesar de não haver prazo específico previsto para a entrega do imóvel, ninguém compra um imóvel sem que haja uma promessa e previsão da construção e entrega. Assim, diante da foto de fls. 104 e da não produção de provas pelas rés, possível admitir que houve o compromisso de entrega do imóvel em 14 meses, o que não ocorreu.
A autora aguardou 11 meses, e as rés nem ao menos haviam iniciado as obras. Houve, portanto, inadimplemento das rés na conclusão das obras e consequente entrega da unidade prometida.
Não foi a autora quem deu causa à rescisão do contrato, mas sim as rés inadimplentes. Assim, não há que se cogitar que a autora pague multa às rés. A devolução deve ser integral diante do disposto no art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, a fim de se evitar o locupletamento sem causa, sendo descabida qualquer retenção, na medida em que a rescisão não se deu por culpa da autora, que honrou com o pagamento dos valores ajustados até a ocorrência do inadimplemento da parte contrária.
Em que pesem os reclamos das rés, descabido determinar que a restituição dos valores pagos pelos cooperados ocorra pelos valores e termos previstos no estatuto, tampouco de forma parcelada. A forma da devolução integral do montante pago pela autora, deve ser em parcela única, prestigiando o entendimento reiterado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e assentado na súmula nº 02 na sua Seção de Direito Privado e Câmara Especial: ?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.
Assim tem decidido o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?AQUISIÇÃO UNIDADE HABITACIONAL Adesão Compromisso de venda e compra Cooperativa habitacional Forma adotada a afastar caracterização de regime cooperado tratando-se, em realidade, de negócio comum de venda e compra mediante pagamento parcelado Relação de consumo caracterizada Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor. 
 LEGITIMIDADE PASSIVA Cooperativa PAULICOOP que também participou do negócio, captando os recursos - Solidariedade dos fornecedores, pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor PRELIMINAR ACOLHIDA. 
RESCISÃO DO COMPROMISSO Demora na entrega da unidade - Prazo certo fixado para conclusão da obra e entrega da moradia, não observado Não caracterização de ocorrência de força maior ou caso fortuito Condições apontadas a revelar falta de regular previsão Mora caracterizada Falta das rés a autorizar a rescisão.
RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS Pretendida devolução parcelada dos valores recebidos, com retenção de parte sobre o montante, segundo regra estatutária Descabimento - Responsabilidade da vendedora na devolução integral dos valores pagos em única parcela e, constituído débito judicial, cumpre a efetiva correção a partir de cada desembolso pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal - Sentença em parte, reformada para esse fim RECURSO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDO E NÃO PROVIDO O DA CORRÉ.? (TJSP, Apelação com Revisão n° 0104431-43.2009.8.26.0011, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Elcio Trujillo, j. 23/04/2013).

?Cooperativa Habitacional. Demissão voluntária. Atraso na entrega das unidades. Pretendida devolução dos valores pagos. Admissibilidade. Incidência da legislação consumerista. Possibilidade, portanto, de exame das cláusulas estatutárias sob o prisma de eventual abusividade. Determinada restituição integral, reconhecida a mora exclusiva da cooperativa. Atualização da moeda que visa repor as partes ao estado anterior. Caso onde determinada a atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e aplicação de juros legais a partir da citação, a ser apurado em execução. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido para esse fim. (...).? (6ª Câmara D. Privado, Apelação cível nº 649.698.4/1-00, Rel. Des. Vito Guglielmi, j. 18.06.2009, v.u.).

No que toca aos danos morais sofridos pela autora é cristalino o fato de que o atraso na entrega de imóvel constitui fato que causa abalo à honra subjetiva do adquirente, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador. A não entrega no tempo prometido causou angústia e transtornos de monta, afetando a tranquilidade da família e a paz de espírito da autora. Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais no total de R$3.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar as rés, solidariamente: 1) à devolução da quantia de R$23.051,36 (vinte e três mil cinquenta e um reais e trinta e seis centavos) com correção monetária desde o desembolso (desde fevereiro de 2010) pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 2) ao pagamento de indenização por danos morais  no total de R$3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 813,60(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
