

SENTENÇA

Processo nº:0003229-67.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Evaldo Pereira de Almeida
Requerido:Localiza Renta a Car  S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



Vistos.

Evaldo Pereira de Almeida, qualificado nos autos, move ação de cobrança em face de Localiza Renda A Car S.A., alegando que em 10/02/2011, recebeu uma fatura de nº AGMTZ435384, no valor de R$ 2.200,00, referente à cobrança de uma indenização de custos operacionais decorrente de sinistro com carro alugado da requerida, com vencimento em 17/02/2011. Afirma que, com a locação do carro, pagou seguro com cláusula de cobertura de risco, com isenção de qualquer despesa decorrente de sinistro. Requereu a tutela antecipada para que a requerida não encaminhasse seu nome aos órgãos de proteção ao crédito.

 Juntou documentos ( fls.16/34).

                       Citada (fls.52 ), a requerida contestou o pedido do autor, conforme fls. 53/124, sem preliminares ao mérito,  e alegou que na celebração do contrato de locação  o requerente aceitou a cobrança de indenizações referentes aos custos operacionais, independente de culpa.

Em réplica, o autor alegou que  se trata  de contrato de adesão, e que não havia cláusula clara sobre arcar com despesas em caso de sinistro, já que o contrato de seguro cobriria eventuais despesas (fls. fls.115/123).

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls.136).

O autor apresentou alegações finais às fls. 145/148 e a requerida as fls.150/155.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO. 

Consta que as partes celebraram contrato de locação de veículo, que  sofreu danos em razão de sinistro ocorrido durante a locação. Pretende o requerente a inexigibilidade da cobrança dos custos operacionais, alegando que  a cobertura das despesas seria feita  pelo seguro contratado.

A ação é procedente à luz do Código de Defesa do Consumidor. 

Ao celebrar o contrato de locação de veículo, as partes estipularam a contratação também de seguro, o que foi aceito pelo autor. Com a ocorrência do sinistro, além do seguro contratado, pretende a requerida receber valor referente a custos operacionais ? também relacionados ao sinistro, com o que discorda o cliente.

                                    A requerida deixou de provar que destacou a existência da cláusula de indenização dos custos operacionais em razão de sinistro, independente de culpa e de que a fez de forma clara suficiente ao consumidor, na forma do artigo  54 § 4º do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que o contrato de fls. 29 vem redigido em letras de tamanho muito reduzido e de difícil leitura.   

Nesse sentido:
"EMENTA: Locação de veículo. Cláusula de cobertura de danos (seguro). Caráter restritivo. Afastamento. Contexto do contrato na órbita do direito do consumidor. Ônus da prova, ademais, da empresa locadora para pagamento dos danos sofridos no veículo quando da locação. Improcedência da ação monitória mantida."(Ap. C/ rev nº 811.067-0/2, São Paulo, 30ª Câmara de Direito Privado, relator Des. Luiz Felipe Nogueira Junior, julgada em 15/02/2006, V.U, voto nº 782)        

O perecimento do bem prejudica ao dono ? artigo 238 do Código Civil.

Por fim, a cláusula contratual que enseja a cobrança da fatura é abusiva, no sentido de ser desfavorável ao cliente de forma não justificada, uma vez que houve o pagamento do seguro com a informação de que cobriria qualquer despesa decorrente de sinistro (os danos materiais).

                                  Pagando o seguro entendeu o consumidor que estava protegido contra eventuais acidentes ocorridos com o acidente no curso da locação. Competia então a locadora deixar claro ao cliente que , apesar do contrato de seguro firmado, estaria ele obrigado a pagar custos operacionais extras, e quais seriam esses, de forma a deixar clara a contratação que fazia e o preço que pagava.

                             Mas prova em seu favor não fez a requerida, na forma do artigo 333, inciso II, CPC e art. 6º, CDC.

Diante do exposto,  com base no artigo 269, inciso I do CPC,  mantenho a ordem de fls. 36  e julgo procedente  o pedido inicial, no tocante à ação ajuizada por Evaldo Pereira de Almeida  em face de Localiza Renta A Car S.A.  para declarar inexigível a fatura/duplicata n. AGMTZ ? 425384, descrita as fls. 12, 20, e suas cobranças e consequências. Condeno a requerida no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da ação. 

P.R.I.C.



São Paulo, 10 de dezembro de 2012.









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
