

SENTENÇA

Processo nº:0003482-83.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sidclei Alessandro Rocha
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.


I - 


Trata-se de ação condenatória ajuizada por SIDCLEI ALESSANDRO ROCHA em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese,  que em 20/12/2008, por volta das 20:00 horas, colidiu seu veículo (Renault Scenic de placas DIM 9916, ano /modelo 2002/2003) numa caçamba, sendo que os danos foram de grande monta, inviabilizando assim o conserto.
Aduz que mantinha contrato de seguro do veículo com a ré, e que sua solicitação de indenização não foi atendida, porque a ré alegou que como no momento do acidente o autor estava sob a influência de álcool, teria havido intencional agravamento de risco.
Pede a procedência da ação para que a parte ré seja condenada a lhe pagar a indenização de seguro no valor de R$ 32.833,00 e mais indenização pelos danos morais que a negativa do pagamento da indenização de seguro tem causado ao autor, e ainda verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação (fls. 77/105) a ré argumenta, resumidamente, que:- a inicial não veio instruída com os documentos necessários a transferência dos salvados para a ré; houve perda do direito de indenização em razão do autor quando do acidente estar sob efeito de bebida alcoólica; as testemunhas ouvidas confirmam que o autor estava em completo estado de alcoolemia; na data do sinistro o valor do veículo era de R$ 29.654,00; não se configurou o dano moral; não deve a indenização pretendida. Pede a carência ou a improcedência da ação.Juntou documentos.

Réplica a fls. 190/196, na qual o autor noticia inclusive que os salvados do veículo foram objeto de reintegração de posse por parte do Banco BMC S.A.. Informações do referido banco vieram a fls. 252 e 290/291.
O processo foi saneado a fls. 202, quando foram afastadas as questões de natureza processual.
Em audiência foi colhida prova oral (fls. 223/227 e 244/245).
A fls. 297 foi encerrada a instrução, e então as partes apresentaram memoriais que vieram no sentido das teses por elas defendidas (fls. 300/302 e 304/311).

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Inicialmente cumpre dizer que não há controvérsia quanto a existência de contrato de seguro entre as partes, e nem mesmo quanto ao fato de ter ocorrido o acidente referido pelo autor. Aliás, o próprio autor instruiu o pedido com fotos do veiculo acidentado (fls. 17/21).
Reclama o autor a indenização do seguro, em razão dos danos que alegra sofridos no acidente em questão.
A ré, porém, alega que o autor não tem direito a indenização porque agravou o risco ao conduzir o veículo embriagado, ocasionando assim o acidente.
De fato, ao que se depreende dos autos, o autor deu causa ao acidente ao conduzir o veículo em estado de embriaguez.
O autor estava conduzindo seu veículo e colidiu com uma caçamba que estava estacionada junto ao meio fio. No local onde estava a caçamba era permitido estacionar, e ela ocupava o espaço equivalente a vaga de um veículo.
Em seu depoimento o autor não esclarece o ocorrido. Simplesmente diz que não viu a caçamba, e por isso então ocorreu a colisão (fls. 224).
As testemunhas Henrique (fls. 225), Nildson (fls. 227) e Amauri (fls. 245) em seus depoimentos deixam claro que o autor estava embriagado (vide também fls. 113/117). É claro que nenhuma delas é profissional médico, mas em razão da análise do comportamento e traços físicos e comportamentais, elas relatam o que o homem médio consegue identificar como uma pessoa embriagada. Assim, afirmam que ?o autor aparentava estar embriagado? (fls. 225 e 227). 
A testemunha Amauri afirma inclusive que ?as pessoas que se aproximaram do autor no dia do acidente voltaram dizendo que ele estava cheirando a álcool; ...? (fls. 245).
Observe-se que a testemunha Carlos relata que fez pesquisa com relação ao acidente em nome da ré, e conta que ?as pessoas ouvidas disseram que o autor vinha em alta velocidade, bateu num carro depois atingiu a caçamba e o portão do condomínio, quase atingindo dois adolescentes; que o autor estava agressivo; que a polícia foi chamada; que a mulher do autor foi a local e até deu um tapa nele autor; que as pessoas também disseram que o autor aparentava estar embriagado.? (fls. 226). 
Assim, diante de tais elementos de prova, está convencido o magistrado de que realmente o autor agravou o risco ao conduzir o veículo em estado de embriaguez, causando assim o acidente. Conseqüentemente, o autor não tem direito a indenização de seguro pretendida (artigo 768, do CC).
A jurisprudência é no sentido de que:- 

a) Embriaguez, acidente de trânsito e direito ao seguro. ?A cláusula do contrato de seguro de vida que exclui da cobertura do sinistro o condutor de veículo automotor em estado de embriaguez não é abusiva, que o risco, neste caso, é agravado resulta do senso comum, retratado no dito 'se beber não dirija, se dirigir não beba'? (STJ-RDDP 68/143: 3ª T.,   Resp 973.725). ?in? Código Civil Anotado, Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa, Luis Guilherme A. Bondioli e João Francisco Naves da Fonseca, Editora Saraiva, 2011, 3ªª Edição, nota 2, ao artigo 768, pág. 274).

b) SEGURO DE VIDA EM GRUPO ACIDENTE DE TRÂNSITO - EMBRIAGUEZ DO CONDUTOR/SEGURADO CAUSA DETERMINANTE DA SUA MORTE ? DEMONSTRAÇÃO - INDENIZAÇÃO INDEVIDA -IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO - SENTENÇA MANTIDA. Tendo em vista as expressas advertências contidas na legislação (artigos 768 do Código Civil e 276 do Código Nacional de Trânsito) e na cláusula de exclusão de risco, prevista no contrato de seguro, indevida se mostra a indenização securitária na hipótese de a embriaguez do segurado ter sido a causa determinante do acidente que o vitimou, dado o agravamento intencional do risco. (Apelação nº 0000451-21.2009.8.26.0257; Relator Des. Mendes Gomes; Comarca de Ipuã; 35ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 05/09/2011. Disponível no site www.tjsp.jus.br).

c-) APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - SEGURO- NEGATIVA DE PAGAMENTO -Gratuidade judicial inicialmente concedida e revogada, ulteriormente, no âmbito da sentença -Alegada necessidade do benefício não demonstrada - Indeferimento da benesse mantido - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Magistrado -Destinatário das provas - Indícios de embriaguez por ocasião do acidente - Condições gerais da apólice - Quebra da boa-fé - RECURSO DESPROVIDO. (Apelação nº 0003347-13.2009.8.26.0653; Relator Des. Antonio Nascimento; Comarca de Vargem Grande do Sul; 26ª Câmara de Direito Privado; Julgado em 10/08/2011. Disponível no site www.tjsp.jus.br).

A seguir cumpre dizer que a situação ora em questão nos autos não caracteriza hipótese em que se configure o dano moral, e nem mesmo a ré cometeu ilícito que a pudesse levar a pagar a indenização requerida pelo autor. 
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto ao cumprimento do contrato de seguro e o pagamento de eventual indenização de seguro acabou por acarretar demora no pretendido cumprimento das obrigações pactuadas, exigindo inclusive o ajuizamento da presente ação para dirimir a lide.
No entanto, como se sabe, não cabem, no rótulo de ?dano moral?, os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? ?in? Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118).
A demora no cumprimento, o inadimplemento ou a própria rescisão de um contrato são coisas próprias da vida, presentes no dia a dia das pessoas e previsíveis, de modo que representam apenas desagradáveis transtorno ou contratempo, e não dano moral.
Nesse sentido é a jurisprudência:- CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Incorporação imobiliária - Rescisão - Atraso na entrega da obra - Dano moral - Conceito, no qual não se enquadra o simples constrangimento decorrente do insucesso do negócio - Indenização não devida - Recurso não provido JTJ 167/44. CD-Rom de Jurisprudência da APMP/TJ.
Não é devida, pois, indenização por danos morais.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com base no artigo 20, § 4o, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
            juiz de direito.
