

SENTENÇA

Processo nº:0003224-83.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Gilberto Vicente Henrique Gomes
Requerido:Avon Comésticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave





Vistos.
Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Rejeito a preliminar arguida, tendo em vista a desnecessidade de realização de prova pericial para o deslinde do feito.
No mérito, o pedido é procedente.
O autor afirma que efetuou o pagamento da dívida que possuía junto à requerida e que solicitou o seu desligamento da empresa das funções de revendedor dos produtos. Saliento que o documento juntado à fl. 08 demonstra que o autor realizou tempestivamente o pagamento do débito, não havendo necessidade de comunicar à requerida acerca da regular quitação. Ainda, os documentos juntados às fls. 24 e 74/75 demonstram que o autor solicitou o cancelamento da contratação firmada entre as partes, deixando de exercer a função de revendedor da empresa. 
Assim, a nova cobrança efetivada pela requerida e que ensejou a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes foi irregular, eis que não demonstrado nos autos que o débito correspondia a dívida diversa daquela já quitada. 
Está disposto no art. 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
O art. 927 do Código Civil também prevê que aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo.
Irrecusável a presença de dano moral. Evidente o constrangimento suportado pelo autor uma vez inserido o seu nome na lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, referidos entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passou o autor a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente.
Realizada a inscrição indevida, o dano moral é presumido. Esse é o posicionamento jurisprudencial:
RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO DEVEDOR NO SERASA. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CULPA E DO DANO MORAL SOFRIDO. (...) II ? Em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes(...) (STJ - AgRg no Ag 470538 / SC - Relator(a) Ministro CASTRO FILHO -  TERCEIRA TURMA - 06/11/2003).
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos. (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  A quantia é suficiente para que a requerida procure melhorar seus serviços e para proporcionar ao autor reparação coerente com os danos sofridos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: ( i ) DECLARAR a inexigibilidade do débito indicado à fl. 13, no valor de R$ 373,86, devendo a requerida providenciar o cancelamento da inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 10 (dez) dias; ( ii ) CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento; ( iii ) DETERMINAR o cancelamento do negócio firmado entre as partes, relativo à revenda de produtos da requerida por parte do autor.
Sem honorários, ante o disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de junho de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
          Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
