

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10/06/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0003429-59.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olegario Silva de Araujo
Requerido:Hipercard

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Olegario Silva de Araujo, qualificado, propôs Ação de Indenização contra Hipercard, igualmente qualificada.
Alega não ter qualquer tipo de relação contratual com a administradora de cartão de crédito e, por isso, ignora a origem do débito, inexistindo, afirma, motivo para inserção e manutenção do seu nome nos cadastros de inadimplentes. Pleiteia tornar inexigível o débito apontado, bem como a condenação da ré em danos morais.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 18.
Citada, a ré contestou a fls. 54/58. 
Houve réplica a fls. 83/85.
É a síntese.
Decido.
Alega não ter qualquer tipo de relação contratual com a administradora de cartão de crédito e, por isso, ignora a origem do débito, inexistindo, afirma, motivo para inserção e manutenção do seu nome nos cadastros de inadimplentes. Pleiteia tornar inexigível o débito apontado, bem como a condenação da ré em danos morais.
A autora trouxe documentos que comprovam suas alegações. Em sua defesa, o requerido alega a existência de contrato, sem trazê-lo as autos. O requerido sequer trouxe ao feito documentos que desconstituíssem os direitos do requerente. A verdade é que Hipercard remeteu o nome de Olegário Silva de Araújo ao rol dos maus pagadores, em motivação ilícita. Embora o autor tenha outras anotações, não pode pagar pela que se discute agora. É correta a seguinte observação: "Assim, resta claro que o autor não contraiu o débito e a que demanda deve ser julgada procedente, já que há meses o consumidor luta para recuperar a lisura de seu nome que foi completamente em decorrência do infundado apontamento. Desta forma, a ré deve ser responsabilizada objetivamente e condenada ao pagamento de indenização pela indevida mácula, matéria esta que já se encontra consagrada na doutrina e na jurisprudência".
Em suma, Hipercard perdeu qualquer direito à cobrança, agindo com imprudência e negligência ao fazê-la. Resta-lhe, portanto, o dever de indenizar, nos termos do artigo 927 da Legislação Civil. Por fim, no que tange ao quantum da indenização, Antonio Jeová Santos (Dano moral indenizável, p. 162) afirma que: 'A indenização do dano moral, além de caráter ressarcitório, deve servir como sanção exemplar. A determinação do montante indenizatório deve ser fixada tendo em vista a gravidade objetiva do dano causado e a repercussão que o dano teve na vida do prejudicado, o valor que faça com que o ofensor se evada de novas indenizações, evitando outras infrações danosas'.


P.R.I.C.
  
São Paulo, 13 de junho de 2011.
