

CONCLUSÃO
      Em 10 de outubro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0003582-33.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josefa da Conceição Sousa
Requerido:Actualite Foto e Vídeo

Controle nº 552/13
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que realizou contrato de prestação de serviços com a ré cujo objeto consistia na filmagem e confecção do álbum de seu casamento. Efetuou o pagamento integral do serviço em 20.12.2011, no valor de R$ 3.500,00. Alega que a empresa ré comprometera a entregar o álbum do casamento no prazo de 90 dias corridos, contados da data efetiva da escolha das fotos. Afirma que a escolha das fotos deu-se em 04.09.12 e que as alterações feitas pela empresa ré não correspondiam às suas orientações. Em 14.11.2012 enviou uma via impressa do álbum à ré para retificação, todavia não fora-lhe entregue no prazo, não obstante diversos contatos efetuados com a empresa. Por fim, alega que foi tratada de forma ofensiva pela ré o que lhe causou constrangimentos. Requer condenação na obrigação de fazer consistente no fornecimento do álbum de fotos e filmagens, alternativamente, indenização por danos materiais, bem como indenização por danos morais.
O réu alega que a contratação do serviço fora em 16.11.2011 e o evento ocorreu um ano após, em 16.12.2012. As fotos devem ser escolhidas e enviadas à empresa em no máximo 400 dias após a entrega do DVD com as fotos do evento. A montagem será enviada por e-mail para aprovação em 20 dias úteis após a escolha das fotos e o material pronto entregue em até 90 dias úteis após a aprovação da montagem do álbum. Afirma que a autora solicitou diversas modificações que, não obstante incompreensíveis, foram realizadas pela empresa. Por fim, alega que a autora solicitou uma última modificação, porém não contatou a empresa para aprovação.
O pedido é parcialmente procedente.
Primeiramente, ressalto que a controvérsia no presente caso requer análise acurada da causa de pedir para constatação da ocorrência de eventual descumprimento da obrigação avençada.
Trata-se de obrigação de fazer consistente em prestação de serviço de foto e filmagem de evento matrimonial onde a autora alega mora no cumprimento da obrigação de entregar o álbum de seu casamento na data aprazada.
Analisando as cláusulas contratuais observo que para êxito na execução do contrato há obrigações recíprocas e dependentes entre as partes.
 A cláusula nº 04 define o prazo de 15 dias úteis após o evento para que a mídia, com todas as fotos do evento, seja colocada à disposição dos consortes para a escolha da composição do álbum.
 A cláusula nº 05 fixa prazo máximo de 400 dias para escolha das fotos após a entrega da mídia.  
A cláusula nº 06 define que a montagem será enviada por e-mail para aprovação em 20 dias úteis após a definição das fotos e, por fim, a cláusula nº 07 dispõe sobre o prazo de entrega do material finalizado, sendo fixado em 90 dias úteis após aprovação da montagem do álbum.
Denota-se, portanto, que há uma relação necessária de execução de obrigações, sendo certo que se houver falha em qualquer etapa anterior, a posterior restará prejudicada.
Do que se extrai dos autos é incontroverso o pagamento no valor de R$ 3.000,00 realizado pela autora referente à prestação dos serviços (fls.09). Os documentos juntados não permitem aferir se a ré cumpriu o prazo de remessa da mídia com todas as fotografias, nem se foi cumprido o prazo de 20 dias úteis para a remessa da montagem por e-mail. O primeiro contato da autora foi realizado por e-mail em 04.09.2012 (fls.44) no sentido de realizar as primeiras alterações já na montagem do álbum. No mesmo dia enviou novo e-mail ratificando o anterior. Houve resposta da empresa ré em 17.09.2012 afirmando que as alterações seriam realizadas.
 Em 01.10.2012 houve tentativa de contato por e-mail da parte ré, entretanto não foi recebido pela autora, pois sua caixa postal havia excedido o limite máximo de 10 MB (fls.65). Em 10.10.2012 a empresa retornou à autora para esclarecimentos quanto às alterações (fls.72) e esta, novamente, reenviou o e-mail para que a empresa realizasse as modificações. No decorrer deste dia a autora enviou novamente outros e-mails com o mesmo conteúdo dos anteriores (fls.75,78,79,80 e 82).
No dia seguinte redigiu outro e-mail (fls.84) denotando insatisfação em relação aos procedimentos adotados pela empresa.
Em 14.11.2012 a autora "confeccionou" um material impresso nos moldes que deveriam ser realizadas as modificações de seu álbum e, assim, enviou-o à empresa, tornando suas insatisfações absolutamente compreensíveis.
Em sua defesa, a ré apresentou o material fornecido pela autora (fls.196/222) juntamente com a alteração realizada (fls.171/195). Analisando o trabalho de montagem realizado e entregue à autora, por e-mail, em 06.12.2012 (fls. 156) percebe-se que algumas modificações não foram realizadas pela empresa ré, mesmo após o envio do material devidamente recortado. 
Não foram substituídas/excluídas algumas fotos solicitadas pela autora (fls.171 comparada com fls. 200, fls. 179 comparada com fls. 205, fls. 181 comparada com fls. 208, fls. 182 comparada com fls. 209, fls. 194 comparada com fls. 221) o que revela descumprimento parcial da obrigação. Posteriormente, ao confeccionar o álbum entregue em juízo, a ré corrigiu as imperfeições anotadas. 
Também, o réu procedeu a entrega do material em juízo (fls.413). Em audiência de instrução e julgamento a autora aceitou expressamente a receber o álbum no estado em que se encontrava, restando prejudicado seu pedido alternativo referente ao ressarcimento dos valores pagos pelo serviço. 
Resta, portanto, a análise do pedido de danos morais que deve observar alguns critérios.
 O instituto do dano moral deve ser utilizado de forma equitativa, sob pena de se inclinar às práticas abusivas e até mesmo ensejar o enriquecimento sem causa.
A responsabilidade do réu subsiste pela aplicação do disposto no artigo 14 do código consumerista, cuja redação atribui responsabilidade objetiva ao fornecedor independentemente da existência de culpa.  
Veja-se o entendimento jurisprudencial:
"No mérito, melhor sorte não assiste à apelante, vez que o douto Magistrado deu correta solução à lide ao julgar procedente o pedido, tendo em vista os elementos constantes dos autos. Como está demonstrado, a empresa requerida apelante foi contratada para realizar cobertura fotográfica do casamento religioso dos autores, sendo dois deles irmãos. O contrato de prestação de serviços juntado às fls. 24/25 descreve quais eram os serviços a serem prestados pela empresa apelante durante o casamento ocorrido em 10.06.06. Ocorre que, embora os profissionais da empresa estivessem presentes, registrando o evento, a requerida apelante não entregou as fotos nas datas combinadas para a elaboração dos álbuns. Em agosto de 2006, a autora Cecília recebeu 2 CDs pelo correio com fotografias do casamento, constatando-se apenas 200 fotos da festa, dentre as quais 30 eram aproveitáveis; outras eram repetidas, desfocadas e sem qualquer aproveitamento. A questão deve ser examinada à luz do Código de Defesa do Consumidor, de tal forma que a apelante, na qualidade de prestadora de serviços assume os riscos advindos da má prestação dos serviços, respondendo pelos danos que porventura causar a seus clientes, nos termos do art. 14 do CDConsumidor". (TJSP, Apelação nº 0026478-25.2007.8.26.0576, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel.Manoel Justino Bezerra Filho. J. 13/02/2012).

Malgrado as alegações da ré, a autora comprovou que diversas vezes tentou realizar as modificações em seu álbum de casamento (certo que houve resposta que não chegou a ela por falha em sua caixa de e-mail), o que ficou demonstrado falha na prestação de serviço em relação às solicitações de modificação que ocorreram parcialmente. Consigne-se, ainda, que a autora mencionou em audiência que o DVD apresentava algumas imagens que não eram de seu casamento.  
Resta, portanto, quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas.
Os valores pleiteados na inicial mostram-se excessivos uma vez que a autora deu-se por satisfeita com a entrega do material no estado em que se encontrava, descaracterizando-se prejuízo excessivo e descumprimento absoluto da obrigação. Outrossim, deve ser considerado que a empresa procurou desempenhar suas atividades a fim de satisfazer aos anseios da autora, contudo alguns lapsos ocorreram. Há ainda que ponderar que parte das modificações solicitadas pela autora por e-mail eram de difícil compreensão e somente tornaram-se mais claras com a remessa do material recortado e montado e que parte do material não chegava à autora por problemas em sua caixa de e-mail. Mesmo assim, houve a mora. Partindo-se dessas premissas, fixo a indenização no montante de R$ 2.100,00 reais, correspondente a 60% do preço do produto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Josefa da Conceição Sousa em face de Actualite Foto e Video para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 2.100,00, a título de danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. O material fotográfico está depositado em cartório à disposição da autora. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 232,45 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 10 de outubro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
