

SENTENÇA

Processo nº:0003331-49.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Rondnê Prado dos Santos
Requerido:Contra Via Sul Transportes Urbanos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

     Trata-se de ação de reparação de danos por acidente de veículo movida por RONDNÊ PRADO DOS SANTOS em face de CONTRA VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA.
   Citada, a até negou sua responsabilidade pelo evento e impugnou os valores cobrados (fls.55/76).
  Houve réplica.
  É o relatório.
 FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Em sua contestação a ré negou a responsabilidade do condutor de seu veículo pelo acidente mencionado na inicial e trouxe documento que revela que o local em que teria se dado a colisão é atendido por outra empresa (fls.64/66) .
Diante disso, ao autor competia comprovar o alegado. Contudo, o autor não arrolou testemunhas e trouxe como prova de suas alegações apenas o boletim de ocorrência, o que não é suficiente para autorizar a condenação da ré.
Assim, resta a versão do autor, que imputa à ré os danos causados em seu automóvel, contra a versão da ré, que nega a responsabilidade pelo evento.
POSTO ISSO, JULGO improcedente a presente ação e condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da ré, que fixo em mil e duzentos reais porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de contestação, em matéria de reduzida complexidade.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$682,10, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com       volumes).
                                       P.R.I.C.
                                       São Paulo, 31 de julho de 2012. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
