

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003996-11.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvana de Lima Marciano, CPF 087.734.018-89
Requerido:Sony Brasil Ltda
Data da audiência:19/09/2011 às 14:00h




Aos 19 de setembro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu a autora, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Vivaldo Teófilo de Carvalho, RG 19.763.642-1, acompanhado por sua advogada, a Dra. Ângela Neves de Carvalho, OAB/SP 182.989. Audiência gravada no vídeo 449/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará ao autor a importância de R$ 1.500,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 19 de outubro de 2011, através de depósito em conta judicial no Banco do Brasil, em agência vinculada a este Juízo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 10%, contados a partir da distribuição da ação. Outras Clausulas: fica consignado que o aparelho descrito na inicial, está em posse da assistência técnica e a Sony providenciará sua retirada. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MMª. Juiza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial sem necessidade de substituição por cópias.  Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juiza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
