

SENTENÇA

Processo nº:0003438-06.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Expediente Pré-Processual
Reclamante:EDSON DE SOUSA MENDES
Requerido:VRG Linhas Aéreas S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tercio Pires


Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei n. 9099/95, a sentença: 

indefiro a gratuidade; Gerente de Manutenção,  contando residência em palco centralizado e advogado constituído, não faz o suplicante jus  à benesse. 

Corrija-se o pólo passivo da presente, dele fazendo constar, como postulado pela acionada, ?VRG Linhas Aéreas S/A.?, anotado que a incorporação da citada 'holding? Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A., ?ex vi? do disposto nos artigos 1116, ?caput?, do Código Civil,  e 227, ?caput?, da Lei n. 6404/76 ? Lei das Sociedades Anônimas - não a exime da responsabilidade pelo cumprimento das obrigações desta última; ao reverso, aliás. 

Centra-se a discussão em conhecer-se da eventual responsabilidade da acionada em reparar prejuízos de ordem moral e material experimentados ao dizer do autor por força do cancelamento de vôo contratado para o dia 17 de fevereiro de 2011, às 08:00 horas. 

Relações contratuais devem emergir impregnadas de boa fé e equilíbrio, consoante, aliás, anotado no artigo 4º, inciso III, da Lei nº 8.078/90 - que empresta regência, diga-se, àquela que travaram as partes. 

O sistema de responsabilidade civil objetiva, encampado pela Lei Consumerista, decorre do disposto no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal: ?É assegurado a todos o livre exercício de qualquer atividade econômica, independentemente de autorização de órgãos públicos, salvo nos casos previstos em lei.?  

Assume o empreendedor, assim, mercê dessa liberdade, o risco de ganho ou perda, dependendo, por óbvio, do maior ou menor manejo da experiência, talento, oportunidade e alguma sorte. 

A semântica do vocábulo equidade encerra, em última análise, a idéia de justo - em prol do consumidor, por exemplo, aludida no artigo 51, inciso IV, da Lei n. 8078/90. 

Nenhuma plausibilidade, isso assentado, máxime à vista das circunstâncias - transporte aéreo envolvendo o trajeto São Paulo - Pernambuco, com decolagem em movimentado aeroporto - em cancelamento de vôo permeado pela imposição de corrida de táxi para embarque horas após em aeroporto situado em município diverso. Colhe acomodação, assim as coisas, jurisprudência vazada nos seguintes termos: ?É dever de toda empresa aérea, cumpre observar, não só oferecer aos passageiros a aeronave perfeitamente revisada, sem qualquer perigo de acidente, antes de iniciar a viagem, como também, para evitar atrasos, manter outras aeronaves de reserva nos locais de escala ou próximos a estes; ou quando não, ter convênio com outras companhias, visando substituições imediatas e vôos alternativos.?(Ap cív. 5931782, julgada em 14 de março de 1995, rela. Antônio de Pádua Ferraz Nogueira, Primeiro Tribunal de Alçada Civil). 

E é nessa ordem de idéias que não comporta guarida, à isenção de responsabilidade, a asseverada - e não comprovada -  ?alteração da malha aérea?. 

Os prejuízos materiais não emergiram provados; ganharam agitação vazia - presumi-los, ?data venia?, assim é. 

       O que caracteriza o dano moral é a consequência da ação - ou omissão - desencadeadora de aflição física ou espiritual, dor ou qualquer padecimento à vítima, em conjugação com o menoscabo a direito inerente à personalidade da pessoa, como a vida, integridade física, liberdade, honra, vida privada ou ainda a de relação. 

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e  inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

A indenização perseguida diz com a aflição psicológica - e em cadeia a física, ressuma claro - experimentada pelo requerente também à vista do descaso dos agentes a serviço da requerida - que nem mesmo em juízo apresentaram convincentes informações acerca do que deveras ocorrido, anoto.  

Nestes, é de se ver, repousou em aguda frustração de expectativa, deslocamentos gratuitos, inútil exposição a riscos e  considerável tempo perdido. 

Razoável, à atenuação da lesão experimentada pelo suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez pela requerida, de outro, a fixação da indenizatória no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais) - relevando não deslembrar, ao passo, que, mal ou bem, cuidou a acionada disponibilizar lanche e transporte terrestre para ultimação do aéreo horas após. 

Julgo, pois, parcialmente procedente o pedido; faço-o para, nos termos da fundamentação, com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nesta instância,  condenar o acionado a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o evento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, sublinhado, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 187,25 (cento e oitenta e sete reais e vinte e cinco centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se. 

São Paulo, 29 de novembro de 2011.


      Tercio Pires
                                                        Juiz de Direito
