

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003519-88.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Danilo Vicente Gaglioti, CPF 322.608.848-30
Adv.:PAULO BORIN DEL VALLE, OAB. 70252
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp (Telefonica)
Preposto:DIEGO SUSIGAN PEIXOTO, RG. 27321003
Adv.:PRISCILA FELICIANO PEIXE, OAB. 283591 
Data da audiência:21/08/2012 às 15:30h




Aos 21 de agosto de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da demandada foi juntado neste ato a carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS.  Dispensado relatório. Decido.Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com anotações em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, feitas pela empresa Atlântico, vindo a constatar que foram originadas em contas telefônicas não pagas, crédito cedido pela ré Telefônica àquela empresa. No entanto, afirma que nunca solicitou a instalação da linha telefônica em questão, não podendo ser responsável pelos débitos. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de ser o autor responsável pela linha telefônica que deu origem às anotações. Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. Logo, a obrigação é da ré Telefônica, responsável pela habilitação, de comprovar que partiu do autor o pedido da linha telefônica. A ré não juntou nenhum documento que comprove que o autor solicitou a instalação da linha e que era responsável pela mesma. Mesmo na hipótese de alegar que a linha foi solicitada por telefone, não está isenta de comprovar que a solicitação foi feita pelo autor, lembrando-se que o dever é da ré de exigir a apresentação e comprovação dos documentos e dados do titular. Não exigindo e apresentado o mínimo necessário, evidente que assumiu o risco no caso de eventual fraude. Por outro lado, não há que se falar em culpa de terceiro, uma vez que não há indícios suficientes da falsificação dos documentos do autor. Para tanto, seria necessário que a ré juntasse os documentos que foram apresentados pelo solicitante da linha. Evidente, assim, que a ré não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pelo autor, que teve seu nome indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito. De rigor, dessa forma, a declaração de inexistência dos débitos, originados em linha telefônica não habilitada pelo autor. Observo, ainda, que o autor não poderia ser obrigado a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca solicitou a instalação da linha ou que não cedeu seus documentos a terceiro. Assim, comprovado nos autos que a cobrança foi indevida, a empresa Atlântico não poderia ter enviado o nome do autor ao órgão de proteção ao crédito. Tendo o autor seu nome incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. Se mais fosse necessário, certo é que a simples anotação implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Nota-se, ainda, que o nome do autor apenas foi excluído por determinação judicial, tendo a ré permanecido inertes mesmo após impugnação do interessado. É importante salientar que o autor não busca indenização por dano material, que exigiria efetiva prova, mas sim reparação de dano moral, para o qual basta a demonstração da existência de inscrição irregular. Conforme entendimento jurisprudencial: ?o injusto ou indevido apontamento do cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nesta pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, e lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Esta dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP/JTJ 170/37). Nesse mesmo sentido a Súmula n.27 do I Encontro do antigo Primeiro Colégio Recursal da Capital. Assim, fixada a responsabilidade das rés e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. O valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto. Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 2.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade dos débitos originados na linha mencionada na inicial, que deverá ser cancelada,, condenando a ré a pagar ao autor a importância de R$2.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
