

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0003167-55.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jaime Antonio Barbosa e outro
Requerido:Mecanização Agrícola e Transportes Maganha Ltda Epp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Os autores afirmam que a ré deu causa ao acidente que impossibilitou o uso do automóvel Peageot/ 206 por aproximadamente um mês. Alegam que o veículo, de propriedade da autora, era utilizado pelo co-autor para trabalho, o que o obrigou a alugar outro automóvel. Requerem a condenação da ré ao pagamento de R$6.601,70 referentes ao aluguel deste outro veículo, R$80,00 relativo à remoção do automóvel do local do acidente e R$50,00 referente ao táxi contratado no dia do acidente. 
O réu alega, preliminarmente, ilegitimidade ativa da autora, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, alega que o veículo poderia circular normalmente no dia do sinistro, sendo desnecessário o guincho e o táxi cujas despesas são cobradas. Afirma, também, que se o autor não possui veículo em seu nome e utiliza automóveis emprestados, não necessitava alugar veículo para exercer sua profissão no período em que o automóvel da autora permaneceu na oficina para conserto. Sustenta que não é responsável pelo atraso na entrega do veículo da autora pela oficina e que na cobrança das diárias de aluguel do veículo não podem ser computados os dias não úteis. 
Acolho a preliminar de ilegitimidade ativa de Thiemi Barbosa. Pelo que consta da inicial, embora seja proprietária do veículo, o prejuízo alegado foi integralmente suportado pelo co-autor que alegou ser o usuário do automóvel. Logo, a co-autora não tem legitimidade para a propositura da presente demanda, pois não arcou com nenhuma das despesas descritas na inicial.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois a matéria alegada neste capítulo da contestação é atinente ao mérito da causa.
Afasto também a preliminar de ilegitimidade passiva. Se o preposto da ré deu causa ao sinistro, todo o dano dele decorrente é de responsabilidade da ré, inclusive os relativos à demora do conserto efetuado por oficina indicada pela seguradora da requerida.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
De fato, não foi demonstrada a necessidade do aluguel do veículo pelo autor. Conforme bem salientado pela ré, não tem cabimento a alegação de imprescindibilidade de automóvel por aquele que sequer tem veículo em seu próprio nome. Observo que o autor não é nem mesmo arrendatário de veículo, o que indica que sempre que necessário, utiliza automóvel de terceiros. Evidente que este empréstimo por terceiros é incerto, dependendo da disponibilidade do proprietário do bem. Logo, se sem a ocorrência de qualquer sinistro o autor não possui veículo próprio e exclusivo para deslocamento diário, não é razoável o aluguel de automóvel justamente no período em que um dos veículos por ele eventualmente utilizado estava sinistrado. 
Ademais, pelo que constou do depoimento pessoal do próprio autor (fls. 95), existem pelo menos outros três veículos à disposição do autor: dois de propriedade de sua empresa e um de propriedade de sua outra filha. Conforme por ele mesmo ressaltado, "quando ambas (referindo-se às filhas) utilizam seus respectivos veículos o autor trabalha apenas em seu escritório, sendo que uma delas fica responsável por deixá-lo neste local. Caso precise dirigir-se a uma obra nessas ocasiões, usa os veículos da empresa e se estes não estiverem disponíveis agenda a verificação para outro dia."
Assim, pelo que consta dos autos, o autor não necessita de veículo exclusivo para seu uso pessoal, tanto que sequer o possui. 
Inevitável, portanto, a conclusão de que o aluguel do veículo não foi motivado pelo sinistro, pois o autor tinha a sua disposição outros automóveis. Consequentemente, não há nexo causal entre o dano alegado e a conduta culposa do empregado da ré.
As despesas com guincho e táxi também são indevidas. 
O documento as fls. 17 indica a cobrança de R$80,00 "excedente". No entanto, tal valor consta no campo "seguradora" e não há recibo de pagamento em nome do autor ou da autora, impossível precisar quem arcou com tal custo.
Não há prova do deslocamento por meio de táxi no dia do acidente. O recibo as fls. 22 é datado de 11.10.2007 e o fato ocorreu em 09.09.2007.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 221,88. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
