

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003023-16.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jairton Mecenas Santos
Réu(é)s:Banco Panamericano S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/09/2012 às 13h15 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria Cristina  Barros Caminha Cavalieri, OAB/SP nº 192.784 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). José Nilton Fraga Oliveira, RG. 13.049.184-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Julian Junqueira Rillo, OAB/SP nº 309.547.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.



JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos indicados na contestação.
O réu é parte legitima, não se olvidando que apesar de o réu alegar que os créditos referidos neste feito foram cedidos a empresa outra, o autor impugnou negativação solicitada pelo réu (fls. 08), de modo que é evidente que o quanto pleiteou o autor afeta a esfera jurídica do réu.
No mérito, procede a pretensão inaugural, evidenciando-se ainda que o réu é litigante de má-fé. 
Na contestação, está escrito com destaque que "conforme se infere da documentação em anexo, o nome do requerente foi baixado dos órgãos de proteção ao crédito na data de 01/06/2011, fato que por si só, afasta a pretensão indenizatória, bem como a inexistência do nexo de causalidade".
Só que ao fazer tal alegação o réu a verdade dos fatos, fazendo incidir o disposto no art. 17, II, do CPC.
Com efeito, o documento de fls 08, não impugnado especificamente, demonstra que em 23/01/2012 ainda perdurava negativação lançada pelo réu.
E isso de fato era inconcebível.
Ora, se o próprio réu confirmou que já havia cedido o crédito correlato a outra empresa, forçosamente ele, requerido, tinha deixado de ser o credor da relação jurídica.
E se tinha deixado de ser o credor da relação jurídica, não se justificava de forma alguma que perdurasse negativação em desfavor do autor que apontasse justamente o requerido como credor do débito informado.
Tem-se, pois, que o requerido não adotou cautelas que minimamente dele se poderia esperar, pois se o tivesse feito, quando da cessão do crédito, já deveria ter atuado para fazer cessar a mácula referida neste feito.
Mas não verte que isso tenha ocorrido, de modo que a conduta indevida do réu deu causa ao dano moral suportado pelo autor, cuja ocorrência é certa, pois notória dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça com seu nome indevidamente negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, da parte autora para com a parte ré, assim como que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido na inicial, da parte autora para com a parte ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b". 
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
