

SENTENÇA

Processo nº:0003324-69.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Liberty Seguros S/A
Requerido:TNT Mercúrio Cargas e Encomendas Expressas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.
I- LIBERTY SEGUROS S/A moveu a presente Ação Regressiva de Ressarcimento em face de TNT MERCÚRIO CARGAS E ENCOMENDAS EXPRESSAS S/A., alegando, em síntese, que realizou contrato de seguro com a pessoa jurídica Ghibaudo & Naalband LTDA. visando a cobertura dos riscos atinentes ao transporte de mercadorias internacionalmente, que seria feito pela Requerida. Alega que as mercadorias chegaram ao destino danificadas, de modo que a Requerente pagou a respectiva indenização para seu segurado. Pede a condenação da Requerida ao pagamento de indenização no montante de R$ 12.368,97.
Devidamente citada (fls. 210), a Requerida apresentou contestação a fls. 211/222. Apesar de confirmar as avarias descritas na inicial, nega que elas tenham ocorrido por sua responsabilidade. Alega ainda que cabe à Requerente provar que a mercadoria não foi transportada integralmente; a alegada falha na prestação do serviço; e a demonstração do quantum devido dos supostos prejuízos. Por fim, alega que nem a segurada, nem a seguradora ora Requerente, contataram a Requerida para solicitar o ressarcimento dos valores reclamados.
Houve réplica (fls.233/237).
Designada a audiência de conciliação (fls. 247), esta restou infrutífera.
É o breve relatório. 
DECIDO. 
II ? O pedido é procedente. 
O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que dispensa a produção de outras provas além da documental já produzida.
Pelo que se depreende através da peça vestibular, objetiva a Autorao devido reembolso do montante por ela entregue à empresa Ghibaudo & Naalband LTDA, por conta de contrato de seguro firmado com esta última, pelo qual subrougou-se no crédito. Deu conta de que a segurada contratou os serviços de transporte da Ré, pois desejava resguardar a entrega de mercadorias suas a terceira pessoa, porém tais produtos chegaram ao destino com avarias.
Tendo em vista a ocorrência dos fatos suso noticiados, a Autora entende que a Ré seria responsável pelo prejuízo final advindo, pois teria negligenciado em sua atuação como transportadora.
De qualquer forma, mostra-se relevante a realidade de que, sem considerar ou debater as peculiaridades específicas das causas dos danos causados, a Autora destacou de forma clara e inequívoca que a responsabilidade  da Ré residiria exata e precisamente no fato de que a mesma não teria cumprido com sua obrigação contratual, a saber, entregar a mercadoria ao destinatário, conforme estipulado no contrato de transporte. 
Destarte, aí residiria o âmago de toda a questão controvertida na demanda, qual seja, saber se apesar da ocorrência do acidente, a responsabilidade indenizatória da Requerida estaria preservada por conta de não haver  efetuado a entrega da mercadoria, conforme contratado. 
É pacífico o entendimento de que a obrigação do transportador de coisas é de resultado. Ele tem a incumbência contratual de levar a coisa ao seu destino, responsabilizando-se pela integralidade física da mesma durante o deslocamento, e só se desincumbirá da obrigação no momento da efetiva entrega da coisa ao destinatário (artigos 749 e 750 do Código Civil).
Assim se manifesta, com muita propriedade, Sérgio Cavalieri Filho: ?Informam a responsabilidade do transportador de mercadorias (ou carga), os mesmos princípios gerais do contrato de transporte de pessoas. Também aqui a obrigação do transportador é de fim, de resultado, e não apenas de meio. Ele tem que entregar a mercadoria, em seu destino, no estado em que a recebeu. Se recebeu a mercadoria sem ressalva, forma-se a presunção de que a recebeu em perfeito estado, e assim deverá entregá-la. Inicia-se a responsabilidade do transportador com o recebimento da mercadoria e termina com a sua entrega. Durante toda a viagem, responde pelo que acontecer com a mercadoria, inclusive pelo fortuito interno. Só afastarão a sua responsabilidade o fortuito externo (já que, aqui, não tem sentido o fato exclusivo da vítima) e o fato exclusivo de terceiro, normalmente doloso?. (Programa de responsabilidade civil, 9ª edição, São Paulo:Atlas, 2010, páginas 349-350).
No caso presente, os documentos juntados na exordial provam o contrato de transporte entre a segurada e a Ré. Também ficou demonstrado  o fato de que a mercadoria foi danificada, conforme as fotografias, vistorias periciais juntados pela Autora (fls. 85/98) e a ressalva  constante do conhecimento de transporte, em que se declara o recebimento da mercadoria avaria (fls. 172).
Portanto, não resta dúvida de que a Ré não se desincumbiu da sua obrigação contratual, consistente em entregar a mercadoria no destino especificado no conhecimento de transporte. Assim, não houve o resultado esperado, o que implica inadimplemento do contrato pela Autora.
 Desse modo, deve agora a Ré responder pela danificação das mercadorias transportadas. Por isso, tem o dever legal de ressarcir à Autora o valor por ela despendido com a segurada, consistente na quantia indicada na peça exordial, com os devidos acréscimos legais.
Isso porque demonstrada a celebração do contrato de seguro e o pagamento da indenização pelo sinistro feito pela Autora à segurada, no valor pleiteado na inicial, conforme documentos de fls. 18/58 e 100.

III- Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente Ação Regressiva de Ressarcimento, movida por LIBERTY SEGUROS S/A em face de TNT MERCÚRIO CARGAS E ENCOMENDAS EXPRESSAS S/A, para o fim de condenar a Ré ao pagamento da quantia de R$ 12.368,97 (doze mil trezentos e sessenta e oito reais e noventa e sete centavos), corrigida monetariamente com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir de data base do desembolso efetivado pela Autora, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Outrossim, condeno mais a Ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor total devido.
P.R.I. C.


São Paulo, 01 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
