

SENTENÇA
Processo:0003531-28.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Camara de Almeida
Requerido:Banco do Brasil S.A. e outro

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Retifique-se o pólo passivo para constar Rede Cobranças Bandeirantes Ltda EPP no lugar de Audac ? Serviços Especializados de Cobrança e Atendimento Ltda.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte de Rede Cobranças porquanto o autor lhe atribui a responsabilidade pelo não repasse dos valores do acordo feito em nome do banco. Fica igualmente rejeitada a preliminar de impossibilidade jurídica do banco, pois eventual ausência de prova diz respeito ao mérito. 
No mérito, a ação é procedente.
Ajuizou o autor a presente ação a fim de ver declarada a quitação de dívida devidamente paga à época da negociação, bem como busca a condenação dos réus em indenização por danos morais devido ao apontamento de débito já pago.
O banco em sua contestação nada alegou a respeito dos fatos narrados na inicial, o que importa em confissão conforme art.302 do CPC.
Já a Rede Cobranças argumenta que sua única participação nos fatos foi a cobrança feita ao autor, porém deixa de comprovar que efetivamente repassou ao credor, o banco réu, o acordo que recebeu, de modo que responde solidariamente pelos danos causados.
Os documentos carreados deixam claro que o autor quitou integralmente o valor da proposta de liquidação de débito feita com a Rede Cobranças.
Diante dos elementos dos autos, o que se infere é que não houve repasse do valor pago pelo agente arrecadador, o que sem dúvida não é responsabilidade do consumidor, mas sim do credor e dos estabelecimentos que este elege como arrecadadores.
Por tais falhas, respondem os réus objetivamente a teor do art.14 do CDC, aplicável ao caso e de forma solidária, pois ambos concorreram para as falhas.
Assim, de rigor a declaração de quitação da dívida objeto da lide.
Quanto ao dano moral, este existiu na medida em que houve efetivo constrangimento pela inclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito conforme fls.07 por dívida paga.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para  tornar definitiva a liminar deferida nos autos e declarar a quitação do débito objeto da lide com a consequente inexigibilidade de qualquer encargo de mora oriundo do suposto inadimplemento. Pelos danos morais condeno os réus solidariamente ao pagamento de R$ 4.000,00 com correção monetária desde esta data e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 14/02/14


            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
