

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      15      de   setembro       de                  2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0003481-95.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:José Pereira do Carmo
Requerido:Banco BMG S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS. 
  
                             JOSÉ PEREIRA DO CARMO ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO BMG S/A, visando à declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, relativamente aos contratos de empréstimo consignado, bem como à condenação do réu ao pagamento da quantia de R$30.000,00 por danos morais, em virtude de descontos das parcelas dos mencionados financiamentos, que equivocadamente seriam aplicados no benefício de aposentadoria do autor desde o final de 2008, já que nunca teria contratado com a referida instituição.

Acrescentou que teria procurado o Banco HSBC, instituição que manteria a conta do autor, tendo sido informado que esta apenas receberia o crédito, e que não teria operado com nenhum financiamento; em seguida, ao se dirigir à Previdência Social, teria sido informado a respeito da origem do débito. Assim, teria requerido do banco-réu a apresentação do contrato ou de qualquer outro documento que contivesse a assinatura do autor, sem, contudo, lograr êxito; tendo, desta forma, lavrado boletim de ocorrência anexo a fls. 20/21. 

Aditamento a fls. 33/34, anotada desistência do pedido declaratório e de reembolso, mantida apenas a pretensão indenizatória dos danos morais, cujo valor foi reduzido à R$10.000,00.

Após regular citação, o requerido apresentou contestação (fls. 52/67) arguindo, preliminarmente, carência da ação, por falta de interesse de agir, e inépcia da inicial, uma vez que da descrição apresentada não se concluiria direito material que pudesse ser pleiteado pelo autor; além de postular condenação em litigância de má-fé. 

No mérito, sustentou que o requerente, de livre e autônoma vontade, teria celebrado com o réu, em 31 de agosto de 2009 e 08 de setembro de 2009, os contratos de empréstimo financeiro no. 196542963 e 198924807, recebendo crédito de R$ 5.000,00 e R$ 9.000,00, respectivamente. Desta maneira, alegou estarem demonstradas a boa-fé objetiva e a probidade na contratação, de maneira que deveriam ser aplicados os princípios do pacta sunt servanda, autonomia da vontade e função social do contrato.

Afirmou que, sem os conhecimentos técnicos de um perito, não seria possível apurar a falsidade dos documentos que teriam sido apresentados, e que assim, a culpa seria exclusiva de terceiro, o que caracterizaria excludente de responsabilidade do banco-réu, não cabendo, desta maneira, repetição de indébito ou indenização por danos, que, ainda, não teriam sido configurados. 

Alertou sobre a conferência regular dos dados.

Não foi ofertada réplica, conforme certidão a fls. 87. 
                              

                              É O RELATÓRIO 


                              DECIDO: 


                              É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito as preliminares atentando ao fato de a inicial (e aditamento) ter apresentado descrição suficiente dos fatos e culpa atribuída ao réu, finalizando com pedido coerente, de forma que não há inépcia ou carência a ser declarada, mantido direito do autor, em tese, de reparação do prejuízo apontado, cuja ocorrência será analisada no mérito.

Inquestionável o dever da instituição de adotar cautela máxima na contratação, primordialmente pela previsibilidade do golpe, já que notoriamente inúmeros são os casos desta natureza, em que o estelionatário utilizando documentação falsa estabelece relação jurídica com o banco, causando prejuízo.

Não se pode reconhecer culpa exclusiva de terceiro, observada responsabilidade do banco decorrente de culpa aquiliana.

Neste sentido:  INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Banco - Abertura de conta corrente com documento falso - Culpa aquiliana - Dano a terceiro não cliente - Responsabilidade de indenizar - Teoria do risco profissional - Culpa exclusiva, ou concorrente, do autor não demonstrada - Ação procedente - Recurso não provido JTJ 230/91 

Ainda: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Banco - Conta corrente aberta por terceiros, em nome do autor - Cheques devolvidos - Inscrição de seu nome no SERASA - Responsabilidade do banco que aceitou a abertura da conta sem se acautelar de conferir os dados pessoais e verificar a legitimidade dos documentos apresentados - Recurso não provido - JTJ 265/105 

  Causa espécie o fato de o banco não ter encartado a via assinada dos contratos e as cópias dos documentos que supostamente teriam sido conferidos em duas etapas (vide fls. 74/75), inércia que se justifica apenas no fato de não pretender o efetivo confronto das assinaturas.
                                       Mais ainda. Há incoerência entre a posição ora adotada e a de proceder ao cancelamento dos contratos, com proposta de ressarcimento dos valores descontados do autor, conforme consta a fls. 23.

A falha gerou incontestável dano moral, já que o autor teve a tranqüilidade turbada, obrigando-se à inúmeras providências nas instituições bancárias, com a finalidade de obter suspensão dos descontos indevidos, comprometendo a subsistência, bem como tendo a imposição de trilhar a dura esfera criminal, que resultou na lavratura de boletim de ocorrência.

O valor estimado (R$10.000,00 ? aditamento de fls. 39) se mostra consentâneo aos fatos, bem como à culpa grave da instituição e à sua estrutura econômica, de forma que o pagamento servirá para compensar os dissabores e prevenir novas falhas.

  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$10.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


Em face da sucumbência o réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10%  sobre o valor atualizado da condenação.  

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.
