

SENTENÇA

Processo nº:0003306-82.2011.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Viação Santa Brígida LTDA
Requerido:Interamerican Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório em face de INTERAMERICAN LTDA. e TÉRCIO BENEDITO GUIMARÃES alegando, em síntese, ser possuidor do ônibus Volvo/B7R NEOBUS que especifica, sendo a requerida proprietária do caminhão VW/24.250 CNC na época do acidente. Em 11 de agosto de 2010, por volta das 13h50, o veículo da autora, conduzido por Carlos Alberto da Silveira, trafegava pelo acesso da rua Joaquim de Oliveira Freitas com a rua Inácio Luis da Costa, quando o condutor observou que o caminhão da requerida se encontrava parado e, ao mudar de faixa para desviar do caminhão, foi atingido na lateral esquerda. O co-requerido, condutor do caminhão, ao ligar o veículo e iniciar marcha, não o fez com uso do freio devido, deixando que o veículo 'voltasse' em ré, atingindo o veículo da autora e causando danos no valor de R$ .1303,00, que pretende ver ressarcido, acrescido dos demais consectários legais.

Designada audiência nos termos do art. 277 do CPC, regularmente citados e intimados, compareceram e não houve possibilidade de composição, apresentando defesa alegando que a responsabilidade pelo acidente foi do condutor/preposto da autora. O co-requeido conduzia o caminhão pela faixa da esquerda, parando-o devido ao trânsito parado, quando foi abalroado na traseira direita pela lateral esquerda do ônibus da autora, cujo preposto não tomou os cuidados necessários ao tentar mudar de faixa de rolamento.

Em réplica a requerente rebateu as alegações dos requeridos, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência de instrução, debates e julgamento em que foram ouvidas duas testemunhas e encerrada a instrução.

Em memoriais, as partes reiteraram aos termos das teses apresentadas durante a fase postulatória.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de indenização decorrente de acidente de trânsito.

O pedido é procedente.

Segundo relatado pelas partes, os veículos envolvidos se encontravam em uma rotatória e o tráfego estava congestionado. O caminhão da requerida se encontrava à esquerda e o ônibus atrás, empreendendo marcha para adentrar em rua próxima, à direita, sendo que ao ultrapassar o caminhão, ocorreu a colisão.

Destes fatos não há controvérsia. A divergência ocorre quanto às ações que causaram o abalroamento. 

Segundo a autora, o ônibus, ao passar por trás do caminhão, foi atingido porque este não tomou as cautelas necessárias para movimentar o veículo, fazendo com que descesse um pouco, atingindo o veículo da autora.

Já os requeridos alegam que a ação que desencadeou o acidente foi do preposto da autora que, imprudente, não tomou as cautelas necessárias para desviar do caminhão que se encontrava parado.

Tais versões foram corroboradas no Boletim de Ocorrência.

Na colheita da prova oral, ouvidas uma testemunha de cada parte, as versões continuaram contraditórias.

A lei assegura ao magistrado liberdade na direção do processo devendo, no exercício da função jurisdicional, sopesar os elementos probantes trazidos aos autos para a formação de seu convencimento e analisar os fatos dentro de um contexto e segundo critérios de razoabilidade crítica, na forma do art. 131 do CPC.

Cabe ao Juiz, analisar, sopesar e valorar as provas produzidas nos autos, e formando seu convencimento sobre o conflito de versões apresentadas, descrever seus fundamentos.

Neste passo, embora contraditórios os testemunhos, observo que, mesmo não contraditada, o conteúdo dos fatos trazidos pela testemunha dos requeridos deve ser visto com reservas, já que estava no caminhão junto com o co-requerido.

Já a testemunha da autora deve ser considerada totalmente isenta, por se passageiro e não se presumir ter qualquer interesse no deslinde da causa.

Observa-se, ainda, que a testemunha dos requeridos confirmou que o local é um pouco descida o que reforça a tese da autora do caminhão ir um pouco para trás quando iniciou movimento.

Por outro lado, a testemunha da requerente, efetivamente presencial, pois sentada no ônibus bem no local em que houve a batida, foi enfático e claro ao descrever que deu a impressão que o caminhão soltou o freio e desceu um pouco. No local tem um declive e acho que, quando o caminhão foi andar, desceu um pouco, ao mesmo tempo que o ônibus andava para frente.

Estabelecida a culpa pelo acidente, não houve impugnação ao valor da indenização.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando os requeridos ao pagamento de R$ 1.303,00, que deverá ser corrigido e acrescido de juros, ambos contados a partir da data do orçamento (14/08/2010).

Sucumbente, condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, parágrafo 4º do CPC, fixo em R$ 1.200,00.

R.P.I.

São Paulo, 09 de abril de 2013.
