

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:0003782-58.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marília dos Santos Oliveira, CPF 370.849.628-08
Requerido:Associação Unificada de Ensino Renovado Objetivo - Assupero, CNPJ 06.099.229/0001-01
Adv.Raphael Bispo Machado, OAB/SP 285967
PrepostaCristiane Dias de Oliveira, CPF 352.945.788-40
JuntadaCarta de Preposição, Procuração, Ata de Constituição, Ata de Assembléia


No dia 06 de Maio de 2013, às 14:53 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes às partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera. Nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda as partes ajustam que: 
1 ? O(a)(s) ré(u)(s) neste ato   entrega     à  autora   a declaração  de  conclusão de curso,   e histórico  escolar  nesta presente audiência de conciliação que foi conferido pela mesma.  A autora se compromete  no prazo  de  10 dias,  se  dirigir  até a secretária da ré no Campus  Chácara III para assinar  a Ata de Colação de Grau para ser emitida   e confeccionada o diploma,  sob pena de multa a ser fixada pelo Juízo.
Com o cumprimento do presente acordo presente acordo as partes se darão por reciprocamente quitadas, abrindo mão   de  qualquer outro dano relacionados a essa causa,  para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial.
E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Elienai Fortunato, conciliador (a) abaixo assinado, lavrei o presente.

Autor(a):

Representante da ré: Adv. da ré:
Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (SPC). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.

CARLOS JOSÉ GAVIRA
                                                                        Juiz de Direito
