

SENTENÇA

Processo nº:0003532-16.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Arlinda Francisco de Souza
Requerido:BANCO DE BRASÍLIA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Informa a autora que foi vítima de "seqüestro relâmpago". Mediante o emprego de arma de fogo pelos bandidos, foi coagida a entregar cartão bancário e a fornecer sua senha. Foram realizados saques em dinheiro. Pleiteou o reembolso dos valores sacados ao Banco, mas a resposta foi negativa.
Em que pese a gravidade dos fatos narrados pela autora, não ficou evidenciada qualquer falha na prestação do serviço bancário, que pudesse acarretar a responsabilidade do réu pela reparação dos prejuízos suportados pela autora em razão daquele evento.
O ato criminoso ocorreu em via pública, fora da agência bancária, em local não abrangido pelo dever legal do banco de prestar segurança a seus clientes.
Não houve falha na segurança prestada pelo réu.
Ademais, como o uso de cartão magnético e respectiva senha são intransferíveis, a instituição financeira não pode ser responsabilizada por saques e compras efetuadas pelo portador do cartão, com o conhecimento da senha pessoal do correntista, antes que tenha sido comunicado do roubo, furto ou extravio. Se o cartão bancário é cedido a terceiro e se lhe é fornecida a senha pessoal, ainda que coagido, sob ameaça de morte, fica excluída a responsabilidade do banco depositário pelos saques indevidos, nos termos do artigo 14, § 3o, incisos I e II, da Lei n° 8.078/90.
Nesse sentido:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Saques efetuados pelo autor, em caixas eletrônicos, mediante grave ameaça - "Sequestro relâmpago" que teve início em via pública - Não demonstração de falha no serviço - Ausência de responsabilidade do banco - Ação improcedente - Recurso adesivo do réu provido para julgar improcedente a ação, prejudicado o recurso do autor" (Apelação n.° 0045525-35.2005.8.26.0000 - 6a Câmara de Direito Privado - Relator Sebastião Carlos Garcia - Comarca: São Paulo - Julgado em 17/09/2009).
A negativa de reembolso da ré não configura a prática de ato ilícito, motivo pelo qual não se cogita do dever de indenizar. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.   Fica deferido o pedido das benesses da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.


São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
