

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.003173-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:RAPHAEL MARQUES DA ROCHA, (AUSENTE)
André Henrique da Silva  OAB 285333/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Preposto(a):
Advogado:Banco Carrefour S/A, 
Dilma Senhorinha dos Santos  RG. 23259764-0 SSP/SP
Leandro Martins Barbosa  OAB 297301/SP
Cardif do Brasil Seguros e Previdência S/A
André dos Santos Soares ? RG. 42036134-0 SSP/SP
Renata Tonizza  OAB 142370/SP
Data da audiência:25/08/2010 às 14:30h

Em 25 de agosto de 2010, às 14:32 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram as rés. Pela Mma. Juíza foi determinado para constar a ausência do patrono do autor, impedido de entrar na sala por estar sem paletó. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera ante a ausência do autor. prejudicada ante a ausência do autor. Em seguida, às 14:37h ingressou na sala o autor. Às 14:39h o patrono do requerente saiu da sala, já que não tinha feito isto quando determinado pelo juízo, colocou o paletó e retornou ao recinto. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95. Decido. Embora o d. Patrono do requerente tenha dito que esta magistrada não era maleável porque não aguardaria 10 minutos por seu cliente, levando-se em consideração que a parte ingressou no recinto antes da impressão do termo que extinguiria o feito e pelo princípio da economia processual, a despeito da discordância do correu Banco Carrefour S/A, determino o prosseguimento da instrução. A seguir, pela patrona da corré Cardif foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial. Com relação à preliminar da Cardif alega a mesma que o autor recebeu a indenização prevista na apólice nos moldes do contrato, porém não foi isso que ocorreu no caso em apreço, sendo certo que o autor não teve a cobertura prevista na apólice e no contrato celebrados, por nenhuma das rés, devendo assim a ação ser julgada procedente. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Retifiquem-se os nomes dos réus na forma solicitada nas contestações. No que diz respeito à preliminar da corré Cardif do Brasil Vida e previdência S/A a preliminar de ilegitimidade de parte dever ser acolhida, na medida em que não foi esta ré quem deu causa aos fatos descritos na inicial. Tanto é assim que ela fornecera documento expresso em que fez consignar a liquidação do débito (fls. 25). Pode-se considerar, ainda, o fato de que a "negativação não foi perpetrada por esta ré e, assim, não há causa que justifique sua presença no pólo passivo da demanda, na medida em que cumprira adequadamente a sua obrigação contratual. No que diz respeito à contestação do Banco CSF S/A (Carrefour), o mesmo não se pode dizer.  Em contestação busca eximir-se de responsabilidade, jogando-a para os chamados sistemas eletrônicos. No entanto, informar que houve problema no processamento de baixa dos débitos, nada mais é que confessar sua própria responsabilidade quanto ao não cumprimento de sua obrigação, qual seja, a de dar por quitada por força da ocorrência do sinistro, sinistro este consistente na ocorrência de desemprego involuntário. Ora, s e o réu ofertou ao consumidor da realização de seguro para esta finalidade, recebeu os respectivos prêmios, jamais poderia ter agido como agira, ou seja, não ter providenciado a quitação da dívida no momento oportuno. Assim agindo, incorreu em ato ilícito culposo. Este ato ilícito gerou, sem dúvida nehuma, prejuízo moral ao requerente, na medida em que ele tivera seu nome em cadastro de devedores, o que causa repercussão de crédito e social, o que é do conhecimento ordinário. Assim, estão presentes os requisitos da obrigação de indenizar, quais sejam, o ato ilícito, o dano e o nexo de causalidade. Há que se considerar que nenhum dos réus impugnou a pretensão de declaração de inexigibilidade da dívida, na medida em que concordam com a ocorrência do sinistro que gerou a obrigação do seguro em indenizar. Resta a questão referente ao valor dos danos morais. Fixo em R$ 6.000,00, sendo que para tanto, levo em consideração as circunstâncias do fato concreto e suas consequencias, bem como a capacidade econômica das partes, atendendo assim  ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento de mérito, com fundamento no art. 267, VI, do CPc, em relação à Cardif do Brasil Vida e Prividência S/A e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação a Banco CSF S/A (Carrefour) para declarar inexigível a cobrança da dívida e condenar este réu no pagamento em indenização por danos morais em R$ 6.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, que deverá ser recolhido no caso de recurso, é de R$ 324,00. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Judson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

RAPHAEL MARQUES DA ROCHA:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Carrefour S/A, 

Advogado(a) da parte ré:

Cardif do Brasil Seguros e Previdência S/A:
Advogado(a) da parte ré:
