

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003034-42.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edna Soares Pavao dos Santos, CPF 021.807.788-21
Requerido:Contra Talento Educacional Ltda, Serasa Experian, CNPJ 62.173.620/0010-70
Data da audiência:11/09/2012 às 14:30h



Aos 11 de setembro de 2012, às 14:14 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogada, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Stela de Andrade Morales ? OAB 201.628, e o réu, representado pelo Sr. João José Dias de Sá Gonçalves ? RG: 3008333, assistido de advogada, a Dra. Erica de Aguiar ? OAB 209182. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Edna Soares Pavao dos Santos em face de Contra Talento Educacional Ltda, Serasa Experian. O pedido é improcedente. Afasto as preliminares suscitadas. A legitimidade passiva da ré decorre do fato de que o apontamento teve como origem a ação executiva por ela ajuizada. Conforme já decidido, a Serasa não é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda, pois a esta empresa somente competia incluir em seus cadastros os nomes dos executados em ações de execução de título executivo extrajudicial. Não cabia à Serasa, quando o convênio com o Tribunal de Justiça vigorava, excluir apontamentos, salvo quando houvesse requerimento expresso neste sentido. Geralmente, as partes tinham de requerer a expedição de ofício à Serasa para tal exclusão. A inicial é perfeitamente clara quanto ao pedido e causa de pedir sendo que o primeiro decorre logicamente da segunda. Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. O documento que instrui a contestação demonstra que a ação de execução ajuizada pela ré foi extinta, de plano, sem julgamento do mérito, em 07.07.2008. A autora sequer foi citada e a sentença transitou em julgado em 31.07.2008, sem recurso da ré. O acordo somente foi celebrado em 2010, anos depois da extinção do feito. A ré, efetivamente, não tinha ciência do apontamento, feito pelo convênio entre o TJSP e a Serasa e não deu causa ao dano experimentado pela autora. Com efeito, não há nexo de causalidade entre a ação da ré (ajuizamento da ação de execução de débito devido) e o dano (permanência em cadastro de maus pagadores após o pagamento do débito). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Edna Soares Pavao dos Santos em face de Contra Talento Educacional Ltda. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
