

SENTENÇA

Processo nº:0003430-44.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Olegario Silva de Araujo
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




OLEGARIO SILVA DE ARAÚJO, qualificado nos autos ajuizou ação de inegibilidade de débitos cumulada com danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com apontamento de seu nome no SERASA e SCPC, por inadimplemento perante o requerido. Aduz que jamais contraiu débito perante o réu, pois não mantém nem manteve relação com o mesmo. 
Requer a declaraçaõ de inegibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento dos danos morais. Há pedido de tutela antecipada deferido a fls. 25. Junta documentos (fls. 14/17).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 45/66). Afirma que a inscrição nos órgãos de proteção decorreu de inadimplemento do autor, e que foi vítima de eventual fraudador da mesma maneira que o requerente,  agindo a requerida no exercício regular de seu direito, estando por isso, rompido o nexo causal. Nega a existência dos danos morais. Junta documentos a fls. 67/72.
Réplica (fls. 79/81). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
O autor narra que jamais manteve relação comercial com o réu, sendo que réu, por sua vez fala em exercício regular do direito, se esquivando da responsabilidade civil por ausência de nexo causal. 
No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que o requerido é Empresa de grande porte, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação o réu não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito da autora. Ao afirmar que agiu por boa-fé, sendo vítima de fraude perpetrada por terceiro o requerido só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros no momento da contratação, não sendo suficiente os cuidados que tomou, tanto que incorreu em erro ao fazer o lançamento do nome da autora no órgão de proteção ao crédito. 
 Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência da autora e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pela autora diante da cobrança indevida e a inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, ainda que por pequeno período. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
Contudo, resta evidente que o autor já possuía outras anotações em seu nome conforme documento de fls. 14, o que faz com que se encaixe na hipótese contida na Súmula 385  do STJ, sendo, portanto, caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência dos débitos descritos na inicial, não sendo devido a condenação em danos morais em razão da hipótese contida na Súmula 385 do STJ. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas  custa e e honorários advocatícios,  nos termos do artigo 20, § 3º e 21 do Código de Processo Civil, limitados os da autora em vista do artigo 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.



São Paulo, 05 de julho de 2011.
