

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.003046-9 - Controle nº C.0162
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rodrigo Luiz Machado Teixeira, RG:MG8811995, CPF: 065.950.626-23

Requerido: Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo
Preposto:  Marianny De Lourdes Da Costa RG: 50.643.136-8 - CPF: 390.792.398-79
Advogado do réu: Fabio De Almeida Tessarolo OAB/SP nº 240026

Data da audiência: 04/08/2010 às 15:00h

Aos 04 de agosto de 2010, às 15:03 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo efetuará o pagamento ao autor Rodrigo Luiz Machado Teixeira da quantia de R$ 2.700,00( dois mil e setecentos reais) , em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 31 de agosto de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor Rodrigo Luiz Machado Teixeira , CPF nº 065.950.626-23, Banco Real, agência nº 0875, conta-corrente nº 3733055-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais.O réu junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, substabelecimento e procuração. Eu, a., Conciliadora, digitei.

Tamara Ballastreri
(conciliadora)
Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 04 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
