

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003372-57.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Tiago Alessandro Salgado
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
A ação é procedente em parte.
Temos na hipótese evidente relação de consumo entre as partes, admitindo-se, então, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, VIII, do CDC, para atribuir à ré, fornecedora de serviços no mercado de consumo, o dever de demonstrar que adotou todas as medidas indispensáveis para atender o autor, destinatário final de seus serviços. E isso se faz necessário porque o autor, hipossuficiente segundo as regrar ordinárias de experiência, apresentou versão verossímil dos fatos, segundo documentos que instruem a inicial, em especial, fls. 08 e 12, que demonstram a cobrança pelo serviço de TV por assinatura, serviço que, segundo o autor, foi previamente cancelado.
A ré, em que pese a longa impugnação do pedido de compensação por danos morais, não teceu uma linha sequer a respeito dos fatos constitutivos do direito do autor, restando incontroversa, nos termos do art. 302 do CPC, a alegação de cancelamento dos serviços de internet e TV por assinatura no mês de dezembro de 2013, com a posterior cobrança pelo serviço de TV nos meses de março e abril de 2014, ainda que não disponibilizados ao consumidor.  
Evidente, assim, que o serviço apresentou falhas em sua execução.
A responsabilização da requerida decorre diretamente da atividade desenvolvida. Todo aquele que no exercício de uma atividade provocar um dano, fruto da natureza de seu mister, independentemente de culpa, deve responder ao lesado, como preleciona o art. 927, parágrafo único, do Código Civil. Aplica-se no caso em tela a Teoria do Risco Profissional, assumido pelo estabelecimento em sua atividade. Tal responsabilidade só se afasta se comprovada culpa grave do requerente ou ocorrência de caso fortuito ou força maior, o que não ocorre nos autos.
Anote-se que a responsabilidade decorrente do risco da atividade independe da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). O Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso concreto, na medida em que a requerida disponibiliza serviços no mercado de consumo e o requerente é vítima do evento, ou seja, da má prestação do serviço.
Por tratar-se de responsabilidade objetiva, exige-se, apenas, a comprovação do dano experimentado e nexo com a prestação do serviço colocado à disposição no mercado de consumo.
Deve a requerida, portanto, rever em tempo razoável de 05 dias, as faturas emitidas nos meses de março e abril de 2014, com a exclusão dos valores cobrados pelo serviço de TV por assinatura, restabelecendo o serviço de telefonia no prazo máximo de 24 horas do pagamento.
Evidente que os fatos descritos na inicial causam  dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, mormente em vista da falta de adequada solução para o problema, não se exigindo prova de tais sentimentos.
Na moderna concepção de dano moral, a responsabilização se opera por força do ato ilícito capaz de ocasionar sofrimento íntimo, sendo desnecessária prova do prejuízo em concreto, porque a respectiva percepção decorre do senso comum.
Definido o dever de compensar o dano moral, decorrente da conduta do requerido, cumpre fixar o montante da compensação, atendendo a necessidade de compensar o sofrimento da vítima frente às peculiaridades do caso e repreender a conduta do responsável, inibindo condutas lesivas futuras.
Na fixação do quantum devido, há que se ponderar que a compensação por danos morais deve buscar refletir com fidelidade o transtorno psíquico causado pelo ilícito, devendo o operador do direito cuidar para não exceder os limites do sofrimento experimentado. 
Assim, quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte. De fato, houve responsabilidade por parte da instituição ré, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte do autor.
Sendo assim, atenta ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor de R$ 1.000,00, é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente. Fixado o dever de compensar o dano moral, bem como o valor a ser pago, tenho que o dever de compensar o dano moral surge a contar da sentença, data que será utilizada para incidência de juros e correção.
Posto isso, julgo procedente a ação para o fim de reconhecer a inexigibilidade dos débitos representados nas faturas de março e abril de 2014, devendo a ré, em 05 dias, rever os valores cobrados, com a emissão de nova fatura, com o restabelecimento do serviço de telefonia no prazo máximo de 24 horas do pagamento. CONDENO a ré, ainda, a pagar ao autor, a título de compensação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data da publicação desta sentença.
Sem custas e honorários.
P.  R.  I. C.

São Paulo, 21 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
