

SENTENÇA

Processo nº:0003310-22.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:André Luiz de Carvalho
Requerido:SBF Comércio, Importação e Exportação de Produtos Esportivos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 17 de outubro de 2011.
ANDRÉ LUIZ DE CARVALHO ajuizou a presente ação em face de SBF COMÉRCIO DE PRODUTOS ESPORTIVOS LTDA. alegando, em síntese, que em 10 de janeiro de 2011, adquiriu da demandada, através de seu sítio na internet, um par de tênis Futsal Nike T90 Exacto 3 Ic, na cor cinza claro/laranja, tamanho 40, pelo preço de R$129,90, a ser pago em dez prestações de R$12,99 no cartão de crédito, com entrega prometida para cinco dias. Decorrido o prazo, o produto não foi entregue, em que pesem as sucessivas reclamações e os descontos das prestações. Pleiteia a desconstituição do ajuste, sem nenhum ônus, condenando-se a demandada a lhe restituir o valor da primeira parcela e das demais que vierem a ser descontadas; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto devidamente citada do teor da demanda e intimada da audiência conciliatória, a demandada não compareceu ao ato de fls. 58, através de preposto regularmente constituído, posto tratar-se de cópia a assinatura aposta na carta de preposição apresentada a fls. 71, comprometendo a segurança jurídica e a regularidade da sua representação em juízo.
Imperioso, portanto, o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Admitidos pela demandada, portanto, os fatos relatados na exordial ? aquisição pelo autor em 10 de janeiro de 2011 do par de tênis através de seu sítio na internet ao preço de R$129,90, mediante dez parcelas de R$12,99, vencida a primeira já em 10 de janeiro de 2011; pagamento das dez prestações, sopesado o tempo transcorrido; e ausência da entrega do produto -, tudo, aliás, corroborado pelos documentos de fls. 37/40 e 49/51, de rigor a desconstituição do ajuste, sem nenhum ônus para o autor, condenando-se a ré a restituir ao demandante a quantia de R$129,90, corrigida monetariamente desde 10 de janeiro de 2011 e acrescida de juros de mora legais contados da distribuição (fls. 02).
Inequívocos, outrossim os danos morais suportados pelo autor, na medida que teve frustrada a legítima expectativa de receber o produto, deparando-se, outrossim, cm o comportamento indolente da ré em solucionar o impasse, a exigir-lhe a quitação das dez prestações e o aforamento da demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo bastante para impingir-lhe constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável sua fixação no caso em tela em oito vezes o valor da compra, a perfazer o montante de R$1.039,20.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente ação promovida por ANDRÉ LUIZ DE CARVALHO em face de SBF COMÉRCIO DE PRODUTOS ESPORTIVOS LTDA. para declarar desconstituído o negócio entre as partes, sem nenhum ônus para o autor; condenar a demandada a restituir ao autor a quantia de R$129,90, corrigida monetariamente desde 10 de janeiro de 2011, acrescida de juros de mora legais contados da distribuição (fls. 02); bem como condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a importância de R$1.039,20, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
A qualificação profissional do autor e o valor por ele despendido para pagamento do calçado não se coadunam com a alegada hipossuficiência econômico-financeira, razão pela qual indefiro os benefícios da gratuidade processual.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2011.
