

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0003626-21.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Delvania Pereira da Silva, CPF 297.340.728-11
Requerido:Master Card Brasil S/C Ltda, CNPJ 01.248.201/0001-75
Data da audiência:13/05/2014 às 14:15h



Aos 13 de maio de 2014, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Vitor Fernando Damura, RG 25.922.600-2, acompanhado por sua advogada, a Dra. Denise Pereira de Sousa, OAB/SP 337.916. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ilegitimidade passiva, uma vez que a ré opera a bandeira do cartão da autora onde foram efetivados os gastos não reconhecidos por ela. Não se há de falar em necessidade de perícia técnica para elucidação dos fatos, uma vez que bastaria para a ré a juntada de documentos demonstrando que as transações discutidas teriam sido efetivadas pelo autor. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente a autora para a demonstração da não celebração dos contratos narrados. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar que as compras descritas na inicial foram efetivados pela autora. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. Não há demonstração de que tenha sido a requerente quem efetuou as compras discutidas na inicial, inexistindo qualquer documento que demonstre que não tenha havido clonagem do cartão de crédito da autora. Se por um lado é certo que as compras só são efetuados com senha pessoal e intransferível; por outro é certo que o sistema não é inviolável e é comum efetivação de clonagem, como no caso de que se cuidou. A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos  não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos para a celebração de contratos em nome de outros consumidores, e também fiscalizar constantemente máquinas e pessoal para impedir fraudes como as indicadas na inicial. Portanto, declarados inexigíveis todos os valores indicados na inicial, não se havendo de falar em ocorrência de dano moral, uma vez que não houve inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito ou cobrança vexatória, o que não abala o direito de personalidade do homem médio. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O pedido para declarar inexigível o valor indicado na inicial. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza: 


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
