

SENTENÇA

Processo nº:0003599-81.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio de Souza
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

VISTOS
Processo n°  0003599-81.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual. Anota-se que foi a ré quem apontou o nome do autor como devedor.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foi o autor quem entabulou o financiamento que deu ensejo ao débito e ao apontamento do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito.
A ré não fez tal prova e a simples análise do documento da empresa CVC, onde teria ocorrido a compra do bilhete de transporte aéreo, com o financiamento junto a ré, demonstra que sequer o número do documento de identidade do comprador era o mesmo do autor (fl. 25).
O fato da fraude ter sido praticada por pessoa desconhecida ou ainda a CVC não ter tomado as cautelas necessárias, são questões indiferentes para o fato de não ter sido demonstrado que o autor foi quem comprou as passagens aéreas e, portanto, é terceiro na relação jurídica.
Oportuno mencionar que o apontamento do nome de uma pessoa nos órgãos de proteção ao crédito não é etapa necessária para a cobrança judicial de uma dívida, representando um plus a serviço e risco de quem utiliza.
Logo, tendo a ré apontado o nome de um terceiro indevidamente, cabe a ela a indenização pelos danos morais decorrentes da exposição, limitação de crédito e sofrimento decorrente disso.
Na fixação dos danos morais, considerando as peculiaridades do presente caso e a necessidade de indenizar sem gerar lucro, fixo a indenização em R$4.000,00, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente, para após declarar inexigíveis os valores cobrados do autor, uma vez que não foi ele quem fez o financiamento, condenar a ré a pagar a indenização acima fixada.
Oficie-se para a baixa definitiva do apontamento do nome do autor.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 05 de junho de 2013.
