

SENTENÇA

Processo nº:0003545-71.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Glória Agostinho de Sousa
Requerido:Agência de Viagens e Turismo Chamatur Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

A requerida foi regularmente citada (fl. 17) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 20). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. A autora comprova o pagamento da viagem por meio de cheque, no valor de R$ 1100,00 (fl. 9) e sua compensação (fl. 10). 

Quanto ao pedido de danos morais, de rigor a parcial procedência. Denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão muito simples, apesar de procurada por diversas vezes pela autora. 

Fixo como indenização por danos morais o valor de R$ 2200,00 (dois mil e duzentos reais), que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Cumpre ressaltar que o valor requerido pela autora na inicial figura por demais elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por GLÓRIA AGOSTINHO DE SOUSA contra AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO CHAMATUR LTDA de maneira a condenar a requerida ao pagamento à autora, em reembolso, de R$ 534,00 (quinhentos e trinta e quatro reais), valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2200,00 (dois mil e duzentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito
