

SENTENÇA 

                  C O N C L U S Ã O 
Em      24 de julho de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.09.003347-5
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):IVY CAROLINA LIMA VALENÇA
Réu (ré) :Banco Itauleasing S/A



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Ivy Carolina Lima Valença contra Banco Itauleasing S/A objetivando a condenação do réu a pagar à autora indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito. 
Narra a autora que contratou com a ré o financiamento de um veículo e que pagou as parcelas conforme contratadas. Contudo, a ré erroneamente comunicou aos órgãos de proteção ao crédito a inadimplência da autora em relação à parcela vencida em 31/10/2008, o que causou danos morais à autora, que pretende sejam indenizados. 
Foi deferida a antecipação da tutela para determinar ao réu que retirasse o nome da autora dos cadastros dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 27). 
A ré apresentou contestação (fls. 42/47) alegando que a autora é quem deveria ter demonstrado junto aos órgãos de proteção ao crédito o pagamento da parcela objeto da anotação e que, atualmente, o nome da autora não consta dos cadastros de inadimplentes destes órgãos. 
Relatados, DECIDO. 
Julgo antecipadamente o pedido, seja porque a matéria é exclusivamente de direito, seja porque as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas. 
A ação é procedente. 
Conforme se pode observar do documento de fls. 21, a parcela objeto da demanda, vencida em 31/10/2008, foi feita em 05/11/2008, poucos dias depois do vencimento e muitos dias antes da anotação indevida feita pelo réu contra a autora. 
Não cabia à autora pleitear sua exclusão junto aos órgãos de proteção ao crédito, até porque tais órgãos não possuem competência para julgar a validade ou não da comunicação que o credor lhes envia, decorrendo a anotação de culpa exclusiva do réu. 
Outrossim, o nome da autora foi retirado dos cadastros de inadimplentes apenas em razão do deferimento da antecipação da tutela. 
Portanto, bem configurado o ato ilícito do réu contra a autora. 
E o dano moral também está bem configurado e não necessita comprovação, eis que são notórios os efeitos que a indevida anotação do nome do consumidor em cadastros de inadimplentes causa a este. 
Considerando o grau de culpa do réu, as conseqüências do ato ilícito, o fato da ré não ter contra si outras anotações de inadimplência,  o tempo em que o nome da autora permaneceu negativado, bem como a condição econômica das partes, especialmente do réu, fixo a indenização devida à autora em cinco mil reais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora a quantia de cinco mil reais. Julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelo réu, que pagará também honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
