

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003557-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:GRACE MAGYAR VIANNA, CPF 151.334.998-84, RG 24854853, Acompanhada pela Advogada Dativa, Drª Ana Carolina Cintra Franco  OAB/SP 216810
Requerido:VIAÇÃO GATO PRETO LTDA., CNPJ 60.870.847/0001-59, Representada por seu preposto Espedito Teixeira Pontes RG 24129710 e advogada Drª Sonia Maria Ribeiro - OAB/SP 39228
Data da audiência:16/09/2010 às 15:00h


Em 16 de setembro de 2010, às 14:45 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. EVANDRO CARLOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré representada pelo preposto e de sua advogada, que juntou aos autos carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Na seqüência, foi ouvida uma  testemunha arrolada pela ré, depoimento gravado em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais envolvendo os veículos descritos na inicial em que as partes divergem com relação ao condutor culpado para a ocorrência do acidente. A pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida. A instrução probatória comprovou que a autora foi a única culpada para a ocorrência do acidente vez que, sem a devida cautela, mudou de faixa e interceptou a trajetória do veículo da empresa ré que trafegava regularmente. Ressalte-se que a versão narrada na constestação e comprovada pela testemunha Roberta nesta data também pode ser corroborada pelas fotografia de folhas 12/13 que mostram que o automóvel da autora sofreu danos em sua lateral traseira direita plenamente compatíveis com a versão contida na contestação. Sendo assim comprovado que a autora, sem a devida cautela, mudou de faixa e foi a única culpada para a ocorrência do evento, a improcedência é medida que se impõe. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à Rua Vergueiro,  nº 835, térreo,  nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 24/09/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 27/09/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:

Advogada: 


Ré: VIAÇÃO GATO PRETO LTDA.


Preposto:

Advogado:
