

SENTENÇA

Processo nº:0003698-44.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Egildo Alves da Silva
Requerido:Banco Itaucard




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes




VISTOS.


Egildo Alves da Silva ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de dívida c.c. indenização por danos morais em face de Banco Itaucard S/A alegando, em síntese, que foi surpreendido com a informação das restrições financeiras existentes em seu nome ao tentar adquirir produtos alimentícios em determinado estabelecimento comercial. Afirmou que desconhece a origem dos débitos em questão, de forma que a inclusão de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito foi indevida. Por essas razões, ajuizou a presente ação buscando a declaração de inexigibilidade da dívida em questão, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais a serem fixados pelo Juízo. Requereu a inversão do ônus da prova e formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/13.
Emendada a inicial (fls. 16/21), foi proferida decisão indeferindo o pedido de assistência judiciária gratuita (fl. 22).
Recolhidas as custas iniciais, foi proferida decisão concedendo a tutela antecipada, determinando a suspensão dos efeitos da inclusão do nome do Autor nos órgãos de proteção ao crédito (fl. 66).
Citado, o requerido apresentou contestação afirmando que o autor está inadimplente com as mensalidades de seu cartão de crédito desde março de 2004, de forma que não houve qualquer irregularidade com a inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito. No mais, afastou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela e sustentou não haver danos morais a serem reparados. Com a contestação vieram os documentos de fls. 86/88.
Réplica a fls. 92/94.
Instadas a especificarem provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 100 e 101).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência.
A ação é procedente.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, o requerido, como prestador de serviços bancários.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se determinar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, a despeito da impossibilidade de se demonstrar fato negativo (o autor alega que desconhece a origem dos débitos em questão), razoável concluir-se que prova desta natureza somente possa ser realizada pelo requerido, mediante acesso a seu banco de dados no qual constam todas as movimentações de determinado cartão com os respectivos comprovantes assinados pelos clientes.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como dificuldade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Com efeito,  caberia ao requerido demonstrar que o autor efetivamente realizou as compras no valor de R$ 2.217,00 e R$ 3.440,18 em 07/03/08.
E considerando tal inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexigibilidade da dívida deve ser acolhido eis que o réu não comprovou a existência dessa dívida.
Se assim é, inegável a conclusão de que o réu não comprovou os fatos extintivos do direito do autor, de forma que o pedido deve ser acolhido para declarar inexigível o débito em questão.
Resta, então, a análise do pedido de indenização por danos morais o qual igualmente comporta acolhimento.
Ao que se vê dos autos, o autor teve seu nome incluído indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito, conforme fls. 11/12, de modo que faz jus à reparação por tais danos.
É notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Como se sabe, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Desta forma, demonstrada a inscrição do nome do Autor por dívidas inexistentes, deve ocorrer a reparação de tais prejuízos.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.657,18, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados por Egildo Alves da Silva em face de Banco Itaucard S/A para declarar inexigível os débitos indicados a fls. 11/12, tornando definitiva a liminar concedida a fl. 66, e condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 5.657,18, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2011.

Tarcisa de Melo Silva Fernandes
            Juíza de Direito
