

SENTENÇA

Processo nº:0003713-57.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mizael da Silva Leite
Requerido:HSBC Seguros (Brasil)  S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Cinge-se a discussão acerca do dever de indenizar atribuído à ré por conta na demora do pagamento da indenização contratada.
Com efeito, dos autos extrai-se que a ré efetuou o pagamento integral da indenização mediante três pagamentos parciais, de R$ 2.819,05 em 16/02/2011, de R$ 7.517,48 em 30/03/2011 e R$ 8.457,19 em 01/07/2011, cerca de sete meses após a comunicação do sinistro. Referido prazo de pagamento, todavia, não se mostrou razoável na hipótese haja vista que a última perícia realizada data de 15/03/2011, conforme fls. 186, isto é quatro meses antes do último pagamento.
Não obstante isso, a demora no cumprimento de obrigação contratual, por si só, não tem o condão de gerar a pretendida indenização por danos morais.
É que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado o que, à evidência, não ocorre na espécie.
Conclui-se, pois, que o dissabor experimentado pelo autor não se enquadra no conceito de dano moral, consistindo em mero aborrecimento inerente à vida em sociedade que, de modo algum, geram direito à indenização.
A respeito do tema, confira-se:
Tribunal de Justiça de São Paulo - DANO MORAL - Responsabilidade civil - Seguro - Vida e Acidentes Pessoais - Negativa de cobertura ao pagamento pela seguradora - Inexistência de prova do alegado constrangimento ou lesão, capaz de gerar dor ou desconforto passível de indenização por danos morais - Desgaste psicológico experimentado pela autora que não se enquadra no conceito de dano moral, cujo substrato envolve sofrimento profundo - Indenização afastada - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível com Revisão n. 1.015.610-0/6 - Comarca de Mogi Mirim - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Andreatta Rizzo - J. 28.08.2006 - V. U. - Voto n. 16.064). 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 16 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
