

SENTENÇA

Processo nº:0003451-10.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eddna Leite Castro
Requerido:Comgás




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido. 
Com efeito, restou incontroverso nos autos que embora tenha sido adquirido da ré serviço de aquecedor a gás em 22/09/2010 não houve a até a presente data entrega e instalação do produto, de modo que a autora tem o direito de exigir o cumprimento forçado da obrigação contratada.
De outro norte, considerando que o descumprimento contratual por si só não é passível de gerar dano moral indenizável, mas mero aborrecimento inerente à vida em sociedade, sendo certo que não consta da reclamação inicial quais teriam sido os dissabores anormais sofridos em decorrência da falha da ré, como, aliás, foi mencionado na contestação, não há como ser acolhido o pedido de reparação de danos morais.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a ré a entregar e instalar o aquecedor a gás na residência da autora no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 30,00 limitada a 60 dias, convertendo, neste a caso a obrigação em perdas e danos. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2012.
