

DESPACHO

Processo:0003657-46.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Solange Simões Santos

Requerido:Possani Organização e Cobrança Ltda

CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, _________ Andresa, Escrevente Chefe,  Escrevente, subscrevi.



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora no sentido de que não há qualquer elemento que justifique a inscrição de seus dados nos órgãos de proteção de crédito pela ré, sendo que era ônus desta trazer aos autos a prova da origem da dívida, já que à autora é impossível fazer a prova negativa dos fatos.
Assim, conclui-se pela inexistência de qualquer relação jurídica que justifique a cobrança feita pela ré e, portanto, ilícita a inscrição dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito pela requerida.
Uma vez inexigível a dívida e ilícita a inscrição, conclui-se que a autora sofreu danos de ordem moral passíveis de indenização, visto que a conduta da ré, por óbvio, lhe trouxe sofrimento, constrangimento e humilhação, decorrentes da própria negativação em si.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 7.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de relação jurídica que justifique a cobrança da importância de R$ 718,98 pela ré frente à autora, declarar a inexigibilidade pela ré de tal valor perante a autora, determinar a definitiva exclusão dos dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito no que diz respeito a tal negativação e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valro da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
