

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003938-87.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dinalva Araújo Farias
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que em 12.5.2010 adquiriu geladeira da co-ré Casa Bahia em quinze parcelas de R$ 125,55, a qual apresentou defeito em 4.2.2011.  Em 17.2.2011 a assistência técnica compareceu mas não pôde resolver o problema.  Pleiteou urgente substituição do produto, pois dele depende para a refrigeração de seus medicamentos, e indenização por danos morais.
Alegou a fabricante GE Dako S/A (fls. 40/47) que a assistência técnica constatou a necessidade de troca de peças e que é preciso aguardar o prazo mínimo de 15 dias para o envio das peças, que pode ser ampliado.  Impugna a ré os pedidos indenizatórios.
Alegou a vendedora Casa Bahia Comercial (fls. 63/72) que não teria responsabilidade pelo vício do produto.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
A co-ré Casa Bahia vendeu o produto para a autora em 12.5.2010, conforme nota fiscal de fls. 7, tendo responsabilidade por vícios do produto pelo prazo de 90 dias, conforme art. 26 do Código de Defesa do Consumidor.  O defeito foi constatado pela autora em 4.2.2011, conforme petição inicial, após o decurso do prazo decadencial do CDC.  Logo, não tem a co-ré Casa Bahia responsabilidade solidária pelo reparo e eventual substituição do produto defeituoso.
A co-ré GE Dako, porém, na qualidade de fabricante do produto, responde pelo mesmo considerando-se o prazo de garantia anual oferecido aos consumidores.
Embora a empresa fabricante, como mencionado na contestação, tenha o direito de reparar o produto em 30 dias, conforme art. 18 do CDC, verifica-se nos autos que a autora ofereceu esta oportunidade, tendo sido chamada a assistência técnica, a qual compareceu no dia 17.2.2011.  Entretanto, o produto não foi reparado e a empresa fabricante, em sua contestação, justifica o fato sob o argumento de que há necessidade de espera pelas peças pelo prazo de 15 dias úteis (!), o qual ainda pode ser prorrogado a critério exclusivo da própria empresa fabricante.  
Nesta circunstância, entendo que a autora podia, como lhe autoriza o art. 18 do CDC, a fazer uso das opções (devolução do dinheiro ou substituição do produto) imediatamente já que a demora para o reparo lhe traria prejuízos ainda maiores.  Como comprovado pela autora às fls. 9, a autora possui diversos medicamentos que necessitam refrigeração, motivo pelo qual não poderia aguardar indefinidamente o fornecimento de peças pela fabricante.
Nestes autos observo que o produto já foi substituído (fls. 26) em decorrência da liminar de fls. 21, a qual, portanto, deve ser tornada definitiva.
O pedido relativo à multa astreinte, formulado pela autora (fls. 26), deve ser indeferido, como o foi às fls. 27, tendo em vista que o curso lapso temporal de cinco dias para o cumprimento da liminar não caracteriza descumprimento da mesma.  A co-ré GE Dako, de boa-fé, nunca questionou a liminar e a cumpriu quinze dias após sua notificação (fls. 24), o que  me parece bastante razoável.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual vinculado a vício de produto, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que DINALVA ARAÚJO FARIAS ajuizou contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que DINALVA ARAÚJO FARIAS ajuizou contra GE DAKO S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 21, já cumprida por esta empresa, no sentido de que seja feita a substituição do Refrigerador Duplex 337L Dako DK370B 110V BC por um novo.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 195,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
