

SENTENÇA

Processo nº:0003800-73.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Tania Maria Caldas Fernandes
Requerido:Editora Abril S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
No caso concreto, alega a parte autora que contratou os serviços da empresa ré, de assinatura de revista, mas que houve cobrança a maior.
A ré argumenta que prestou regularmente os serviços contratados, e que estornou o valor cobrado a maior.
Pois bem.
Afirma a autora que contratou os serviços da ré, de assinatura de revista, e que se deparou com assinatura da mesma revista, por menor valor. Alega que mesmo diante do cancelamento do primeiro pedido de assinatura, foram feitas cobranças a maior e que teve de entrar em contato com a ré várias vezes para a solução do problema, o que não ocorreu.
Ora, pelas provas produzidas pela autora, verifica-se que restou demonstrada a contratação e o cancelamento da assinatura da revista Capricho, pelo valor de R$ 245,98.
A ré, a seu turno, alega que prestou regularmente os serviços contratados pela autora e que lhe restituiu o valor cobrado a maior, mas nenhum documento juntou, de modo a comprovar as suas alegações, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. 
Não bastasse, em se tratando de relação de consumo, já que as partes se enquadram nas definições contidas nos artigos 2º e 3º do CDC, cabível a incidência da regra da inversão do ônus da prova, já que presentes os requisitos legais previstos no artigo 6º, inciso VIII, do CDC.
Portanto, como a ré não comprovou o estorno dos valores cobrados a maior, presume-se que houve cobrança a maior, tal qual alegado na inicial.
Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e o transtorno deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade da ré. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
No mais, diante das cobranças a maior, das prestações no montante de R$ 20,59, cabível a devolução em dobro, nos termos do artigo 42, paragrafo único, do CDC.
Por fim, entendo descabida a devolução de todos os valores pagos pela autora, pela assinatura da revista, já que o serviço foi-lhe prestado, não tendo a mesma reportado a não entrega dos exemplares. A restituição do valor pago pelos produtos e serviços efetivamente prestados pela requerida configuraria enriquecimento sem causa da autora.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por TANIA MARIA CALDAS FERNANDES em face de ABRIL COMUNICAÇÕES S.A., para condenar o réu a restituir, em dobro, à parte autora, a soma dos valores cobrados a maior, referentes às prestações na quantia de R$ 20,59, desde agosto de 2012 e até a data da última parcela cobrada, a ser apurada mediante simples cálculo aritmético a ser realizado pela requerente, na fase de execução, e corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.500,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
