

SENTENÇA

Processo nº:0003731-28.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elias Skaf
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em  24 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.





Vistos.

ELIAS SKAF move a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário,  em face do BANCO DO BRASIL  S.A., postulando a condenação do réu à devolução do valor retido, em dobro, além da condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Alega o autor, em síntese, ser funcionário público e receber seu salário no Banco Itaú até o mês de dezembro de 2009, quando a municipalidade de São Paulo passou a efetuar os pagamentos no Banco do Brasil. Prossegue o autor dizendo que alertou a gerência de que não poderia haver desconto no seu salário em razão de débitos com o Banco. Todavia, o réu bloqueou todo o dinheiro e, posteriormente, liberou apenas 70% da quantia.O autor necessitou de empréstimos com a família para pagar seus compromissos.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Citado, o réu apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido e, no mérito, afirma a existência de débito a ser pago pelo autor. Impugna os pedidos formulados.

Veio réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos constantes dos autos.

Afasto a matéria preliminar, pois, por possibilidade jurídica do pedido entende-se a previsão ou ausência de proibição no ordenamento jurídico vigente.

O pedido formulado, em tese, é juridicamente possível.

No mérito, o pedido merece ser acolhido em parte.

Por primeiro, é importante distinguir empréstimo com parcelas consignadas em folha de pagamento e empréstimo com parcelas a serem pagas por meio de débito automático em conta corrente.

Nesse sentido, é inadmissível a retenção automática de valores creditados na conta corrente de funcionário a título de salário, em virtude de débito contratual do trabalhador assalariado para com o banco onde recebe seus vencimentos, revelando-se medida abusiva tanto no plano constitucional (CF, arts. 5°, LIV, e 7°, X) como perante a legislação processual civil que dispensam efetiva proteção à remuneração do trabalhador, com garantia de impenhorabilidade dos vencimentos (CPC, art. 649, IV).

Outro não tem sido o entendimento jurisprudencial:

"CONTA CORRENTE / - TRANSFERÊNCIA COMPULSÓRIA -  AMORTIZAÇÃO DE DÉBITO ? SALÁRIOS E PENSÃO ALIMENTÍCIA - Não pode a instituição financeira apropriar-se diretamente dos valores depositados a título de salários, ou/pensão alimentícia como na espécie, em conta corrente, visando neles satisfazer seu crédito, sob pena de,por via transversa, contornar a impenhorabilidade destes valores conferida pelo art. 649, inc. IV, do CPC e art. 7.°, inc. X, da Constituição Federal. Agravo improvido (TFR 4.° R. - Al 2000.04.01.100235-9-RS - 3.a T - Rel.a Des.a Juíza Maria de Fátima Freitas Labarrère - DJU 13.06.2001 - p 782". "Primeiro Tribunal de Alçada Cível de São Paulo - PROCESSO: 0891448-7 - RECURSO: Agravo de Instrumento - ORIGEM: Campinas - JULGADOR: 12a Câmara - JULGAMENTO: 15/02/2000 - RELATOR: Andrade Marques - PUBLICAÇÃO: JTALEX 183/38 - MEDIDA CAUTELAR - Cautela inominada - Ação fundada em contrato bancário - Impossibilidade de retenção ou penhora do salário da agravada, funcionária pública municipal, pelo banco agravante - Hipótese em que o fato de os vencimentos serem creditados em conta-corrente, não descaracteriza seu caráter alimentar - Arts. 7o, inciso C CF e 649 inciso II do CPC - Liminar mantida - Recurso improvido - Declaração de voto vencido. PRS/SMS/mcbg em 17/4/2000". 

"MEDIDA CAUTELAR. Decisão que concedeu liminar para impedir o débito automático de parcela de empréstimo da conta salário da autora. Impenhorabilidade dos vencimentos do funcionário público. Decisão mantida. Recurso improvido (1o Tacivil - 6a Câm; Al n° 1.151.576-1- Ribeirão Preto-SP; Rei. Jorge Farah; j . 11/03/2003; v.u. - Boletim AASP - n° 2367)". "Superior Tribunal de Justiça - ACÓRDÃO: RESP 492777/RS (200300077199) - 500279 RECURSO ESPECIAL - DECISÃO: Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, conhecer do recurso e dar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro-Relator. Os Srs. Ministros Fernando Gonçalves, Aldir Passarinho Júnior, Sálvio de Figueiredo Teixeira e Barras Monteiro votaram com o Sr. Ministro-Relator. DATA DA DECISÃO: 05/06/2003).

Há necessidade de ser protegida a integralidade do salário do autor.


Com a retenção, inicialmente integral e depois de 30%, do salário do autor, este ficou inadimplente com outras tantas obrigações, causando-lhe transtorno que pode ser qualificado como dano moral.

Fixo a indenização em valor de R$1.000,00, considerando a condição das partes, a natureza do ato ilícito e o montante envolvido.

Não há que se falar em devolução em dobro do salário do autor, mas apenas em restituição de toda a quantia recebida a título de remuneração pelo trabalho.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para determinar que o réu não efetue débito de valores referentes aos contratos de empréstimos do autor sobre valores de salário integral creditado em conta corrente respectiva, bem como restitua o valor já retido. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de R$1.000,00 (um mil reais), a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, observando-se ser o autor beneficiário da justiça gratuita.

P. R. I.

 São Paulo, 22 de novembro de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
