

SENTENÇA

Processo nº:0003393-67.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Antonio Carlos de Souza Junior
Requerido:SESC Pompéia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que tivera objetos subtraídos de dentro de um armário na unidade Pompéia do SESC.

Ocorre que não havia sinais de arrombamento do cadeado utilizado pelo próprio autor no armário em questão.

Sendo assim, seria impossível à ré a prova de que não houve um furto em tal oportunidade.

Não se descarta que possa ter sido aberto, habilmente, o cadeado do autor e os bens terem sido subtraídos na unidade do SESC. Porém, atribuir a responsabilidade ao réu em tais circunstâncias seria o mesmo que admitir uma responsabilidade objetiva e sem prova de nexo causal, o que é inadmissível.

Recomenda-se que os usuários utilizem-se cadeados de qualidade, segundo o réu, e que não deixem bens de valor nos armários.

Diante do quadro apresentado, inviável a condenação do réu.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2013.
