

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003904-15.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucimar dos Santos Leite
Requerido:Associação Princesa Isabel de Educaçãoe Cultura - Campus Jamaris (Universidade Ibirapuera)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito.
Alegou a autora que em dezembro de 2010 foi surpreendida com a negativação feita pela ré do valor de R$ 926,88, o qual seria referente a mensalidades de julho, agosto e setembro de 2006.  Alegando a autora que tais débitos estariam quitados, pleiteia a declaração de sua inexigibilidade.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 41/56 que no último semestre do curso da autora esta não renovou o FIES ? Financiamento Estudantil junto à Caixa Econômica Federal, razão pela qual a autora, que pagara apenas 30% da  mensalidade, estaria obrigada a pagar a diferença de 70% das três mensalidades de julho, agosto e setembro de 2006.
Analisados os autos, entendo que deva a pretensão da autora ser parcialmente acolhida.
Não é verossímil a alegação da ré de que a autora não tenha renovado a bolsa de estudos.  A ré não instruiu sua contestação com qualquer documento neste sentido, nem mesmo algum comunicado da CEF, com a qual a ré, como instituição de ensino superior, tinha facilidade de contato e comunicação.  
O documento de fls. 59, referente à matrícula da autora no último semestre letivo (segundo semestre de 2006), faz menção à bolsa de estudos de R$ 603,22, motivo pelo qual a ré enviou à autora os boletos para pagamento (fls. 16/19) com os valores reduzidos.  A autora quitou integralmente os valores que lhe foram cobrados, do que resulta a inexigibilidade de qualquer débito.
Vale observar que a ré não efetuou qualquer cobrança contra a autora e, ainda, autorizou sua regular colação de grau (fls. 31) sem qualquer negativação, protesto ou cobrança posterior.  Somente ao final de dezembro de 2010 (fls. 15), próximo do término do prazo prescricional de cinco anos na forma do art. 206 do Código Civil, é que a ré resolveu negativar o nome da autora.  O longo tempo de inércia decorrido torna ainda mais inverossímil a versão da requerida.
Com fundamento no art. 322 do Código Civil, a quitação pela autora, sem oposição da ré e cobrança posterior pela ré, das mensalidades subsequentes induz a presunção de quitação de todos os débitos pretéritos.
Concluo, portanto, que seja inexigível o débito negativado pela ré contra a autora.
O pedido de indenização por danos morais, porém, deve ser rejeitado tendo em vista que não há qualquer indício de que a autora tenha sofrido constrangimentos, angústia ou outro abalo emocional que caracterize dano moral.   A própria autora, na inicial (fls. 4), afirmou que tomou conhecimento da negativação e, como estava muito atarefada com os afazeres de final de ano no trabalho, deixou para janeiro para descobrir o motivo de ter seu nome inscrito no cadastro.  Tal afirmação confirma que a negativação não constituiu qualquer surpresa para a autora nem implicou em sofrimento intenso e duradouro.  Além disto, o documento de fls. 15 comprova que a autora foi notificada de que seu nome seria negativado, em obediência ao art. 43 do CDC, tendo portanto oportunidade para discutir o débito 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LUCIMAR DOS SANTOS LEITE ajuizou contra ASSOCIAÇÃO PRINCESA ISABEL DE EDUCAÇÃO E CULTURA ? APIEC e DECLARO a inexigibilidade dos valores das mensalidades de julho, agosto e setembro de 2006, especialmente o valor de R$ 926,88, e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e negativações contra a autora, abstendo-se de renová-las, sob pena de  multa diária de R$ 100,00.
INDEFIRO a Justiça Gratuita à ré tendo em vista que se trata de associação educacional mantenedora da Universidade Ibirapuera ? Unib, de notória capacidade econômica.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2011.
