

C O N C L U S Ã O
Em 25 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0003958-59.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luiz Cláudio da Conceição Davi
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.


 LUIZ CLÁUDIO DA CONCEIÇÃO DAVI, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Reparação por danos morais e Pedido de Tutela Antecipada, em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S.A., FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NP PCG-BRASIL MULTIFINANCEIRA (FUNDO PCG-BRASIL) e SERVICE PREMIUM, alegando, em síntese, que obteve êxito em uma ação ajuizada contra as empresas Zogbi e Aymoré, na qual houve a declaração de inexigibilidade de um débito seu, tendo esta última, ainda, sido condenada a pagar-lhe R$ 5.000,00, por danos morais. Afirmou que, apesar disso, a Aymoré cedeu seu crédito inexistente às demais corrés, as quais incluíram seu nome nos arquivos dos órgãos de proteção creditícia. Aduziu ter sofrido danos morais. Requereu a tutela antecipada para a retirada de seu nome dos referidos órgãos e, a final, a declaração de inexigibilidade do débito e condenação das rés à reparação pelos danos morais, em importe equivalente a 100 vezes o valor inscrito. Acostou documentos (fls. 19/31).

 A liminar foi indeferida (fl. 41).

 Citada (fl. 52), a requerida Aymoré ofertou sua contestação (fls. 57/72). Arguiu em preliminar a ilegitimidade passiva da ré Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados PCG Brasil Multicarteira S.A. No mérito, sustentou sobre a legalidade da cessão de crédito, uma vez que não houve declaração de inexigibilidade de débito proferida em outro processo envolvendo as partes. Objetou os danos morais, ressaltando inclusive quanto a outras restrições em nome da autora.  Requereu a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 90/94.

As corrés Fundo de Investimento e Service Premium não apresentaram respostas (fl. 100).

É o relatório. Fundamento e decido.

 O processo comporta julgamento antecipado, visto que, pelo teor das peças e documentos apresentados, deu-se por firmada a convicção judicial.

Deve ser rechaçada a preliminar de ilegitimidade suscitada na contestação. A autora demonstrou vínculo jurídico com as demandadas, o que basta para que permaneçam todas elas no polo passivo processual.

Acentue-se inicialmente que a resposta ofertada pela corré Aymoré aproveita às demais requeridas. Resulta disso que suas revelias não lhes trarão a consequência da presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial. 

No mérito, o pedido não comporta guarida.

A autora demonstrou inconformismo com a inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção creditícia. Sustentou que a Aymoré, mesmo após declarada a inexigibilidade de seu crédito e ter sucumbido em outro processo, cedeu seus indevidos direitos creditícios às demais rés, que, por sua vez, acabaram maculando seu nome junto aos aludidos órgãos.

A sentença proferida pela e. Magistrada da 4ª Vara Cível desta Regional (fls. 19/20), em demanda envolvendo as partes, foi mal compreendida pela autora. Em nenhum tópico de seus fundamentos ou de seu dispositivo figurou que seriam inexigíveis as prestações pecuniárias contratuais da autora. Claramente se percebe que uma das rés daquele feito (Zogbi Planejados) fora condenada a refazer seus serviços mobiliários, ao mesmo tempo em que a Aymoré, em conjunto com a primeira, fora impelida a reparar a autora pelos danos morais a ela carreados.

Inexistindo qualquer declaração de inexigibilidade de débito na esfera da relação contratual, tem-se que devem perdurar as obrigações contraídas pela requerente, de modo que não poderá agora se esquivar de seu cumprimento.

Nesse passo, prevalece o crédito da Aymoré em face da autora, de maneira que não estava vedada de transmiti-lo por meio de cessão às outras requeridas. Portanto, não assiste razão à demandante no que concerne ao exercício das cobranças sofridas, nem à negativação de seu nome perante o SCPC e SERASA. Mesmo porque deixou claro que não quitou as parcelas contratuais.

Ademais, não tendo a requerente reclamado quanto ao descumprimento da sentença da 4º Vara Cível, no tocante à escorreita confecção de seus móveis planejados, outra não pode ser a solução senão o afastamento de sua pretensão.

Inviável, por via de consequência, o pleito de reparação por danos morais, haja vista que os aborrecimentos advindos da negativação de seu nome não tiveram sua causa em ato espúrio cometido por quaisquer das rés.   

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por LUIZ CLÁUDIO DA CONCEIÇÃO DAVI em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S.A. e OUTRAS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em virtude da sucumbência, deverá a autora arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios, estes últimos fixados em R$ 800,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, computados após o trânsito em julgado. 

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2013.
