

SENTENÇA

Processo nº:0003028-18.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Colégio Lapa S/C Ltda
Requerido:Jennifer Cleopatra Neves dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen





Vistos.
COLÉGIO LAPA S/C LTDA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança, pelo procedimento sumário, em face de JENIFFER CLEOPATRA NEVES DOS SANTOS, visando dela cobrar 5 (cinco) parcelas devidas em razão de contrato de prestação de serviços educacionais de que ela usufruiu, vencidas a partir de setembro de 2008. O total da dívida, corrigido e acrescido de juros, é de R$1.459,51. 
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 7/18.
A ré foi citada (fls. 25/26), não apresentou defesa na audiência de conciliação, juntando manifestação posterior em que protesta pela redesignação da solenidade ou, subsidiariamente, a conversão ao rito ordinário, com isto concordando a autora em audiência (fls. 28; 30/39). Por outro lado, as partes não se conciliaram.
A sentença de fls. 41/43 julgou procedente o pedido inicial, ficando prejudicada a análise da contestação e da reconvenção que sobrevieram em seguida (fls. 46/70 e 72).
O V. Acórdão que julgou o recurso de apelação da ré, anulou o processo a partir da audiência designada, determinando a designação de outra solenidade (fls. 118/122).
Na nova audiência, as partes não se conciliaram e a ré apresentou contestação, na qual alega, em suma: a) que deixou de efetuar o pagamento das mensalidades, mas foi avisada, em agosto de 2008, que não poderia obter o diploma em razão de problemas de saúde na tireóide; b) em setembro de 2008, foi avisada pela coordenadora do curso de que o estágio começaria em outubro, mas seria necessário exame médico. A ré informou os problemas que possuía e, por isso, não poderia realizar o estágio como técnica em radiologia, nem obter o diploma do curso; c) sendo assim, não havia mais razão para continuar a pagar o curso, como realmente não mais o pagou. ; d) a ré perdeu todos os valores pagos até então e, em função do artigo 476 do Código Civil, a obrigação da ré não pode ser exigida; e) o contrato não prevê nada a respeito de restrição de saúde, nem qualquer cláusula alertando sobre eventual impedimento de exercer a profissão, em razão de doença; f) o pagamento do valor total assumido dependia do fornecimento do diploma no final do curso. A partir desses fatos, a ré pugna pela improcedência do pedido inicial e deduz pedido contraposto, por meio do qual pede a devolução dos valores pagos em razão do curso, além do ressarcimento das quantias gastas para aquisição dos livros escolares e de indenização por dano moral, em função da angústia por que passou.  Juntou documentos (fls. 138/146).
Sobreveio réplica (fls. 150/157).
Embora o processo tramite pelo rito sumário e já tenha sido tentada a conciliação em duas audiências anteriores, a r decisão de fls. 158 concedeu às partes prazo para especificação de provas e manifestação sobre o interesse na realização de audiência de conciliação.
Sobrevieram as manifestações de fls. 161 e 163. Como esta última estava apócrifa, ela foi regularizada por força da decisão de fls. 164.
Na audiência de instrução e julgamento, foi colhida a prova oral da ré (fls. 183/185) e, encerrada a instrução, as partes ofereceram alegações finais por escrito (fls. 191/196).
É o relatório. Decido.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito.
Como se verifica do confronto das alegações das partes, o inadimplemento das mensalidades do curso é incontroverso. A própria ré o admite na contestação. Resta saber se as justificativas apresentadas são capazes de impedir o acolhimento do pleito, de modo a afastar a exigibilidade do débito.
Pois bem, segundo a versão defensiva, a ré foi avisada, em agosto de 2008, que não poderia obter o diploma, em razão de problemas de saúde que atingiam sua tireóide. Tais problemas, segundo ainda alega, impediram-na de realizar o estágio em técnica de radiologia, de modo a prejudicar a conclusão do curso. Ademais, no momento da contratação, não houve qualquer advertência ou aviso sobre restrições a alunos com doenças como a da autora, o que significaria descumprimento do dever de informar, a cargo do fornecedor (artigo 31 do CDC).
No entanto, a prova oral da própria ré, de modo contrário ao alegado na defesa, revelou que o único óbice ao estágio seria estado de gravidez (mas temporariamente), o que não ocorreu no caso. Não foi imposta qualquer restrição à autora, eis que os problemas que ela alega possuir na tireóide não era capazes de impedir sua frequência ao estágio.
Aliás, a ré disponibiliza equipamentos de proteção individual aos alunos e, como a testemunha revelou, com exceção da gravidez, ?não há outro motivo médico ou doença que impeça a frequência ao estágio e ao curso de Técnico em Radiologia? (fls. 184/185).
Essa prova é suficiente para afastar as alegações defensivas, especialmente, as que dizem respeito à falta de informações sobre dado relevante que poderia impedir a frequência ao estágio e a própria conclusão do curso.
Aliás, a ré também não produziu qualquer prova médica, por outras fontes, como a documental, para demonstrar hipótese diversa, qual seja, de a doença ser óbice à presença no estágio.
Por isso, é de se concluir que a inadimplência foi injustificada, ao passo em que a ré também não solicitou a rescisão do contrato por escrito, como lhe facultava o instrumento de fls. 49v. 
Aliás, trata-se de estipulação perfeitamente válida e eficaz, porquanto, além de conceder mais segurança aos contratantes, prevenindo equívocos de parte a parte, respeita a regra de que o distrato se faz da mesma forma que o contrato (artigo 472 do Código Civil).
E conforme revela a ficha de frequência de fls. 186/187, a autora chegou a comparecer a várias aulas nos meses relativos às mensalidades ora cobradas, ou seja, entre setembro e dezembro de 2008, o que justifica o acolhimento do pleito condenatório, em face do caráter comutativo e bilateral da avença.
Assim sendo, em conclusão, a procedência do pedido inicial é medida de rigor, em face da força obrigatória do contrato, que faz lei entre as partes. Consequentemente, o pedido contraposto não será acolhido.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.459,51 (um mil, quatrocentos e cinqüenta e nove reais e cinqüenta e um centavos), com correção monetária calculada pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de 1% ao mês, a partir do ajuizamento. No mais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido pela ré na defesa.
Outrossim, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% sobre o valor atualizado do débito, ressalvando-se que a exigibilidade da verba de sucumbência fica suspensa nos termos do artigo 12 da Lei 1050/60.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC terá início a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2013.
