

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 29 de MARÇO de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,   Sergio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0003255-02.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zilda Aparecida Rogeri de Almeida
Requerido:FIC - Financeira Itaú CDB S.A.



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem.
É fato incontroverso que a autora tinha um cartão de crédito administrado pelo réu, ficou devedora em outubro de 2008 e teve seu nome, em 2009, negativado pela empresa ré.
Os pontos controvertidos dizem respeito a se houve ou não acordo entre as partes para quitação da dívida, se houve a efetiva quitação, se lícitas ou não as cobranças e negativação posteriores e se há ou não danos morais passíveis de indenização.
As alegações da autora gozam de verossimilhança, especialmente diante dos documentos de fls. 22/24.
Considerando que o réu não impugna especificamente os documentos de fls. 22 e 23, que se mostram como comprovantes de depósito em favor do réu, de rigor a inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, do CDC.
Ocorre que o banco não esclareceu a que se destinaram os depósitos de R$ 81,93 cada, não trazendo, tampouco, prova de que a destinação seria outra, que não a quitação das dívidas da autora relativas ao cartão de crédito tratado nos autos, vencidas até janeiro de 2009, data do último depósito.
Desta forma, conclui-se que os depósitos se destinaram a quitar todas as dívidas da autora frente ao réu que, por sua vez, não provou a existência de qualquer outra despesa que justificasse os posteriores envios de faturas e cartas de cobrança, bem como a posterior negativação dos dados daquela junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Diante desse contexto, forçoso concluir que o réu insistiu no pagamento de dívida já quitada e, portanto, ilícita a negativação, assim como o envio das cartas de cobrança.
É inegável a existência dos danos morais para a autora e o cabimento da indenização, na forma do artigo 14, do CDC.
Ainda que o réu demonstre que, na época em que negativou os dados da autora, em 2009, esta tinha outras restrições, tal fato não afasta a ilicitude da conduta do réu, nem o fato de que a negativação por um valor indevido traz, no mínimo, humilhação para o consumidor.
E não é só.
A indenização por danos morais pauta-se, principalmente, na forma como a autora foi tratada posteriormente pelo réu, que, como se vê dos autos, continuou tratando a autora por mais de um ano como se inadimplente fosse, mandando-lhe inúmeras cartas de cobrança e propostas de quitação da dívida já paga, o que, evidentemente, trouxe muito nervoso, angústia e irritação, além de humilhação à requerente.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos elementos já mencionados, à capacidade econômica do réu e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar inexigível pela ré frente à autora qualquer valor atrelado ao contrato final 10040577 e contrato final 100405778 (tendo em vista que a ré se vale de ambos os números, um com o final 8 e outro sem) e ao cartão de crédito Visa  número 4214710011768320, bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
