

SENTENÇA


Processo:0003182-83.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Juscelio de Oliveira Rocha
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social






Vistos, etc. . . 


De profissão "motoboy", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho, o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?em decorrência do acidente automobilístico, sofreu danos pessoais: fratura exposta na perna esquerda e rosto conforme documento médicos em anexo? ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.08/254, o Instituto contestou alegando em síntese:

Nos termos do artigo 86 da Lei 8.213/91, o que se indeniza é a redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia o autor e não a lesão em si mesma. Desse modo, somente há direito ao benefício acidentário na hipótese de restarem sequelas que impliquem na redução da capacidade laboral, sem a qual não estará assegurado o direito à indenização em face da ausência de seus pressupostos legais ? fl. 294.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetido a pericia médica de constatação.

Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, a conclusão pericial foi negativa, com ratificação por imagem de ressonância magnética da face.

Em síntese:
Concluímos que houveram sequelas do acidente que dificultam a movimentação completa da boca bem como sinusopatia, que o deixa mais vulnerável Às alterações de clima e infecções respiratórias. Não há, entretanto, redução objetiva da capacidade para a função de motoboy, o que se confirma inclusive pelas informações da empresa, às fl. 50 - Fl.279.

As objeções de fl. 286/287 não guardam homogeneidade técnico-especializada para rebater diagnóstico médico calcado em exame físico subsidiado por tomografia computadorizada, os questionamentos residuais já estando direta ou indiretamente respondidos no laudo   ficarem prejudicados pela sem causa utilitária.

Ausente incapacidade nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que JUSCELIO DE OLIVEIRA ROCHA fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,31 de julho de 2012.
