

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO ? ARTIGO 331 DO CPC

Processo:0003338-84.2011.8.26.0005
Procedimento Ordinário
Requerente:Altamira Correia de Freitas
Roseli Massi OAB 56103/SP


Requerido:Banco ABN Amro Real S/A
Thiago Cury Proença  OAB/SP  287708

Data da audiência:01/02/2012 às 14:00h




Aos 01 de fevereiro de 2012, às 14:10h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, presente se encontrava a MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível Dra. Lucilia Alcione Prata, comigo Escrevente, ao final assinada. Apregoadas, compareceram as partes, acompanhadas de seus patronos. Pelo patrono do  réu  foi requerido a juntada do substabelecimento, o que foi deferido pela MMª Juíza. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará ao autor a quantia de R$ 3500,00, no prazo de 10 dias úteis, mediante depósito judicial. Efetuado o depósito deverá ser expedida a guia de levantamento em favor da autora sem necessidade de novo despacho. Com o pagamento as partes se  dão plena e geral quitação, entre si, para nada mais reclamarem sobre o objeto da presente lide, inclusive a título de danos morais.  Em caso de inadimplemento, de qualquer parcela ocorrerá o vencimento antecipado da dívida remanescente  e o devedor sujeitar-se-á à execução do débito, nestes autos, acrescido de multa moratória de 10%, correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de 1% ao mês sobre o débito remanescente. E por estarem de acordo com o presente termo, requerem a sua homologação, desistindo do prazo recursal. Cada parte arcará com os honorários de seu patrono e respectivas custas, ressalvada a gratuidade justiça. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Homologo o acordo nos termos do artigo 269, III do CPC, julgando extinto o processo, com resolução de mérito. Aguarde-se  em cartório o cumprimento do acordo e decorridos trinta dias da data final de pagamento, nada sendo requerido pelas partes em termos de cumprimento de sentença (art.475 do CPC), arquivem-se os autos, com as anotações de praxe. Publicada em audiência,saem as partes devidamente intimadas. Oportunamente, registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Aparecida da Costa, digitei e subscrevo.


MM.ª Juíza:

Requerente:

Adv. do requerente:

Adv. Do requerido:
