

SENTENÇA

Processo nº:0003554-67.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Karla Alexandra  Mimura Silva
Requerido:VIVO S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Regularmente citada e intimada, a ré LG Eletronics da Amazônia Ltda compareceu à audiência designada, mas deixou de apresentar contestação no prazo que lhe foi assinado, quedando-se revel. 
E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial em relação a ela, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova a aquisição do aparelho celular descrito na inicial (fl. 14) e seu encaminhamento à assistência técnica especializada (fl. 15).
Às fls. 57/58 comprova a autora a devolução do valor referente ao produto, em 12/04/2011. Assim, resta prejudicado o pedido em tal ponto. 
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar seu aparelho celular e em razão da injustificada demora em resolver uma questão simples. Das provas documentais juntadas aos autos verifica-se que o aparelho foi levado à assistência técnica em 30/01/2010 e narra a autora que em 03/03/2010 entrou em contato com a ré para obter ao menos a troca do aparelho, o que não foi impugnado. Assim, as rés demoraram mais de um ano para resolver a questão, muito simples e com amparo no Código de Defesa do Consumidor. De se ressaltar que a ré Vivo também é responsável pelo ocorrido, pois o celular foi adquirido em uma de suas lojas (fl. 14) e tinha ciência da presente ação que foi ajuizada em 16/03/2010. 

Fixo em R$2996,97 a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta das rés, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar as rés a adotarem práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por KARLA ALEXANDRA MIMURA SILVA em face de LG ELETRONICS DA AMAZÔNIA LTDA e VIVO S/A, para CONDENAR as rés a pagarem à autora, solidariamente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2996,97, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
