

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003883-51.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Romeu Bernardino Andrade
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/08/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).André Carris Seno, OAB/SP nº 249.349.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Diego dos Santos Rosa, RG nº 35.510.985 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Romeu Pessoa de Melo, OAB/RN nº 6268.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O autor pleiteia ressarcimento de danos materiais no valor de R$ 7.545,00 e indenização por danos morais de 14.040,00 num total de R$ 21.585,00 relatando que foi até a agência do banco réu na Avenida Santa Catarina, nº 1574, para descontar um cheque no valor de R$ 4.800,00 onde teve de aguardar por uma hora, após o que recebeu o numerário, foi até o estacionamento do Banco e lá foi abordado por um indivíduo de capacete, armado, numa motocicleta, o qual roubou o dinheiro (R$ 4.800,00) mais dois telefones celulares marca Motorola V3. O autor retornou pra dentro da agência, mas nada foi feito para reparar o ocorrido, após o que registrou a ocorrência na delegacia e formalizou reclamação junto ao Procon.
O Banco alega que o roubo ocorreu no estacionamento que está sob os cuidados de empresa especializada e também por ser fato de terceiro não haveria responsabilidade do Banco.

O relato do autor não se revela inverossímil ante as regras de experiência em casos análogos.
Aliás, o Banco réu sequer contesta a ocorrência do fato, senão apenas a sua responsabilidade pelo mesmo.
O autor juntou comprovação do desconto do cheque e o registro da ocorrência após os fatos, além de ter em seu favor a presunção de boa-fé, e a ausência de impugnação especificada quanto ao fato em si, restando apenas a análise da responsabilidade.
A alegação de que o estacionamento estaria a cargo de empresa especializada não tem o condão de afastar a responsabilidade do Banco réu, pois além de não constar qualquer comprovação de tal circunstância o local pertence ao Banco e com finalidade específica de atender os funcionários do Banco.
A atividade bancária não é uma atividade como outra qualquer no que se refere ao risco inerente à mesma.
Embora se possa especular que qualquer atividade comercial, empresarial, por empresa ou por meio de profissionais liberais possa também ser objeto de desejo de autores de crimes de roubo, o fato é que a atividade bancária traz em si inerente grau de risco bem mais elevado que as demais atividades citadas.
Diante disso, não se pode tratar as consequências dessa atividade da mesma forma que outras que não têm fluxo de numerário como atividade primordial.
Nessa esteira, é de se reconhecer que a própria atividade bancária traz um risco que não pode simplesmente ser repassado ao consumidor dos seus serviços.
Tal responsabilidade do risco do negócio embora não seja ilimitada deve perdurar ao menos enquanto os clientes estão nas dependências do Banco, como é o caso dos autos.
Logo, ao contrário do alegado pelo Banco réu, há responsabilidade pelo evento danoso em virtude do risco do negócio e, portanto, deverá ressarcir o autor dos prejuízos sofridos.
O valor do saque foi devidamente comprovado, já o relato de que estava na posse de dois aparelhos celulares nada consta senão notas fiscais de aquisição de outros dois aparelhos novos.
O razoável e presumível é que a pessoa esteja na posse de um aparelho celular, o que é possível verificar pelas regras de experiência, razão pela qual caberia ao autor comprovar que possuía mais de um aparelho, o que não foi feito.
Nas notas fiscais, o autor apresenta um com valor de R$ 274,00 e outro de R$ 599,00, sendo que em seu relato diz que os dois eram do mesmo modelo, razão pela qual para se fixar o valor de um aparelho que presumivelmente portava, entendo razoável a metade do valor pleiteado (R$ 599,00 + R$ 274,00 = R$ 873,00 / 2 = R$ 436,50).
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Romeu Bernardino Andrade em face de Itaú Unibanco S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o Banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.236,50 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
