

SENTENÇA

Processo nº:0003148-93.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Laurita Franco dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves







Vistos.






LAURITA FRANCO DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em resumo, que: a) é correntista do banco réu e constatou pela análise dos extratos que houve dezesseis saques e três crediários indevidamente efetuados de sua conta, totalizando R$2.385,45, fato comunicado ao réu em 10.08.2011; b) à luz do Código de Defesa do Consumidor, o réu responde objetivamente pelos danos causados pelos defeitos na prestação dos serviços, cabendo-lhe a prova de que autora realizou as operações impugnadas.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Requereu, ainda, a declaração de inexistência dos crediários, bem como a restituição das quantias subtraída de sua conta bancária e indenização por danos morais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/32).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 33), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 54/66), na qual sustentou basicamente que: a) após a realização de diligências, apurou que as operações impugnadas foram realizadas por meio de cartão com chip da autora e adição de senha pessoal; b) durante o período em que foram efetivadas as transações bancárias questionadas, a autora realizou outras operações similares, notadamente saques, não contestadas, além do que há coincidência entre os terminais em que as movimentações ocorreram; c) não houve fraude, nem defeito na prestação dos serviços, devendo ser reconhecida a existência de culpa exclusiva da autora; d) improcedem os pedidos indenizatórios. Juntou documentos (fls. 67/230).

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede o pedido.

É importante salientar, de início, que a relação jurídica em tela é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que prevê, dentre outros mecanismos, a facilitação da defesa do consumidor em juízo.

Por outro lado, a atividade em questão é inegavelmente de risco, de modo que incide o disposto no art. 927, parágrafo único, do Código Civil, segundo o qual a obrigação de reparar o dano é objetiva.

Nessa conformidade, incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a sabida possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário com senha.

Firmadas essas premissas, impugna a autora dezesseis saques e três crediários realizados em sua conta bancária no período entre 16.05.2011 a 03.08.2011.

Em minucioso levantamento realizado pela auditoria do banco, é possível verificar que: a) durante o período em que foram realizadas as operações impugnadas, a autora realizou diversos saques similares não contestados mediante o uso do mesmo cartão com chip e senha (fls. 67/68); b) os saques impugnados e aqueles não contestados foram levados a efeito em horários semelhantes (a maioria deles no período da manhã), bem como nos mesmos terminais de uso (Rua Lopes Chaves, Barra Funda e Rua Nordestina).

Em réplica, oportunidade na qual a autora poderia prestar esclarecimentos sobre as operações similares realizadas e não contestadas, não houve impugnação específica a respeito.

Chama atenção também o fato de que, a despeito de a autora ter realizado simulação de financiamentos, consultas a extratos da conta e outras operações durante todo o período em que ocorreram as operações alegadamente indevidas, a reclamação ao banco somente ocorreu cerca de três meses após o início da suposta fraude. Não é o que ordinariamente acontece.

De igual modo, não é usual que fraudadores perpetuem o ato criminoso durante cerca de três meses. Conforme bem enfatizado pela ré, estelionatários buscam a satisfação imediata, visam ao lucro rápido e seguro, a volúpia, que não se coaduna com saques esparsos ao longo de considerável lapso temporal.

Em suma, à falta de verossimilhança das alegações da autora e levando-se em conta que o banco demonstrou satisfatoriamente a inexistência de fraude, é de rigor a improcedência das pretensões.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito (CPC, art. 269, I), revogando a tutela antecipada.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 14 de maio de 2012.
