

SENTENÇA

Processo nº:0003950-97.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gold Fab Industria de Produtos Escolares Ltda
Requerido:Braspress Transportes Urgentes Ltda.







CONCLUSÃO 
 
                         Em  07/11/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




VISTOS.



GOLD FAB INDÚSTRIA DE PRODUTOS ESCOLARES LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes contra BRASPRESS TRANSPORTES URGENTES LTDA, alegando, em breve síntese, que a autora efetuou a venda de produtos, no caso, colas, para um determinado cliente, ficando o mesmo responsável pelo pagamento do frete da empresa de transportes. Ao tentar fazer a entrega das mercadoria, a ré informou que não localizou o cliente no endereço da entrega constantes na nota fiscal, qual seja, Estrada Engenho D´água, nº 1330, Rio de Janeiro/RJ, retornando sem efetuar a entrega da carga. A autora entrou em contato com o cliente que mencionou que estava situado no local e morava no mesmo endereço há 20 anos. Outras entregas já haviam sido efetuadas ao mesmo cliente, em endereço idêntico. O réu protestou o nome da autora quanto a importância de R$ 383,72, referente ao custo da entrega, que caberia ao cliente pagar. A ré não efetuou a entrega do produto, e também não fez a devolução dos mesmos, passando a emitir diversas cobranças, ocasionando a indevida inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. A autora arguiu que nada deve a ré. Requereu a concessão da tutela antecipada para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, e ao final, a confirmação da liminar condenando a requerida ao pagamento do valor em dobro do valor que está indevidamente sendo cobrando da ré, danos morais, custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação. Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 23/23vº).
A ré foi citada (fls. 31) e apresentou contestação a fls. 37/62, arguindo que foi contratado pela autora para fazer entrega de mercadoria para a empresa ?Thamar Comércio de Produtos de Decoração Ltda ? EPP? (?The Bazar Thamar?), no endereço localizado à Estrada Engenho D´água, 1330, Rio de Janeiro/RJ. Todavia, o preposto da ré se deparou com um Centro Empresarial, onde estão situadas diversas empresas e houve a informação de que a empresa constante da nota fiscal não estaria mais situada no local. A autora indicou endereço incompleto na nota fiscal e a ré não tinha como localizá-lo, diante da informação de que a empresa que receberia a mercadoria não estaria mais situada no local. Assim, não houve pagamento do primeiro frete e teve que devolver a mercadoria à autora, gerando um segundo frete. Posteriormente, a autora procedeu com a correção do endereço indicando que se tratava do bx.27, oportunidade em que foi emitida outra nota fiscal, tratando-se do terceiro frete e chegando no mesmo local obteve a mesma informação, de que a empresa não estava mais situada no local, finalizando com ?destinatário ausente?. A devolução da mercadoria gerou um quarto frete. A autora se recusou a receber a mercadoria, que foi devolvida ao galpão da filial da empresa ré, gerando um quinto frete. As mercadoria foram devolvidas à autora em 12/08/2010. A ré não possui qualquer responsabilidade pelos valores/procedimentos acordados entre a autora e a empresa Thamar. A ré transportou as mercadorias da autora cinco vezes, e cobrou os valores da autora, cumprindo integralmente o serviço contratado, cabendo a autora arcar com os valores. Não há danos morais a serem indenizados. A ação deve ser julgada improcedente, e no caso de procedência o valor fixados a título de danos morais deve ser moderado. Ademais, no caso de haver outras restrições, não cabem danos morais, segundo a Súmula 385 do STJ. Não houve comprovação de danos materiais e lucros cessantes, bem como deve ser julgado improcedentes o pedido de devolução em dobro e imediata revogação da liminar. Juntou documentos.
A autora apresentou réplica (fls. 101/103).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010). 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Infere-se dos autos que a autora contratou o serviço da ré para entrega de mercadorias na empresa ?Thamar?, localizada na Estrada Engenho D´água, 1330, Rio de Janeiro /RJ. Na primeira vez, não houve a entrega da mercadoria, pois o endereço estava incompleto, como se depreende de fls.15, por se tratar de um complexo empresarial e a notícia de que a empresa não estaria situada no local.
Como a mercadoria foi devolvida à autora, houve a cobrança de um segundo frete.

A autora complementou o endereço, como se verifica do documento de fls. 16, indicando que se tratava do box 27. Assim, houve uma segunda tentativa de entrega da mercadoria, que não ocorreu, sob a mesma alegação de que a empresa não estaria mais situada no local. E a devolução da mercadoria gerou um quarto frete. A autora recusou o recebimento da mercadoria devolvida que, apenas ocorreu em 12/08/2010, gerando um quinto frete (documentos de fls. 93/98).
O fato da autora ter contratado com o cliente o pagamento do frete, não serve de justificativa para a negativa de pagamento, pela autora, pelos serviços prestados pela ré.
A autora não comprovou que a empresa destinatária da mercadoria ainda está situada no local. Vale ressaltar que as informações extraídas da internet podem estar desatualizadas, e não são suficientes a comprovar que a empresa em questão está instalada no endereço indicado. Ademais, inicialmente, verifica-se que a autora forneceu o endereço incompleto, por não ter mencionado que se trata de box 27 e mesmo assim, obteve-se a informação de que a referida empresa não estaria situada no local. Todavia, mesmo após a correção do endereço, o mesmo continuou não sendo localizado.

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

Assim, houve a prestação de serviços de transporte de mercadorias pela empresa-ré e a não entrega das mesmas decorreu de falha no endereço fornecido pela própria autora.

Portanto, os débitos são exigíveis da autora, que contratou os serviços da ré. Por outro lado, se foi pactuado com o destinatário da mercadoria que este arcaria com o valor do frete, se trata de outra relação comercial da qual a ré não participou e, portanto, válida a cobrança dos fretes pela ré da autora.

Ademais, não há que se falar em repetição de indébito com fundamento no art. 940 do Código Civil, pois não houve o pagamento de qualquer quantia por parte da autora e não vislumbro a ocorrência de danos morais e materiais.

Por fim, verifico que até a presente data a autora não efetuou o depósito da caução referente a liminar concedida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e revogo a tutela antecipada. Fica extinto o processo com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do CPC.
Oficie-se ao Cartório de Protestos comunicando a revogação da tutela antecipada
Ante a sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 19 de novembro de 2012. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
