

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0003105-35.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Igor Nunes Marin
Requerido:Joabson Pimentel Brasil

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








 
VISTOS.








IGOR NUNES MARIN, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra JOABSON PIMENTEL BRASIL, também qualificado, sob fundamento de que, durante a vigência de contrato de arrendamento mercantil que celebrara com Real Leasing S/A, em 24/02/2011, sem anuência da arrendadora, cedeu a posse do veículo ao requerido, mediante pagamento de R$ 2.600,00, ajustado que o requerido pagaria regularmente as parcelas vincendas do arrendamento e providenciaria a transferência do contrato para si. Na ocasião, não havia débito pendente de pagamento. Contudo, deixou o requerido de pagar as prestações mensais do arrendamento, fato que gerou a inclusão de anotação negativa em seu nome em cadastros de órgãos de proteção ao crédito. Mais ainda, incorreu ele em infrações de trânsito, lançadas as multas em seu nome. Também deixou o réu de pagar o IPVA e o seguro obrigatório do veículo. Manteve-se ele a mesma postura inadimplente depois de notificado a regularizar o contrato e o registro do veículo. Resultou, assim, caracterizado esbulho possessório. O evento gerou danos materiais, decorrentes da necessária contratação de advogados para patrocínio de seus direitos, pelo que deve ser ressarcido o valor correspondente aos honorários contratuais. Também faz jus ao ressarcimento de todos os débitos gerados sobre o veículo pelo requerido, até a data em que for retomada a posse. Pede a concessão de liminar de reintegração de posse do veículo, a ser confirmada por sentença que declare rescindido o negócio, e condene o requerido ao pagamento de indenização por danos materiais. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 15/45, entre eles cópias do instrumento particular de promessa de cessão de direitos, notificação extrajudicial, certificado de registro do veículo, notificações referentes a multas de trânsito, extratos de anotação negativa da Serasa e do SCPC, além de contrato de prestação de serviços advocatícios.  
Concedido o benefício da justiça gratuita em grau recursal (fls. 90/93), foi deferida a liminar de reintegração de posse (fl. 114), cumprida pelo réu (fl. 178).
 Em contestação (fls. 121/130), sustenta o requerido inexistente esbulho possessório, dada a tradição do veículo por força de compromisso particular de compra e venda, ainda mais que feitos os pagamentos nos moldes contratados. 
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 156/158).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.



I.Objetiva o autor a rescisão do contrato de cessão de direitos sobre o veículo de que é arrendatário, porque descumprida pelo requerido a obrigação de promover a transferência do registro do veículo e do contrato de arrendamento mercantil. Almeja também a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais, correspondente a contraprestação pela utilizado do veículo, ao montante equivalente valor dos débitos existentes sobre o bem (IPVA, multas e seguro obrigatório) e dos honorários do profissional que contratou para patrocinar seus direitos. 
Resiste o réu a dita pretensão na defesa da inexistência de esbulho possessório, dada a regular tradição do veículo por força de compromisso particular de compra e venda.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento do litígio, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Passo, pois, ao julgamento antecipado do feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

III.É incontroverso que o veículo descrito na inicial foi objeto de contrato de arrendamento mercantil celebrado entre o autor e Real Leasing S/A. Também que ao requerido foram cedidos os direitos sobre o veículo, ciente da existência daquele vínculo contratual, de forma que, por instrumento escrito, assumiu a obrigação de transferir para si o registro do veículo e o contrato de arrendamento mercantil, bem como de realizar os pagamentos mensais relacionados a referido contrato, mesmo que lançados em nome do autor (fl. 19).
É também certo que, do ajuste, não tomou parte a arrendadora ? Real Leasing S.A., pelo que frente a esta nenhum o efeito dele decorrente. Entre as partes ora litigantes, porém, ostenta o contrato plena validade e força vinculante.
Vale destacar que a interpretação autêntica do ajuste firmado entre as partes permite concluir cuidar-se efetivamente de cessão de direitos, vez que o autor, na qualidade de arrendatário, não tem a propriedade do bem, que somente será obtida ao final do contrato de arrendamento.
Imperioso reconhecer que, embora feita a tradição do veículo e recebido do réu o valor pactuado, o ajuste como cessão de posição contratual, somente se aperfeiçoaria com a transferência do registro do veículo e do contrato de arrendamento mercantil para o requerido. 
Contudo, deixou o réu de cumprir referidas obrigações, como demonstram os documentos de fls. 24/36, notadamente o certificado de registro do veículo datado de julho de 2011, multas de trânsito lançadas em nome do autor, e missivas enviadas pelo arrendador ao autor, em razão da mora no pagamento das prestações mensais.
Não logrou o requerido trazer mínimo substrato probatório para a tese de resistência invocada, no sentido de que teria cumprido as obrigações contratuais. Assim é que não comprovou pagamento das parcelas do arrendamento, nem de tributos e taxas incidentes sobre o veículo. Restringiu-se a asseverar inexistente o esbulho possessório, ao argumento simplista de que detém a posse legítima por força da regular tradição do veículo.  
A posse sobre o veículo exercida pelo requerido teve fundamento inicial no ajuste celebrado com o autor. Para se manter justa e de boa-fé, indispensável o cumprimento por ele das obrigações então assumidas. 
De concluir, portanto, que, o inadimplemento pelo réu das obrigações pactuadas, autorizador da rescisão contratual, fez com que a posse por ele exercida sobre o veículo se transformasse em esbulho, por destituída de justo título e de boa-fé. Pertinente o desfazimento do negócio jurídico entabulado entre as partes e a reintegração definitiva do autor na posse do veículo. Fato é que, como comprova o documento de fl. 178, o veículo almejado foi entregue ao autor em 07/06/2013, que, assim, teve satisfeita sua pretensão.

IV.Muito embora tenha o autor recuperado o veículo cedido, possível reconhecer que experimentou danos materiais, decorrentes do inadimplemento pelo réu das obrigações contratuais, tudo porque o registro do veículo e o contrato de arrendamento mercantil se mantiveram em nome do autor. 

Nesse sentido, não só foi o autor despojado do uso do veículo durante expressivo lapso temporal ? de 24/2/2011 a 7/6/2013 -, como também foi alvo de cobrança de multas de trânsito (fls. 25/34) e débito de IPVA e Seguro Obrigatório (fls. 37/38), cujo pagamento era responsabilidade do réu, por força do contrato de cessão de direitos sobre o veículo (fl. 19). 
Desse modo, imperioso reconhecer a responsabilidade do réu pelo pagamento dos débitos oriundos de multas de trânsito, IPVA e Seguro Obrigatório, gerados no período compreendido entre 24/02/2011 e 7/6/2013, respectivamente, data da celebração do ajuste entre as partes (fl. 19) e data em que devolvido o bem ao autor (fl. 178). 
E, em prestígio ao princípio geral de direito que veda o enriquecimento injustificado, de rigor seja o autor ressarcido pelo tempo em que, embora inadimplente, manteve para si a utilização do veículo no período indicado. Pertinente a fixação de valor a referido título, equivalente à locação de veículo. Razoável para tanto o valor pretendido pelo autor ? de R$ 50,00 por dia ? frente àquele praticado no mercado de locação de veículos, que atinge o total de R$ 41.650,00 para o período de 24/2/2011 a 76/6/2013.
Há notícia nos autos, confirmada pelo autor, de que o requerido pagou algumas poucas parcelas do arrendamento mercantil, pelo que deverá ser reembolsado de referido montante. Pertinente a compensação do crédito do autor, oriundo da contraprestação pelo uso do veículo, no valor total de R$ 41.650,00, com o crédito do requerido, relativo às prestações mensais do arrendamento mercantil por ele efetivamente pagas (montante a ser apurado em fase de liquidação de sentença) e o preço do ajuste (R$ 2.600,00), a ser também restituído ao réu em razão da rescisão.

V. Comprova o autor que contratou advogado para patrocinar seus direitos nesta demanda ao custo de R$ 2.500 (cláusula terceira do contrato de prestação de serviços ? fl. 40), destinada ao profissional a verba que vier a ser fixada a título de sucumbência.
 
 Trata-se de dano material causado pela conduta indevida do requerido, consistente no descumprimento da obrigação contratual de transferir o registro do veículo e do contrato de arrendamento mercantil para si. De rigor que o autor seja ressarcido de referido custo, nos moldes contemplados no artigo 389 do Código Civil.
 Com efeito, sem desconhecer pensamento divergente, aplaudo a corrente doutrinária e jurisprudencial que admite a possibilidade do ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais suportados para o ajuizamento de ação, porque distintos daqueles sucumbenciais determinados por sentença. Vale observar que os honorários de sucumbência, por determinação legal (art. 23 da Lei 8906/94), pertencem, exclusivamente, ao advogado e são fixados conforme o trabalho desenvolvido (art. 20 do Código de Processo Civil). 
 Funda-se o entendimento na premissa de que a contratação de advogado e os gastos daí decorrentes representa prejuízo havido com o inadimplemento da parte contrária. Relevante ponderar que, fora dos limites dos juizados especiais, o ajuizamento de ação para fazer valer seu direito impõe que a parte esteja representada por advogado, que, de hábito, não se remunera apenas pelos honorários de sucumbência.
 Afirma HAMID CHARAF BDINE JÚNIOR que "ao acrescentar a verba honorária entre os valores devidos em consequência das perdas e danos, parece que o legislador quis permitir que a parte prejudicada pelo inadimplemento possa cobrar o que despendeu com honorários, seja antes de ajuizar a ação, seja levando em conta a diferença entre aquilo que contratou com seu cliente e aquilo que foi arbitrado a título de sucumbência? (Código Civil comentado, coord. Cezar Peluso, 6ª ed., Barueri, Manole, 2011, p. 410). 
Entende a doutrina que ?também foram previstos, no Código de 2.002, os honorários advocatícios, desta feita como integrantes das perdas e danos resultantes do inadimplemento, portanto sem se confundirem com aqueles resultantes de eventual condenação judicial, pertencentes ao advogado... Já para os honorários previstos no artigo 389, entende- se seja possível ao credor cobrar do devedor o que lhe tenha cobrado o causídico, com a mesma ressalva à boa-fé objetiva que se fez ao exame do valor do reembolso da despesa de obrigação de fazer fungível cumprida por terceiro, ä custa do devedor.? (?A parte geral do direito das obrigações no novo Código Civil?, Revista Atualidades Jurídicas, Coord. Maria Helena Diniz, Saraiva, v. 5, 2004, p.33-55) 
 Nesse sentido é também a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
?Código Civil de 2002, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 determina, de forma expressa, que os honorários advocatícios integram os valores devidos a título de reparação por perdas e danos. Os honorários mencionados pelos referidos artigos são os honorários contratuais, pois os sucumbenciais, por constituírem crédito autônomo do advogado, não importam em decréscimo patrimonial do vencedor da demanda. Assim, como os honorários convencionais são retirados do patrimônio da parte lesada para que haja reparação integral do dano sofrido aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos com os honorários contratuais. Trata-se de norma que prestigia os princípios da restituição integral, da equidade e da justiça? (STJ, REsp Nº 1.134.725, Relatora Ministra Nancy Andrighi, DJE de 24/06/2011). 
 Anoto, por fim, que o valor indicado pelo autor é razoável frente ao trabalho desenvolvido pelo profissional, pelo que deverá ser ressarcido pelo réu.

VI.Por todo o exposto, CONFIRMO A LIMINAR CONCEDIDA e JULGO PROCEDENTE o pedido principal para:
  a) rescindir o contrato de cessão de posição contratual celebrado entre as partes e tornar definitiva em favor do autor a posse do veículo descrito objeto do mesmo ajuste, GM Montana Conquest Econoflex, ano 2008, placas EDP-8484. 

 b) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais, correspondente aos honorários advocatícios por este despendidos, no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a ser acrescido de correção monetária, segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais, desde o desembolso pelo autor, incidentes juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
 c) reconhecer a responsabilidade do réu pelo pagamento dos valores correspondentes a multas por infração às regras de trânsito, IPVA e DPVAT, lançados no período compreendido entre 24/02/2011 a 07/06/2013. Oficie-se ao Detran e à Secretaria da Fazenda do Estado para determinar que procedam às anotações pertinentes para que conste ser responsabilidade exclusiva do réu o pagamento dos débitos referentes ao período indicado, excluídas pontuação e outras anotações correspondentes do prontuário do autor. 

 d) condenar o réu a pagar ao autor contraprestação pelo período de utilização do veículo no período compreendido entre 24/02/2011 a 07/06/2013, que fixo em R$ 50,00 por dia, perfazendo o montante total de R$ 41.650,00, válido para esta data. Referido montante deverá ser acrescido, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% incidirão desde a citação.

 e) por força da rescisão do contrato, condenar o autor a restituir ao réu o valor das prestações mensais do arrendamento mercantil efetivamente pagas pelo requerido, segundo comprovação a ser feita em fase de liquidação, bem como o preço do ajuste (R$ 2.600,00), a serem atualizados por correção monetária, computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais, desde o desembolso pelo requerido. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.

f) autorizar a compensação entre o valor de que o autor é credor frente ao réu ? correspondente à contraprestação pelo uso do veículo (R$ 41.650,00 válido para esta data) ? e aqueles de que o réu é credor frente ao autor, correspondente à somatória entre o valor das prestações mensais do arrendamento efetivamente pagas pelo requerido, segundo comprovação a ser feita em fase de liquidação, e o preço do ajuste (R$ 2.600,00).



g) condenar o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 4.000,00, nos termos do artigo 20 §4º do Código de Processo Civil. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 12 de julho de 2013.

 CLAUDIA DE LIMA MENGE 
        Juíza de Direito





D A T A 
Em 12 de julho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
