

CONCLUSÃO
Em  17/02/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0003823-15.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gleibe Oliveira Fernandes de Souza
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
GLEIBE OLIVEIRA FERNANDES DE SOUZA promove a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em síntese, que contratou seguro para seu veículo junto à empresa ré, e que em 21 de dezembro de 2008 seu veiculo foi furtado, fato comunicado imediatamente à seguradora. A carcaça do veículo foi localizada em 23 de dezembro do mesmo ano. A empresa ré, como exigência para o pagamento do seguro, requisitou da autora uma série de documentos, que foram entregues para análise. Posteriormente foi informada que a indenização não seria paga pois o veículo está registrado em nome de terceira pessoa. O bem estava financiado em favor do Banco Itaú com arrendamento para a Sra. Silvia Cristina Céspede. Quando da aquisição do veículo pela autora este foi quitado sendo feito novo financiamento em seu nome. A empresa ré estava ciente de tais informações quando da contratação do seguro e informou à autora que em caso de sinistro seu veículo estaria com a cobertura garantida. Requer a inversão do ônus da prova e a procedência da ação. Com a inicial vieram documentos (fls. 24/58). 
A petição inicial foi emendada (fls. 73).
A empresa ré foi citada (fls. 96) e apresentou contestação (fls.97/122) com documentos (fls. 123/195). Alega que o pagamento da indenização securitária apenas não foi efetuado até a presente data porque a autora não entregou o Documento Único de Transferência do veículo devidamente preenchido nominal à ré, bem como porque pende sobre o bem restrição financeira. Ao ser informada pela autora sobre o sinistro a ré encaminhou à autora uma série de solicitações para que o seguro fosse pago, solicitações estas constantes de cláusulas do contrato de seguro, o que não foi providenciado. Portanto, não foi possível o pagamento da indenização pelo furto do veículo. Requer a improcedência dos pedidos.  
A autora manifestou-se em réplica (fls. 200/207) e junta documentos (fls. 208/211).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 212), a ré manifestou interesse na oitiva de testemunhas e depoimento pessoal da autora (fls 215/216). A autora informa que não possui provas a produzir (fls. 224). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Procedo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são improcedentes.
A primeira questão a ser analisada reside na exigência de apresentação do documento único de transferência do veículo (DUT) para pagamento da indenização.
De fato, a apólice juntada às fls.137/195 regulamenta a matéria na cláusula 13.3.6, item a, segundo a qual O pagamento da indenização decorrente de sinistro com indenização integral somente será realizado após a entrega dos documentos obrigatórios indicados, dente eles, o DUT (documento único de transferência), devidamente assinado com firma reconhecida por autenticidade (presente pessoalmente no cartório) com os dados de seu proprietário e da seguradora.
A exigência em questão não é abusiva pois está relacionada a uma das conseqüências decorrentes do pagamento da indenização, que é a aquisição da propriedade dos salvados após a quitação integral da indenização, conforme cláusula 16.2 (fls.168). Da mesma forma, observa-se que a condição apontada foi aceita pelo autor e é razoável na medida em que o documento de transferência será exigido pelo departamento de trânsito no momento em que a seguradora transferir para seu nome a propriedade dos salvados.
Por outro lado, a alegação de subtração do DUT não exime o autor, proprietário do veículo, de obter a segunda via do documento na medida em que houve contratualmente a assunção de entrega desta documentação como condição para pagamento da indenização.
  Não é possível, ademais, entender que esta exigência é abusiva e contrária à Lei 8.078/90. Note-se, a providêcia exigida não viola os direitos básicos do consumidor previstos (artigo 6°), não caracteriza prática abusiva (artigo 39) e não está inserida nas hipóteses de nulidade do rol constante no artigo 51.
Portanto, a recusa do autor na apresentação do documento único de transferência do veiculo é injustificada e legitima a oposição da ré quanto ao pagamento da indenização enquanto não apresentado este documento.

Neste sentido:

0048541-89.2008.8.26.0000  Apelação / Seguro  
Relator(a): Sá Duarte 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/10/2010 
Data de registro: 04/11/2010 
Outros números: 1204822/1-00, 992.08.048541-2 
Ementa: SEGURO FACULTATIVO DE VEICULO AUTOMOTOR - Pretensão de cobrança de indenização securitaria cumulada com reparação de dano moral julgada improcedente - Veículo segurado envolvido em acidente de trânsito - Recusa ao pagamento da indenização sob o argumento de que o sinistro ocorreu quando o veículo era conduzido por pessoa sob efeito de álcool, ... Ementa: SEGURO FACULTATIVO DE VEICULO AUTOMOTOR - Pretensão de cobrança de indenização securitária cumulada com reparação de dano moral julgada improcedente - Veículo segurado envolvido em acidente de trânsito - Recusa ao pagamento da indenização sob o argumento de que o sinistro ocorreu quando o veículo era conduzido por pessoa sob efeito de álcool, circunstância que implicaria em hipótese legal e contratual de perda do direito à cobertura - Seguradora que, no entanto, não se desincumbiu do ônus de demonstrar satisfatoriamente a alegada embriaguez - Indenização devida, cujo valor só poderá será levantado mediante a entrega do DUT liberado à seguradora e da respectiva sucata - Dano moral não caracterizado - Recurso provido, em parte, para julgar a pretensão de cobrança procedente.


9187528-83.2007.8.26.0000  Apelação / Seguro  
Relator(a): Claret de Almeida 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/11/2009 
Data de registro: 09/12/2009 
Outros números: 1128315/2-00, 992.07.029938-1 
Ementa: Seguro de veiculo - Ação de cobrança cumulada com pedido de nulidade de cláusula contratual e perdas e danos julgada parcialmente procedente - Preliminar de cerceamento de defesa - Julgamento antecipado - Desnecessidade de colheita de prova oral - Suficiência do conjunto probatório a seguro julgamento - Indenização condicionada a apresentação do ... Ementa: Seguro de veiculo - Ação de cobrança cumulada com pedido de nulidade de cláusula contratual e perdas e danos julgada parcialmente procedente - Preliminar de cerceamento de defesa - Julgamento antecipado - Desnecessidade de colheita de prova oral - Suficiência do conjunto probatório a seguro julgamento - Indenização condicionada a apresentação do DUT - Admissibilidade Juros moratórios - Incidência desde a citação, obrigando-se o segurado a exibir os documentos de transferência do veículo sinistrado - Multa cominatória - Obrigação de pagar quantia certa - Inadmissibilidade, a teor do art. 461, § 4o do CPC - Perdas e danos - Não cabimento, in casu - Recurso da ré em parte agasalhado, improvido o da autora

Por fim, a exigência de prova da baixa do gravame é infundada. Isto porque a cláusula 13.3.6, item d, insere este documento como opção ao indicar que na hipótese de veiculo alienado deverá ser apresentado o instrumento de liberação de alienação com firma reconhecida e/ou baixa do gravame.
Portanto, interpretando-se a cláusula conforme a Lei 8.078/90, artigo 47 (As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor) a conjunção ou permite ao autor apresentar apenas o instrumento de liberação de alienação com firma reconhecida, o que resta cumprido, conforme documento juntado às fls.208.
Por fim, a ré não se opõe ao pagamento da indenização, ainda que o veiculo esteja registrado em nome de terceiro, restando, assim, prejudicada a análise desta questão. 
Quanto ao valor da indenização, será calculada com base na tabela FIPE do mês de dezembro de 2008, corrigida a partir desta data de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça. Não há que se falar em juros moratórios pois a recusa apresentada pela ré é legitima. 
Finalmente, uma vez verificado que o autor não providenciou a segunda via do documento único de transferência, incabível o reconhecimento de danos morais indenizáveis.
Note-se que a escusa apresentada para o não pagamento da indenização reside na omissão do autor quanto à apresentação do documento único de transferência, afastando-se, portanto, o ato ilícito previsto no artigo 927 do Código Civil.
Finalmente, a subtração do documento não retira do autor a obrigação de providenciar a segunda via, junto ao departamento de trânsito. Assim, a demora nesta providência é causada exclusivamente pelo requerente, não sendo possível imputar à seguradora a responsabilidade pelos transtornos decorrentes desta demora, sob pena de afronta aos artigos 186 e 927 do Código Civil.   
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré no pagamento da indenização contratada, calculada com base na tabela FIPE do mês de dezembro de 2008, corrigida a partir desta data de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, mediante apresentação do documento único de transferência do veículo preenchido na forma contratada.
Diante da sucumbência mínima da ré, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios à parte contrária, fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil, observada a natureza da causa e o trabalho realizado.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
