

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003225-28.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:WILDERSON APARECIDO DE ARAUJO
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é a aplicação dos efeitos da revelia.
Alega o autor que adquiriu notebook no dia 12/11/2011 e que após um ano e dois meses o produto apresentou vício (aproximadamente janeiro de 2013).  Contudo, levou o produto para conserto somente em outubro de 2013.
Tinha o autor, a partir da constatação do vício, prazo de 90 (noventa) dias para reclamar pelos vícios do serviço, nos termos do art. 26, caput, II, do Código de  Defesa do Consumidor Lei nº 8.078/90.
O autor somente levou seu notebook para conserto em outubro de 2013, ou seja, muito após  decorrido o prazo de 90 (noventa) dias.  Importa salientar que a suposta garantia convencional não veio comprovada nos autos.
Em consequência, é forçoso reconhecer-se a decadência do direito da parte autora a restituição do valor pago pelo produto supostamente viciado.
Por todo o exposto, reconheço a decadência do direito da parte autora e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI

São Paulo, 08 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
