

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 19 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0003619-51.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Arlindo Luiz de Souza Ribeiro
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - EMBRATEL

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (MH)








VISTOS.








ARLINDO LUIZ DE SOUZA RIBEIRO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, também qualificada, sob fundamento de que não celebrou negócio jurídico com a ré, que, mesmo assim, inseriu anotação negativa em cadastro de órgão de proteção ao crédito, fato que gerou restrição de crédito e danos morais. Pede a concessão de tutela antecipada, a ser confirmada por sentença que declare a inexistência de relação jurídica e determine a exclusão da anotação negativa, condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 24/29 e 35/36 entre eles extrato emitido pelo SCPC. 
Indeferida a tutela antecipada (fl. 37), foi a ré citada por mandado (fl. 45). Em contestação (fls. 47/58), com pedido de inclusão de Telefonica no polo passivo da demanda, no mérito, defende a requerida a regularidade de seu proceder, porque efetivamente prestados os serviços, por intermédio da linha telefônica operada pela empresa Telefonica. Sustenta ser mera prestadora de serviços de telefonia e somente emite faturas de cobrança quando o usuário da linha utiliza o código de área específico da operadora. Nega a ocorrência dos danos morais, porque não demonstrada sua extensão. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 72/78).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor exclusão de anotação negativa lançada em órgãos de proteção ao crédito e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, porque inexistente débito de sua responsabilidade.
Resiste a requerida à referida pretensão, sob o argumento processual e de mérito, forte quanto a ter prestado os serviços, adotado regular procedimento de cobrança. Nega o dever de indenizar e ocorrência dos danos.

II.Não é caso de litisconsórcio necessário, por falta de amparo legal, ainda mais que não se trata de incindibilidade da relação jurídica mantida entre a requerida e a operadora local, a impor a julgamento uniforme para ambas. 
 Com efeito, em que pese a linha telefônica ser operada pela TELEFONICA, trata-se de típica de relação de consumo, e a parceria comercial entre a ré e a TELEFONICA, voltada ao incremento dos ganhos de ambas, há de gerar para elas o ônus decorrente do risco da atividade. Inadmissível que o consumidor, como destinatário final dos serviços, seja prejudicado pelas complexas teias comerciais que permeiam os serviços de telefonia.
A jurisprudência é farta de precedentes acerca do tema:
?(...) A Telefônica, enquanto operadora local, ao disponibilizar o serviço (?SIGA-ME?) de transferência de chamadas de longa distancia e tendo a Embratel, com base nos dados fornecidos pela primeira, gerado fatura de consumo e indevidamente incluída no rol de maus pagadores, ambas respondem solidariamente pelo dano moral reclamado.? (TJSP/AP. 9206264-18.2008.8.26.0000, 29ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. S. Oscar Feltrin, j. 31/10/2012).

?Declaratória. Serviços de telefonia. Linha telefônica habilitada no estado da Paraíba por terceiros. Ilegitimidade passiva alegada. Embratel, na qualidade de prestadora de serviços de telefonia de longa distância deve responder pelos serviços prestados porque se beneficia da venda e instalação de telefones fixos. Cadeia de serviços caracterizada. Precedentes do STJ. Responsabilidade solidária. A empresa que integra a cadeia de fornecimento de serviços de telefonia é responsável solidária pelos danos causados ao consumidor pela indevida inclusão de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito. Precedentes do STJ. Dano moral caracterizado pela inserção indevida no cadastro de inadimplentes. Quantum indenizatório postulado que se mostra exorbitante. Equivalente a 50 salários mínimos. Apelo a que se dá parcial provimento.? (TJSP, Ap. 0024096-97.2005.8.26.0004, 19ª Câmara de Direito Privado, rel. Des.  Ricardo Negrão, j. 22/11/2011).

?A parceria empresarial em questão forma uma cadeia no fornecimento do serviço ao consumidor, o que responsabiliza solidariamente ambas as empresas pelos erros cometidos na prestação do serviço. Não se pode, portanto, considerar a empresa como terceira para fins de exclusão da responsabilidade, pois 'o terceiro de que fala a lei é alguém sem qualquer vínculo com o fornecedor, completamente estranho à cadeia de consumo' (Cavalieri Filho, Sérgio, Programa de Responsabilidade Civil. São Paulo, Malheiros, 2003, p. 488).? (STJ, REsp. 759.791 RO, 3ª Turma, rel. Min. Sidney Beneti, j. 4/4/2008).
Afasto a objeção relativa à composição do polo passivo.



III. É negativa a causa de pedir ? não ter o autor celebrado qualquer contrato ? de sorte a transferir para a requerida o ônus probatório da resistência afirmativa ? existência e validade do débito objeto de anotação.
Não só por este aspecto, mas também em razão da hipossuficiência do promovente, aqui equiparado a consumidor, por aplicação dos artigos 17 e 29 da Lei nº 8.078/90, de rigor a inversão do ônus da prova, nos moldes preconizados no artigo 6º, inciso VIII, do mesmo estatuto legal.
Apenas a prova documental é pertinente para solução da controvérsia, desnecessária a produção de qualquer outra, notadamente a oral em audiência.  Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

IV.Não trouxe a requerida qualquer documento comprobatório da efetiva prestação de serviços de telefonia e que justificasse a existência de crédito a seu favor frente ao autor.
É que, diante do fundamento negativo invocado pelo autor, cabia à ré exibir cópia do contrato, demonstrar a efetiva instalação das linhas no endereço da autora e a efetiva prestação de serviços de telefonia.
Como já o fizeram outros julgados, reconheço que, ?em casos tais, tem-se observado que se a empresa de telefonia não exige a formalização do contrato ou ainda, se não o mantém em seus arquivos, trata-se de risco inerente a sua atividade. E ainda, se a contratação feita de forma simplificada se dá pela exibição de documentos ou mero repasse de informações ao atendente, também assume o risco por tal operacionalização, não podendo agora alegar excludente de responsabilidade.? (TJSP, Ap. 483.232.4/7, SP, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Salles Rossi, j., 3/6/2009).
Resulta imperioso declarar a inexistência de relação jurídica a vincular as partes, a inexigibilidade do crédito indicado pela ré e a consequente exclusão da anotação negativa correspondente.


V.Induvidosa a ineficiência administrativa da ré, que acabou por indevidamente atingir o autor.
Na qualidade de ente prestador de serviços e fornecedor de produtos, submete-se a demandada ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, estando ali contemplada responsabilidade objetiva, do fornecedor por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta da previsão constante dos artigos 14, 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor. 
Neste sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, não podendo por ela ser atingido o consumidor.
Não bastasse dita consideração, pertinente ponderar que não é de se esperar da ré a mera diligência exigível do homem comum. A expectativa com relação a ela é da diligência pertinente aos fornecedores, de especial cuidado no trato com documentos e dados pessoais, de verificação minuciosa quanto à regularidade da contratação dos serviços, de forma a assegurar para o público consumidor em geral que sua atividade é desenvolvida sem gerar danos. É dever da requerida certificar-se da conduta daqueles com quem mantém suas relações negociais, no caso, as operadoras de telefonia.
No caso presente, não encontro comprovação quanto a ter a ré agido com referida diligência, celebrados contratos e prestados serviços sem mínima informação concreta acerca do destinatário e respectiva manifestação de vontade em tal sentido. 
Também a tal respeito, posicionou-se a jurisprudência.
?Direito do consumidor. Inscrição indevida em cadastro de inadimplente. Contratação fraudulenta de serviços de telefonia. Prestadora de serviços de telefonia de longa distância que se fia no cadastro realizado por operadora local. Inaplicabilidade do artigo 14, § 3º, II, do CDC. Culpa exclusiva do terceiro não caracterizada. Prestadora de serviços de telefonia fixa de longa distância que desenvolve seu negócio em conjunto com as operadoras locais. A realização de chamadas a longa distância pressupõe a venda e instalação de telefones fixos. Cadeia de fornecimento caracterizada. Pessoa de qualquer modo relacionada ao fornecedor e integrante da cadeia de fornecimento não pode ser considerada estranha à relação de consumo. Os atos da operadora local não pode ser tomados pela operadora de longa distância como causa de isenção de responsabilidade com fundamento no artigo 14, § 3º, II, CDC. A Lei nº 9.472/97, em seu artigo 94, II, § 1º, estabelece que a concessionária poderá, a seu critério, estabelecer parcerias para o desenvolvimento de atividades acessórias ou complementares do serviço, bem como a implementação de projetos associados, ressalvando que 'em qualquer caso, a concessionária continuará sempre responsável perante a Agência e os usuários.' Não se discute a existência de dano moral, restando na instância ordinária dois fatos: a inclusão do nome do recorrente em cadastros restritivos, conforme ordem da recorrida, bem como a não contratação de tais serviços pelo recorrente. Dever de indenizar configurado. Recurso conhecido e provido.? (STJ, REsp 79.992/RO, 3ª Turma, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 24/4/2007).

VI.A despeito de evidenciada ilicitude da conduta da ré, não é caso de reconhecer a ocorrência dos danos morais narrados pelo autor. É que na ocasião em que se deu a inclusão da anotação negativa em comento, outras anotações negativas havia no mesmo cadastro. 
Observo mais que, instado a esclarecer natureza e origem das inscrições, bem como se mantinham alguma relação com a anotação negativa em debate (fl. 138), não trouxe o autor prova suficiente quanto a serem igualmente indevidas.
Ora, não se pode abalar crédito de quem já tem seu nome inserido no cadastro de proteção ao crédito como devedor. Não é caso de reconhecer constrangimento como decorrência de mais uma anotação, ainda que de crédito inexistente. Esse o entendimento pacificado da jurisprudência e que resultou na edição da Súmula 385 do STJ: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por danos morais, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.



VII.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, declarar inexistente relação jurídica entre o autor e a requerida, inexigível o crédito descrito na inicial e determinar a exclusão definitiva da anotação negativa correspondente. 
Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se ofício à Serasa para as providências de exclusão. 
Ainda que sucumbente em parte o autor, tomo em conta que foi a ré quem deu causa ao ajuizamento da ação. Por isso, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 2.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 31 de junho de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE
      Juíza de Direito






D A T A 
Em 31 de julho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
