

SENTENÇA

Processo nº:0003199-38.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Walace Navarro Garcia
Requerido:Hewlett - Packard Brasil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




VISTOS. 
Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que adquiriu da ré Fast shop um notebook fabricado pelo réu HP, apresentando o produto defeito, não sanado no prazo legal. 
Em primeiro lugar, observo que a ré Fast Shop, como comerciante do bem, é parte legítima para figurar no pólo passivo. 
O autor reclama o não funcionamento de aparelho adquirido da ré. 
De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). 
Indiscutível que os artigos  12 e 13 do CDC, mencionados pela ré em defesa, apenas estabelecem a responsabilidade do comerciante quando não puder ser identificado o fabricante. 
No entanto, tais artigos são inaplicáveis no caso em tela, posto que tratam de responsabilidade por fato do produto, ou seja, dos acidentes de consumo. 
A responsabilidade pelo fato do produto decorre de um dano causado por um vício de fabricação, enquanto que a responsabilidade pelo vício do produto decorre de um vício de qualidade e quantidade do próprio produto. 
E, evidente que o defeito no produto nada mais é do que o ?vício de qualidade que o torna impróprio ou inadequado ao consumo?, nos exatos termos do artigo 18. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Pretende o autor a condenação das rés no pagamento de valores relativos a equipamentos comprados, em razão de ter recebido produto inferior, condenação por danos morais pela demora na troca do produto e mais indenização por lucros cessantes, na medida em que utiliza o equipamento em seu trabalho. 
A justificativa apresentada pelos réus não pode ser acolhida. 
O prazo de trinta dias há muito foi superado, pouco importando para o consumidor eventual ?complexidade?. 
O autor também não concordou com a extensão do prazo. 
Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, é direito do autor exigir a troca respectiva em 30 dias, o que no caso não ocorreu. 
Assim, neste ponto, entendo que o autor faz jus a indenização por danos morais, na medida em que deixou de usufruir do bem por três meses, passando por enormes aborrecimentos e, ainda, tendo recebido produto inferior, motivo pelo qual também tem direito à devolução do valor pago com os acessórios comprados. Quanto ao valor dos danos morais, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 é suficiente e se adequa ao presente caso. 
Não há amparo, contudo, ao pedido de lucros cessantes, porquanto não demonstrados satisfatoriamente. Neste sentido, não juntou o autor suas declarações de renda, a fim de que fosse comprovado o fato de que deixou de auferir a quantia almejada. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar os réus, solidariamente, no pagamento de R$395,00, com atualização monetária desde o desembolso, e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação, bem como para condenar os réus, solidariamente, no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, corrigidos desde a sentença. 
Sem custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito



São Paulo, 18 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
