

SENTENÇA

Processo nº:0003123-61.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Helton Rosa da Silva

 

  
Vistos. 


Fazenda Pública do Estado de São Paulo, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Helton Rosa da Silva, alegando que deu causa o réu a acidente de trânsito quando guiava viatura policial e, parando-a, abriu a respectiva porta, colidindo então com carro particular que passava ao lado, restando, pois, violado o art. 49 do C.T.B.. Pediu(ram), em consequência, a condenação do réu a pagar-lhe o valor de R$ 1.460,00 com correção e juros de mora.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 6/39.
Citad(o) (fls. 44), a(o) ré(u) ofereceu contestação com documentos (fls. 45/74), aduzindo que agiu em cumprimento estrito de dever (estava em apoio a ocorrência policial com sinais sonoro e luminoso da viatura policial acionados) e porque "os danos ocorreram em razão do condutor do veículo particular que sai detrás da viatura repentina e bruscamente" e "com velocidade maior do que a devida ... chocou-se com a porta desta". Acrescentou ser excessivo o valor indenizatório pleiteado
Réplica foi ofertada a fls. 81/85.
Determinada a produção de prova testemunhal, foram em audiências inquiridas duas testemunhas (fls. 105 e 115) após o que, em debate, reiterou o réu seus argumentos (fls. 114).
É o relatório.
Passo a decidir.
Há fatos incontroversos a considerar para dirimir a ação, a saber: (i) a colisão deu-se entre os veículos policial (placa EEF1235) e particular (placa CCO7112), estando ambos na mesma via (Avenida Liberdade) e no mesmo sentido de tráfego (bairro - centro); (ii) a colisão deu-se entre a porta do veículo policial do lado do motorista, que foi ou se encontrava aberta, e o lado direito (passageiro) do carro particular; e (iii) a porta do veículo policial foi ou se encontrava aberta porque seu motorista, o aqui réu, queria dele descer.
Ou seja, deu-se a colisão quando o carro particular passava pela viatura policial, ambos na mesma via e sentido, estando esta última já parada e aquele, então, em movimento.
A questão que se coloca, face a este contexto, é: obrou o réu com culpa ?
Sustenta ele que não, porquanto agiu em cumprimento estrito de dever (estava em apoio a ocorrência policial com sinais sonoro e luminoso da viatura policial acionados) e porque "os danos ocorreram em razão do condutor do veículo particular que sai detrás da viatura repentina e bruscamente" (fls. 48) e "com velocidade maior do que a devida ... chocou-se com a porta desta" (fls. 51).
Pois bem, tal relato dos fatos não condiz com o depoimento de Aniello Scognamiglio Júnior (fls. 105), o qual afirmou que, "com o farol ainda vermelho uma viatura policial parou do meu lado direito, com o sinal verde, os dois veículos se movimentaram fazendo conversão à direita, cada qual na sua faixa. Ocorre que, de repente, a viatura policial parou e seu motorista abriu a porta. Foi então que se deu a colisão. Foi a porta da viatura que bateu no meu carro e não meu carro na porta, tanto que esta atingiu meu carro da metade para trás. Como a porta da viatura bateu no meio do meu carro, atingindo 'o friso entre as duas portas' do meu carro, aquela primeira porta 'dobrou para a frente'. Não é verdade que bati na porta da viatura quando esta já estava aberta, estando para tanto a própria viatura parada previamente".
Mas, por óbvio, estando envolvido no acidente, pode-se reputar tal testemunha suspeita, não obstante se tenha tomado seu depoimento sob compromisso de dizer a verdade.
Ocorre que há um dado significativo a dar respaldo a aludido depoimento testemunhal em detrimento da versão do réu, a saber, o sítio da colisão no carro particular.
Deveras, o boletim de ocorrência da Polícia Militar (BOPM) de fls. 17/18 indica, a fls. 18 anverso, que o carro particular foi abalroado na sua parte lateral direita (especificamente no meio ou na parte central desta lateral direita) e não na sua parte frontal direita, ou seja, é impossível considerar que (i) o carro policial foi parado, (ii) sua porta foi aberta após certificar-se o réu de que poderia fazê-lo sem risco e (iii) só então surgiu o carro particular em velocidade imprópria, (iv) abalroando dita porta, pois, fosse assim, (v) jamais se teria dado a colisão naquele sítio do carro particular.
Mas é porque o carro particular foi abalroado na sua parte lateral direita (especificamente no meio ou na parte central desta lateral direita) é que resta certo que a porta da viatura policial foi inopinadamente aberta quando passava por ela o carro particular, dando-se, então, a colisão (a respeito, registro, ainda, não haver prova outra a infirmar o ora exposto, até porque a única testemunha do réu nem presenciou a colisão - "nem vi nem ouvi a colisão, pois a este tempo estava parando o trânsito"; fls. 115, testemunha Saturno Donizete de Almeida).
E mais: há a considerar o contexto mesmo dos fatos, já que, se havia ocorrência policial em curso e pela premência com que agem milicianos em situações tais, não se afigura sequer minimamente razoável o supor estar o miliciano sem agir com rapidez, tanto no parar a viatura como no descer dela, como também não se afigura razoável supor que, ocorrida a colisão logo depois de surgir sinal semafórico verde, haver conversão à esquerda dos dois carros (o policial e o particular) e logo depois, com a colisão a ocorrer em local próximo da esquina (vejam-se os croquis de fls. 19/20), estar já a este momento o carro particular em velocidade imprópria por excessiva (aliás, o croqui de fls. 19 denota que o carro particular não estava atrás do carro policial, tomando a lateral deste apenas para ultrapassá-lo quando, então, se teria dado a colisão).
Logo, resta mesmo é acolher a ação ante o teor do art. 49 do C.T.B., in verbis:
"Art. 49. O condutor e os passageiros não deverão abrir a porta do veículo, deixá-la aberta ou descer do veículo sem antes se certificarem de que isso não constitui perigo para eles e para outros usuários da via.
Parágrafo único. O embarque e o desembarque devem ocorrer sempre do lado da calçada, exceto para o condutor".
E, de fato, sobre aludido preceito legal, é de Arnaldo Rizzardo os seguintes escólios:
"Por meio de uma norma de conduta dirigida à segurança de todos os usuários da via, prescreve-se que o ato de abrir a porta do veículo será precedido de certa cautela, visando evitar acidentes que muitas vezes ocorrem por apanharem-se os condutores de surpresa quando é aberta de inopino porta de veículo que se encontra estacionado. Assim, cumpre ao condutor, ao estacionar, observar o movimento de veículos na via, assegurando-se de que se encontra livre ou ao menos lhe oferece segurança, para somente então abrir a porta, ou permitir que o acompanhante abra a do seu lado. É a orientação adotada pelos tribunais: 'É preceito elementar nas regras do trânsito de veículos que quem estaciona deve fazê-lo corretamente, de modo a manter a linha de seu veículo, de uma das laterais, junto ao meio-fio e não abrir a porta para o leito carroçável, sem que tenha plenas condições para tanto, atento ao fluxo de veículos, cuja passagem goza de absoluta preferência'. Efetivamente, age com imprudência o motorista que, estacionado, abre a porta do veículo, sem previamente verificar a movimentação de outros automotores, como já se decidiu: 'Responsabilidade civil. Ação de indenização por danos causados em abalroamento de veículo. Carro parado no meio-fio. Abertura de porta quando se aproximava um ônibus. Culpa do motorista do automóvel'" (Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, 7ª ed., RT, comentário ao art. 49, págs. 49-50).
E embasam o exposto precedentes do seguinte teor:
"APELAÇÃO CÍVEL. Acidente de veículo. Interposição contra sentença que julgou parcialmente procedente ação de indenização por danos morais e materiais. Culpa da condutora que desembarcava do veículo demonstrada. Incidência do artigo 49, do Código de Trânsito Brasileiro. O condutor e os passageiros não deverão abrir a porta do veículo, deixa-la aberta ou descer do veículo sem antes se certificarem de que isso não constitui perigo para eles e para outros usuários da via" (TJSP, Ap. 0018183-88.2007.8.26.0320, 33ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Mário A. Silveira, v.u., j. 21.5.12);
"RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE VEÍCULOS - MOTORISTA QUE, INADVERTIDAMENTE, SEM OBSERVAR AS CAUTELAS NECESSÁRIAS, ABRE A PORTA DIANTEIRA ESQUERDA EM PLENA VIA PÚBLICA, APÓS ESTACIONAR O VEÍCULO JUNTO AO MEIO-FIO, DANDO CAUSA À COLISÃO COM OUTRO AUTOMÓVEL (EXEGESE DO ARTIGO 49 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO) IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO  RECURSO IMPROVIDO ... não parece crível que alguém, em sã consciência, a não ser pelo fato de encontrar-se distraído, abra a porta do veículo, em plena via pública, sem ao menos certificar-se de que as condições de trânsito no local não constituíam perigo para os demais usuários. A vista disso, a demanda deve ser apreciada à luz do artigo 49 do Código de Trânsito Brasileiro ..." (TJSP, Ap. 9104086-54.2009.8.26.0000, 29ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Francisco Thomaz, v.u., j. 8.6.11); e
"ACIDENTE DE VEÍCULO - REPARAÇÃO DE DANOS - Abertura de porta sem cautela - Colisão com motocicleta - Presunção de culpa - Prova em contrário - Não ocorrência  Danos morais - Devidos - Observância dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade  Recurso provido ... presume-se a culpa daquele que, inadvertidamente, abre a porta do veículo e mantenha-a aberta em via pública sem se precaver da movimentação do trânsito de outros veículos. E, referida presunção pode ser elidida pela produção de prova em contrário, o que não se verificou no presente caso. Pois, não existe, nada nos autos que possa mitigar essa presunção, consoante o disposto nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil" (TJSP, Ap. 992.08.033254-3, 35ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Melo Bueno, v.u., j. 16.8.11).
Quanto ao valor pretendido, está embasado (fls. 25/26, 31, itens 2.24 a 2.26, e 38, item 3.3.2) e não se o impugnou concretamente.
Posto isto, julgo procedente a ação proposta pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo em face de Helton Rosa da Silva para o fim de condenar o réu a pagar à autora R$ 1.460,00 com correção de abril de 2010 (data do efetivo dispêndio a considerar ser a da emissão da nota fiscal respectiva) e acréscimo de juros de mora de 0,5% ao mês a contar de julho de 2009 por tratar-se aqui de responsabilidade civil extracontratual.
Pela sucumbência, pagará o réu as custas e despesas, se houver, além de honorários advocatícios de 15% do valor da condenação, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita que ora se lhe defere (fls. 74).
P.R.I. e C..
São Paulo, 17 de julho de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
