

SENTENÇA

Processo nº:0003958-87.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Gustavo Nicolete Costa
Requerido:Paulo Roberto Grillo

coNCLUSAO
Aos 20 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

GUSTAVO NICOLETE COSTA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito e cancelamento de protesto c/c indenização por danos morais contra PAULO ROBERTO GRILLO alegando, em síntese, que, em 10/02/2008, assinou um contrato de compra e venda com Fit Residencial Empreendimentos Imobiliários Ltda, para aquisição de uma unidade.
Posteriormente, o negócio foi desfeito e os cheques sustados por desacordo.
Apenas parte dos títulos foram devolvidos.
Decorridos três anos do desfazimento do negócio, por meio de protesto, está sendo exigido o pagamento de uma cártula por parte do requerido.
Ademais, o título está prescrito.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade  do débito, cancelamento do protesto e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
O requerido foi citado por edital e nomeada a Defensoria Pública.
A contestação apresentada foi por negação geral.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade  do débito, cancelamento do protesto e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
O cheque encaminhado a protesto, segundo o documento de fls. 51, é o de número 000024, no valor de R$ 149,44.
O motivo da sustação da cártula foi por desacordo comercial ou negócio desfeito, nos termos do documento de fls. 48.
No entanto, o título foi encaminhado indevidamente a protesto.
Por isso, a procedência da ação  é medida de rigor.
Quanto aos danos, sem dúvida, a indevida inclusão do nome do requerente no Cartório de Protesto, em virtude da má qualidade do serviço prestado pela requerida, causou àquele os danos morais por ele afirmados, pois, ao ser exposto publicamente como mal pagador, teve comprometida sua biografia e identidade pessoal, o que lhe causou sensação de desconforto e angústia, além de comprometer sua reputação em relação a terceiros, inclusive colegas de trabalho, pouco importando o tempo decorrido entre a data do registro do débito e o ajuizamento da presente ação.
Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal?, acrescentando que, segundo CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO, o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa. A tutela, neste caso, é aquela dirigida a impedir o falseamento ou desfiguração do que significa a verdade pessoal?.
Portanto, comprovada a falha do requerido na inclusão do nome da requerente no cartório de protesto, bem como o nexo de causalidade com os danos morais decorrentes, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.
À falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, o tempo decorrido entre a indevida manutenção da negativação e seu cancelamento, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pela requeida a indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito e cancelamento de protesto c/c indenização por danos morais ajuizada por GUSTAVO NICOLETE COSTA contra PAULO ROBERTO GRILLO para declarar a inexigibilidade do título e o cancelamento do protesto, condenando o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cindo mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data até o dia do pagamento,acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação do débito, tornando definitiva a liminar concedida para que seja cancelado definitivamente o protesto.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Expeça-se ofício ao Cartório do Protesto.
P.R.I.


São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
