

SENTENÇA

Processo nº:003.04.003075-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:F R Comunica Publicidade Ltda
Requerido:Green Card Factoring Fomento Mercantil Ltda e outro






Vistos.
F.R. COMUNICA PUBLICIDADE LTDA. propôs ação anulatória de título cumulada com indenização por danos morais e pedido liminar de tutela antecipada, de rito ordinário, em face E R FERRARI GRAÇA ME e GREEN CARD FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA., visando à declaração de inexistência do débito consubstanciado na inscrição do nome da Autora junto aos órgãos de proteção ao crédito pelos réus no importe de R$ 3.430,00. Requer a condenação dos Réus ao pagamento de indenização por danos morais, sob o fundamento de que não manteve qualquer relação jurídica com as partes que pudessem ensejar a emissão das notas fiscais levadas a protesto. Afirma que com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito teve dificuldades com a renovação de seu crédito junto a instituições financeiras. Alega ter entrado em contato com o Réu, sendo informada sobre o envio de cartas de anuência, porém os requeridos deixaram as despesas para o cancelamento do protesto a cargo da Autora.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela determinando a suspensão dos efeitos dos protestos, bem como das restrições nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 47).
O Réu Green Card Factoring Fomento Mercantil Ltda. apresentou contestação. Todavia, esta foi desentranhada em razão de não constar assinada por advogado, tornando-se a requerida, por conseguinte, considerada revel (fls. 103, 110 e 112).
O Réu E R Ferrari Garça ME foi citado por edital (fls. 162), sendo-lhe, por conseguinte, nomeado curador especial, o qual apresentou contestação por negativa geral (fls. 167).
É o relatório. Fundamento e decido.
Procedo ao pronto julgamento nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, pois a matéria em debate envolve questão de fato comprovável por meio de documentos, cuja oportunidade de produção as partes já tiveram. 
A Autora noticia que não mantinha junto ao Réu qualquer relação jurídica apta a ensejar a emissão das notas fiscais levadas a protesto posteriormente.
Alegou, ainda, que o endereço constante das notas fiscais emitidas não são o de sua empresa, bem como a pessoa que recebeu tais mercadorias não faz parte de seu quadro de funcionários.
Crível se faz tal alegação, haja vista que o endereço da Autora é Rua das Camélias, 324, Mirandópolis, São Paulo ? SP, conforme os documentos de fls. 37/39. Os referidos protestos e notas fiscais tem como endereço da parte Autora a Rua Pedro Ernesto de Oliveira, 42, ou seja, totalmente diverso.
Em que pese a contestação por negativa geral apresentada pelo Sr. Curador Especial tornar os fatos controvertidos, esta não tem o condão de elidir a pretensão da parte Autora, posto que deveria ter comprovado que a emissão das notas fiscais e o recebimento das mercadorias pela autora se deu de forma correta, sendo, portanto, exigíveis os valores constantes nos referidos títulos.
O Réu não demonstrou o serviço contratado pela Autora, o qual originou o débito que ensejou a inscrição do nome da Autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Desta feita, imperioso aplicar ao caso exposto o disposto no artigo 359, inciso I, do Código de Processo Civil.
A prova da relação jurídica que fundamenta a emissão dos protestos é ônus do emissor, pois, impossível exigir do sacado a prova negativa de fato, qual seja, da inexistência de negócio jurídico entre as partes.
A contestação apresentada pela segunda requerida foi desentranhada do processo, pois não estava assinada por profissional dotado de capacidade postulatória.
De qualquer maneira, quanto ao réu, empresa de fomento mercantil, de regra, há sua responsabilidade por eventuais danos causados em virtude da irregular emissão de duplicatas. 
Isso porque, uma decorrência da natureza do 'factoring' é o caráter contratual e não cambial das relações dele decorrentes. Por se utilizar dos títulos de crédito nos negócios ou transações que lhe são inerentes, não se deduz que a validade do contrato escuda-se nos mesmos princípios que dirigem a emissão e a validade dos títulos de crédito, em geral cambiais, e sustentados na abstratividade, literalidade e dispensa de investigação da 'causa debendi'. Cabem a análise e a pesquisa da relação subjacente, que determinou a emissão das cártulas" (ARNALDO RIZZARDO, Factoring, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997, p. 115). 
O contrato de faturização, segundo Maria Helena Diniz, "é aquele em que um industrial ou comerciante (faturizado) cede a outro (faturizador), no todo ou em parte, os créditos provenientes de suas vendas mercantis a terceiro, mediante o pagamento de sua remuneração, consistente no desconto sobre os respectivos valores, ou seja, conforme o montante de tais créditos".'
 Referido contrato qualifica-se, portanto como cessão de crédito, tendo regulação especial nos arts. 286 a 298 do Código Civil, incidentes por força do art. 2.035, "in fine", aplicando-se também as regras da Lei 5.474/68, no que compatíveis com as normas da lei civil. Cumpre observar que o princípio da autonomia, típico do Direito Cartular e que marca a independência da posição jurídica de cada tomador, não é absoluto. Isso porque o contrato de faturização, por qualificar-se como cessão civil, a rigor é incompatível com o princípio da autonomia, característico dos títulos de crédito, pois, segundo o art. 294 do Código Civil, "o devedor pode opor ao cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessão, tinha contra o cedente".
Esse contrato compreende o risco natural do negócio de faturização, cabendo ao faturizador adotar as cautelas necessárias para a verificação da higidez do título que recebe, exigindo do faturizado declaração relativa à documentação comprobatória da venda e da entrega da mercadoria ou da prestação de serviços, que, caso não seja verdadeira, implica a responsabilidade do faturizado pela solvência do crédito cedido.
Deste modo, ela não pode ser protegida pelos atributos essenciais dos títulos de crédito: literalidade, autonomia e abstração. Em outras palavras, em cobrança de crédito decorrente de operação de factoring, cabe a análise da relação subjacente à emissão da cártula, sendo certo que a liquidez e exigibilidade do título podem ser afastadas por exceções opostas pelo "comprador" e que venham a descaracterizar o negócio jurídico entabulado com o faturizado.
Nesse sentido: PROCESSO: 0905275-5 RECURSO: Apelação ORIGEM: Araçatuba, JULGADOR: 6a Câmara, JULGAMENTO: 05/06/2002, RELATOR: Marciano da Fonseca, REVISOR: Oscarlino Moeller, DECISÃO: Deram Provimento, VU CAMBIAL - Cheque - Compra e venda de produtos e serviços - Preço garantido por dois cheques prédatados, o primeiro deles negociado pelo credor com empresa de factoring - Rescisão do ajuste pela inadimplência do devedor - Hipótese em que o contrato de fomento mercantil é de natureza contratual e não cambial, circunstância que afasta em relação a ela o princípio da autonomia das relações cambiais - Inexigibilidade do cheque evidenciada - Recurso provido para esse fim.
Desse modo, cabe à empresa de fomento A pesquisa da origem do título antes de adquiri-lo.
Portanto, devem ser considerados verdadeiros os fatos narrados na inicial, sendo este um dos efeitos decorrentes da revelia, conforme o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil.
Assim, restou pacífico nos autos a inexigibilidade do protesto mencionado na inicial.
Em conseqüência, deve arcar com o ônus de sua inércia.
Em conclusão, a cobrança realizada pelo réu é indevida, sendo ilícita a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, bem como ter protestos em seu nome levados a efeito.
Assim agindo o réu, cometeu ato ilícito, devendo responder por tal.
Na espécie, o dano moral está caracterizado no caso concreto pelo indevido protesto e pela excessiva publicidade dada, tanto que houve inscrição do nome do autor em banco de dados restritivo de crédito.
E é desnecessária a prova em concreto do referido dano. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. Nesse sentido:
Apelação 991080451225 (7260150400) Relator(a): Roberto Bedaque Comarca: Pirapozinho Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/12/2009 Data de registro: 12/01/2010 Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA - NÃO OCORRÊNCIA - PROVA ORAL - INADMISSIBILIDADE - VALOR SUPERIOR AO LIMITE LEGAL - CONTESTAÇÃO NÃO INSTRUÍDA COM DOCUMENTOS - ART. 396 E 401 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL CAMBIAL - DUPLICATA - INEXIGIBILIDADE - SAQUE E PROTESTO IRREGULARES - LEI N. 5.474/68, ART. 20, § 3o C.C. ARTIGOS Io E § Io - COMPRA E VENDA DE MERCADORIAS - AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO - ART. 333, II, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DANO MORAL - PESSOA JURÍDICA - PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO - PREJUÍZO PRESUMÍVEL - INDENIZAÇÃO - CABIMENTO - FIXAÇÃO EM 20 SALÁRIOS MÍNIMOS - ATUALIZAÇÃO PELA TABELA PRÁTICA DO TRD3UNAL DE JUSTIÇA DESDE A DATA DO ACÓRDÃO - JUROS DE MORA - TERMO INICIAL - CITAÇÃO - TAXA DE 1% AO MÊS ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA - RESPONSABILIDADE DA RÉ - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - ART. 20, § 3o, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVn. - FIXAÇÃO EM 15% SOBRE O VALOR DA CONDENAÇÃO - RECURSO PROVIDO EM PARTE
 No caso, a intensidade e duração do dano, bem como a insegurança jurídico-comercial provocados pelos acontecimentos ao autor, o qual mantém razoáveis relações comerciais, se revelam graves, de modo que fixo a indenização no valor de R$ 7.000,00.
A responsabilidade dos réus é solidária, nos termos do artigo 942 do Código Civil.

Por fim, o autor se sagrou vencedor, sendo certo que não é ônus dele custear a atividade do defensor Público por fato não atribuível ao requerente, ainda mais quando é atribuição institucional da Defensoria Pública do Estado de São Paulo atuar como Curador Especial nos casos previstos em lei (LC, art. 5º, VIII). Ou seja, o Defensor Público é remunerado por vencimentos para o exercício daquela função.

Em face do exposto e pelo tudo o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por F.R. COMUNICA PUBLICIDADE LTDA. em face de E R FERRARI GRAÇA ME e GREEN CARD FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA., extinguindo esse processo com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para DECLARAR inexigível a cobrança no valor de R$ 3.430,00, consubstanciada nas duplicatas nº 097 (fls. 28), 098 (fls. 30), 104/B (fls. 32) e 104/A (fls. 35), bem como, para CONDENAR as rés, de forma solidária, à obrigação de recompensar a autora pelos danos morais que lhe ocasionaram, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, com a incidência de juros de mora, na razão de 1% ao mês, desde a data da inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, CONFIRMO os efeitos da tutela deferidos anteriormente.
Em razão da sucumbência, condeno a parte requerida ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.200,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, oficiem-se aos órgãos de proteção ao crédito, determinando o cancelamento em definitivo das inscrições referentes à dívida ora declarada inexigível, bem como aos Cartórios de Protestos comunicando-os desta decisão.
P.R.I.
São Paulo, 18 de janeiro de 2010.
