

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé,  que a fl. 58 está em duplicidade (razão pela qual foi colocado a letra ?a? na frente da numeração), e, que não existe as numerações das fls. 93, 95, 97, 99 e 101, nos autos, bem como, que não há custas à recolher.S.P., 12 de junho  de 2012.  Eu, (Edneusa Fabri - mat. 89.512).


C O N C L U S Ã O

Em 12  de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi.
Eu,  (Edneusa Fabri - mat. 89.512), escr.  digitei e subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0003377-44.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Iven de Melo Ramos
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi

VISTOS.

Iven  de  Melo Ramos,   qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória  cumulada  com cancelamento de  apontamento e indenização por danos morais  em  face de   Banco Itaucard  S.A.,  igualmente  qualificado nos autos, aduzindo, em  síntese,  que   está experimentado   cobranças  referente  a conta    faturas  de cartões de crédito os quais não solicitou.   Aduz que jamais   contratou com a parte  requerida cartões de crédito, mesmo assim,  tem recebido cobranças referentes a um cartão de crédito número   4329.4213.3021.6023  e  que está vinculado ao contrato número 4186681025367040, bem  ainda  teve seu nome  levando a apontamento perante órgãos de restrição ao crédito no valor de  R$  110,00 (cento e onze reais) referente  ao contrato número 00008335448000,  tudo desconhecido da parte  autora. Assim,  tecendo considerações  acerca dos danos de ordem moral que as cobranças indevidas  lhe tem  causado, assim  como a negativação indevida,   requer a condenação da ré no pagamento de danos de ordem  moral  em valor não inferior  a  50 (cinquenta) vezes o valor do apontamento indevido e a declaração de inexistência dos contrato e inexigibilidade  dos débitos.  Requereu,  também,  a gratuidade  processual,  a condenação da  parte  requerida nos ônus da  sucumbência e  a título de tutela antecipada  a suspensão do apontamento levado a efeito pela parte  requerida.
  A petição inicial,  além do valor atribuído à causa,  veio acompanhada de  documentos   (fls.  36/103).
À  autora foi deferida a gratuidade  processual e a antecipação dos efeitos da tutela requerida  (fls.   104/105).
Citada  a parte requerida ofertou contestação e postulou pela improcedência dos pedidos,   sob o argumento de  inexistir nexo de causalidade  entre  sua conduta  e os danos que a autora alega ter experimentado já que rompido  por   culpa exclusiva de terceiro.  Assevera  que os fatos são meros aborrecimentos insuscetíveis de indenização no aspecto moral . Subsidiariamente  quanto aos danos de ordem moral se  arbitrados espera que o seja com razoabilidade  e proporcionalidade.  Postula,  pois,  pela improcedência  dos pedidos e  a condenação da  parte  requerida nos consectários sucumbênciais  (fls.  127/131).
Réplica  consta  a fls. 141/146.
É o Relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo,  sendo no todo desnecessária e impertinente  a realização de  qualquer outra prova.
Neste  passo,  a   pretensão deduzida na petição inicial é parcialmente procedente.
Com  efeito,   ao alegar a  parte autora a inexistência de relação jurídica   consistente na celebração de contratos vinculados a cartões de créditos e utilização destes cartões,  o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa. 
Inversamente, à  parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documento comprobatório  idôneo  da existência de vínculo contratual entre as partes, mormente  de que a parte  autora teria contratado junto a ela cartões de crédito,    mas não o fez, posto que a  contestação veio desacompanhada de prova neste sentido.
E nem se alegue que outro seria o momento processual para  a  juntada de tal documento, pois  como prova pré-existente é dever da parte  juntá-la  quando da  primeira manifestação nos autos.
Aliás,  a parte  requerida é confessa ao reconhecer  que  a contratação foi efetivada  por  terceira pessoa  fraudadora sem o consentimento da autora.
Logo, restou incontroverso que a autora não celebrou os  contratos  indicados na inicial,    tampouco deu causa  aos débitos a eles referentes e,    por tais motivos,  constata-se evidente falha na prestação de serviço pela parte requerida, que não agiu com a prudência e diligência necessária que a hipótese dos autos requer. 
Isto porque  o    fato de  terceiros fraudadores terem efetuado o  contratado com a ré   não exclui a   responsabilidade  da requerida quanto aos danos suportados pela autora no aspecto moral,   a uma, porque   fraudes como a descrita nos autos são muito comuns hoje em dia, razão pela qual a   requerida   deve se cercar de maiores cuidados quando da celebração de   contratos  referentes a seus serviços,  a duas, porque a ré sequer demonstrou nos autos que por ocasião da avença tenha sido diligente exigindo e conferindo documentação  apresentada em  nome  daquele que   efetuava a contratação.
Ao contrário,  limitou-se ao aduzir ter sido diligente  e vítima  de fraude, porém  a contestação veio desacompanhada  de qualquer  documento  que comprovasse tais assertivas.
É imprescindível que ocorra uma imediata reformulação em mencionado procedimento, sob pena de a parte requerida continuar a ser demandada judicialmente por sua falha. 
Em que pese, como dito, a parte requerida não ter apresentado o   contrato e os documentos que foram mostrados pelo falsário quando da celebração do negócio jurídico, ao aceitá-los sem maiores cuidados, a parte requerida assumiu os riscos de responder por alguma irregularidade daí decorrente, riscos esses inerentes à própria atividade desenvolvida.
Outrossim,  não lhe socorre a hipótese  de  que  era dever dos estabelecimentos em que as compras foram efetivadas diligenciar  acerca  da veracidade  dos documentos, posto que  ainda  que verdadeiro, nada teria ocorrido em prejuízo da parte  autora  se  a ré não tivesse emitido os cartões.
Portanto,  inexistindo nos autos prova da existência da relação jurídica decorrente de supostos contratos celebrado entre as partes que  resultaram  na emissão de cartões de crédito, cobranças  e apontamento do nome  da autora perante  os  órgãos de proteção ao crédito,    dúvidas inexistem de que a autora foi cobrada,   notificada  extrajudicialmente  e teve seu nome  levado a apontamento        por dívida inexistente,  o que extrapola o limite  do razoável  e  a esfera de mero aborrecimento,  ensejando à autora dor  passível de  indenização no aspecto moral, além da declaração de inexistência de  relação jurídica e inexigibilidade dos débitos.
Nesta  seara,  o dever de indenizar os danos de ordem moral que a autora alega ter experimentado é evidente, posto que a parte requerida, perpetrou ação que resultou-lhe dano.
O  patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que    a efetivação de cobranças,  notificação extrajudicial  e apontamento do nome  da parte  autora por  dívidas as quais  a autora não é responsável nos termos em que acima expostos e praticadas pela parte  requerida, segundo extrai-se extreme de dúvidas dos documentos de fls.  65/74 e 86/101 constituíram  fatos jurídicos suficientes para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas,   posto  que sujeitou a  autora  a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade, passível de  indenização em pecúnia.
Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pela autora, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos e, também,   o período pelo qual as  cobranças  perduraram,  o  seu montante, a  capacidade  econômica da requerida  e  da parte  autora, sendo certo que esta  declarou-se pobre na acepção jurídica da palavra, do lar,   tudo a firmar  tratar-se  de pessoa de parcos recursos arbitro o dano moral em R$ 4.354,00 (quatro mil,  trezentos e cinquenta  e quatro reais),  ou seja, o equivalente a  7 (sete)  salários mínimos,   por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e não o montante que busca a autora, sob pena desta enriquecer-se indevidamente.
No mais, neste sentido merece ser trazida à colação a lição de Galeno Lacerda: Interessa ao Direito e à Sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico se mantenha dentro dos padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo (RT 728/98).
Enfim, se o que se visa é o equilíbrio do relacionamento na órbita jurídica, não se pode deixar de considerar  que a quantia pretendida pela requerente é exagerada.  Razoável, portanto,  para este caso concreto, é uma indenização no valor acima arbitrado, tendo em vista a condição financeira do lesante e a situação da lesada.
A par disto, ainda  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Frente ao  exposto,   JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido inicial  para o fim de: A) declarar a inexistência de relação jurídica entre  as partes referentes  aos contratos nº: 4186681025367040,  00008335448000, e   cartão de crédito número 4329.4213.3021.6023 e,  em consequência, inexigíveis os débitos a eles referentes,  confirmando-se o pleito de antecipação de tutela para o fim  de  determinar o cancelamento do apontamento do nome  da parte  autora junto aos órgãos de restrição ao crédito;  b)   condenar  a parte requerida a  pagar  a parte  autora  a título de danos de ordem moral, a quantia de   R$ 4.354,00  (quatro mil,  trezentos e cinquenta  e quatro reais),  atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo,  a partir da presente decisão  (Súmula,  362 STJ)   e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês,   a partir da citação  até a data do efetivo pagamento.  Em  conseqüência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Nada obstante a procedência parcial,   à vista do princípio da causalidade, condeno a  ré no pagamento de honorários advocatícios em favor da autora, os quais arbitro em  20% sobre o valor da condenação,  considerando-se inclusive o julgamento antecipado da lide,   bem como no pagamento de despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso.
P. R. I. C.
São Paulo,   21  de junho de    2012.
Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito
