

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003144-12.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Staibano, CPF 256.663.398-34
Requerido:Operadora e Agência de Viagens CVC TUR LTDA, CNPJ 44.191.666/0001-40, Red Bird Viagens e Turismo Ltda, CNPJ 02.243.032/0002-24



Aos 03 de novembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Leopoldo Julião Mikalkenas, OAB. 41.892 a requerida Red Bird, representada por sua preposta Sra. Patricia Imparato Nunes Gonzalez, RG. 17.817.445-2 e a requerida CVC Tur representada por sua preposta Sra. Silmara dos Santos Garret Marinho, RG. 25.541.183-2, ambas assistidas por sua advogada Dra. Mariane da Silva Lima,. OAB. 280.810. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida CVC Tur compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais) até o dia 30 de novembro de 2.010. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco Itaú, agência nº 8105 ? conta nº 30235-3, em nome de Wilson Staibano ? CPF. 256.663.398-34, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito

Requerente:Adv. Requerente:

Requerida  Red Bird:

Requerida  CVC Tur:Adv. Requerido(a):
