

CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003380-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Carlos Roberto Joffre e outros
Requerido:Telefônica Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




CARLOS ROBERTO JOFFRE, ARMANDO MACHADO, ANTÔNIO JOSÉ DA SILVA, CECÍLIA ARI NAGAOKA,FELISMINO DE OLIVEIRA DOS SANTOS, HÉLIO FERREIRA DA SILVA, JOÃO NAGAOKA, JOSUÉ FACIO e MARIA HELENA MURIANO TORRES promoveram perante este Juízo a presente ação de obrigação de fazer, com pedido alternativo de indenização, de rito ordinário, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP, a alegarem terem participado do plano de expansão da requerida, ocasião em que integralizaram determinado valor, que seria resgatado meses depois, em ações da própria empresa. Ocorre, contudo, que a ré, ao disponibilizar as ações em favor deles autores, não considerou o valor das mesmas, vigente por ocasião da integralização, mas sim valor posterior, causando-lhes prejuízos, já que receberam número menor de ações do que o efetivamente devido. Pretendem, destarte, a condenação da ré a complementar a subscrição das ações, em número correspondente ao efetivo valor integralizado ou, alternativamente, se inviável tal providência, ao pagamento de indenização por perdas e danos, a ser calculada pela diferença de ações que foram e que deveriam ter sido subscritas, incluindo dividendos, bonificações e juros sobre capital próprio. Com a inicial vieram os documentos de folhas 33/99.

Citada (folha 105), a ré apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a inépcia da inicial; a ausência do interesse de agir em relação ao autor Hélio Ferreira da Silva; e a ilegitimidade passiva. No que tange ao mérito arguiu, inicialmente, a ocorrência da prescrição. Afirmou que o contrato firmado com o autor Hélio não previa a outorga de ações em seu favor, ou seja, ter firmado mero contrato de uso de linha telefônica e não contrato de participação financeira. Em relação aos demais autores, atuou corretamente, nos termos da legislação vigente em cada período, outorgando a cada autor o número exato de ações que lhe cabiam. Indicou a forma de cálculo de diferenças devidas, em caso de procedência. Apontou também serem descabidos os pleitos de emissão de ações da Telebrás e da Telesp Celular, bem como de pagamento de juros e dividendos (folhas 106/138). Anexou os documentos de folhas 139/216.

Transcorreu in albis o prazo para a réplica.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A petição inicial preenche os requisitos legais necessários ao seu processamento, não havendo que se falar em inépcia.

A ré apresentou longa contestação e se manifestou de forma pormenorizada acerca da pretensão, donde não há que se falar ter restado dificultado o direito de defesa.

Os contratos foram firmados com a ré, que recebeu os valores relativos à integralização, donde a legitimidade passiva é patente.

Por outro lado, deve ser reconhecida a carência de ação em relação ao autor Hélio Ferreira da Silva.

Nada, em absoluto, há a indicar tenha o mesmo participado de plano de expansão, integralizado valores e recebido ações.

A ré impugna tais fatos, não tendo tal autor produzido ao menos início de prova em contrário.

Consequentemente, não tendo firmado contrato de participação financeira e recebido ações, não é parte legítima para formular os pleitos descritos na inicial.

A alegação de prescrição merece acolhida em face de vários autores.

A jurisprudência de nossos Tribunais já definiu ser de natureza pessoal o direito em litígio, donde o prazo prescricional era regido pelo artigo 177 do Código Civil anterior, sendo, agora, regido pelo artigo 205, do atual.

Tal prazo, ainda, deve ser contado da data em que subscritas as ações: TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? Prestação de serviços - Telefonia fixa - Contrato de participação financeira em plano de expansão de companhia telefônica - Pedido de complementação do número de ações subscritas, para adequá-las ao correspondente valor do capital implementado - Pretensão de natureza pessoal - Prazo prescricional aplicável - Artigos 177, do Código Civil revogado, e 205 da nova Lei Substantiva - Termo "a quo" do lapso prescricional - Data da efetiva subscrição das ações, e não da integralização do capital pelo investidor - Exegese do artigo 189, do Código Civil - Prescrição afastada com relação ao apelante - Recurso provido. (Apelação 990101342480 - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Andreatta Rizzo ? Julgada aos 12.05.2010).

Como informado pelo réu e se vê às folhas 142/144, 147 e 149, os autores CARLOS ROBERTO JOFFRE, ARMANDO MACHADO, ANTÔNIO JOSÉ DA SILVA, JOÃO NAGAOKA e MARIA HELENA MURIANO TORRES firmaram contratos na década de 1.980, tendo sido subscritas as ações que lhes cabiam entre 1.988 e 1.989.

Eventual pleito indenizatório decorrente de equívoco na subscrição, portanto, deveria ter sido formulado até 2.008 e 2.009, respectivamente.

Promovida a presente ação em janeiro de 2.013, operou-se a prescrição quanto a tais autores.

No que tange aos autores CECÍLIA ARI NAGAOKA, FELISMINO DE OLIVEIRA DOS SANTOS e JOSUÉ FACIO, a situação é diferente, já que tiveram subscritas ações em seu favor em 31.12.1997 e 31.12.1998 (folhas 145/146 e 148), donde não se operou a prescrição.

Entre as datas das subscrições das ações em favor de tais autores e a vigência do atual Código Civil, transcorreu prazo inferior à metade do total previsto na legislação anterior para a prescrição, que era de 20 (vinte) anos.

Nos termos do artigo 2.028 do Código Civil atual, portanto, o prazo prescricional passou a ser regido pela disposição do artigo 205 do mesmo Diploma (10 anos).

Tal prazo, contudo, deve ser computado desde o início da vigência do atual Código (11 de janeiro de 2.003), sob pena de se admitir que a simples entrada em vigor do mesmo possa ter ensejado a extinção de direitos, pela prescrição.

Promovida a presente justamente no dia 11.01.2013, como se vê pelo carimbo do protocolo constante da folha 02, não há que se falar em prescrição.

No que tange ao mérito, relativo aos autores CECÍLIA ARI NAGAOKA, FELISMINO DE OLIVEIRA DOS SANTOS e JOSUÉ FACIO, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

A ré admitiu que o cálculo do número de ações que caberia a cada autor não tomou por base o valor da ação na data em que completada a integralização.

A conversão do valor da subscrição em ações, meses após o pagamento, sem atualização monetária, e considerando a valorização das ações, sem dúvida alguma ensejou prejuízos aos autores, o que não pode ser admitido.

O cálculo do número de ações, pois, deveria ser realizado no mesmo dia em que completada a integralização, já que em tal ocasião o patrimônio da ré já restou aumentado.

Neste sentido a súmula 371, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização.

Cabe à ré, pois, restituir aos autores o valor pago em excesso, ou seja, que não restou convertido em ações.

Para a verificação do valor devido a tal título será apurado o total integralizado e o valor da ação na data da integralização, verificando-se quantas ações deveriam ter sido entregues.

A seguir, deduzir-se-á do total de ações que deveriam ter sido entregues o número de ações que efetivamente o foram.

Através do resultado obtido poder-se-á verificar qual a quantia relativa à integralização que não resultou convertida em ações, cabendo à ré a respectiva restituição, atualizada monetariamente desde a integralização e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (maio de 2.013 ? folha 105).

Inviável, por outro lado, o pleito de complementação do número de ações que seria devido, diante da natureza da empresa ré e das demais empresas descritas na inicial, observando-se, também, que a restituição dos valores ensejará o retorno ao estado anterior, não havendo como, concomitantemente, impor a restituição de valores e a entrega de ações.

Seguindo a mesma linha de raciocínio, restituído o valor pago em excesso, não há que se falar no pagamento de dividendos relativos às ações não entregues.

Ante o exposto, nos autos da presente ação de obrigação de fazer, com pedido alternativo de indenização, de rito ordinário, promovida em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP:

a) julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, em relação ao autor HÉLIO FERREIRA DA SILVA, a reconhecer a ausência do interesse de agir, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Arcará tal autor com o pagamento de 1/9 (um nono) das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), a ser atualizado monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data até o efetivo pagamento;

b) reconheço a ocorrência da prescrição e em consequência julgo extinto o processo, com resolução do mérito, em relação aos autores CARLOS ROBERTO JOFFRE, ARMANDO MACHADO, ANTÔNIO JOSÉ DA SILVA, JOÃO NAGAOKA e MARIA HELENA MURIANO TORRES, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Arcará cada um de tais autores com o pagamento de 1/9 (um nono) das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do Patrono da ré, que arbitro no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), a ser atualizado monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data; e
 
c) julgo parcialmente procedente a pretensão deduzida por CECÍLIA ARI NAGAOKA, FELISMINO DE OLIVEIRA DOS SANTOS e JOSUÉ FACIO, e em consequência condeno a ré a restituir a tais autores, nos termos supra, o valor pago a título de integralização que não restou convertido em ações. Os demais pleitos formulados por tais autores restam rejeitados. Tendo as partes restado parcialmente vencidas, cada uma arcará com ½ (metade)  das custas e despesas processuais cujo pagamento não foi imposto aos demais réus, bem como com os honorários de seus patronos.

P.R.I.

 São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
