

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      09    de     março     de     2010.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0003795-75.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Letícia Maria Carlotti
Réu (ré) :Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Letícia Maria Carlotti contra Vinhedo Empreendimentos Imobiliários objetivando a restituição da quantia de R$775,13, correspondente a 60% (R$853,18) dos valores pagos em favor da ré (R$1.421,96) menos o valor efetivamente recebido (R$78,05) em virtude contrato havido entre as partes, bem como a condenação da ré em pagamento de indenização por danos morais.
Narrou a autora que em 23/07/2008 celebrou com a ré contrato particular de promessa de compra e venda de um apartamento do condomínio Líber Vila Prudente, sito a rua Costa Barros, nesta Capital, e que por iniciativa da autora em 05/11/2008 rescindiram de comum acordo o contrato. Contudo, não obstante a autora tivesse pago R$1.421,96 apenas recebeu a devolução do valor de R$ 78,05. Afirmou haver realizado outros pagamentos por meio de cheques pré-datados emitidos por seu tio Aurélio Vicente Silva de Macedo, que serão objeto de ação a ser proposta por este terceiro. 
Argumentou que a ré agiu de forma abusiva restituindo-lhe apenas cinco por cento dos valores pagos em virtude da resolução do contrato, atitude esta em dissonância com o dispositivo legal, sendo tal claúsula contratual nula de pleno direito com supedâneo no caput do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, pleiteando a restituição de 60% valores pagos, e sustentou haver sofrido danos indenizáveis. 
Indeferida a antecipação da tutela (fls.78) a autora aditou a inicial (fls.81). 

Citada a ré apresentou contestação (fls.97/109), alegando preliminarmente, ter o distrato força de coisa julgada. No mérito, embora não tenha refutado as alegações da autora requereu a improcedência da ação argumentando que o distrato foi firmado em caráter irrevogável e irretratável, e é de incontestável validade, pois avençados livremente os termos e condições por iniciativa e vontade da autora que veio a se arrepender, não cabendo em nenhuma hipótese legal de nulidade ou anulabilidade dos negócios jurídicos, haja vista que foram respeitadas todas as condições básicas de validade e de legalidade do ato jurídico. Acrescentou que caso seja o entendimento pela procedência do pleito da autora que sejam observados os termos da clausula VII-3 do compromisso firmado entre as partes, com a conseqüente devolução apenas dos valores efetivamente pagos ao réu, desconsiderando os pagos a terceiros, além de entender não ser devida indenização por danos já que não restou comprovada pratica de ato ilícito, tampouco ter sofrido danos decorrentes ato praticado pela ré. 
Houve réplica (fls.145/148).
Instadas as partes a especificarem provas a ré afirmou que não possui mais provas a serem produzidas.
Encerrada a instrução as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
A ação é parcialmente procedente. 
Conforme já asseverado por ocasião do indeferimento da antecipação da tutela, a autora não tem legitimidade para fazer pedidos em favor de terceiros, de modo que as questões acerca dos cheques emitidos por seu tio devem ser tratados em ação própria. 
É abusiva a cláusula que impõe a perda das parcelas em favor da compromissária vendedora, podendo, contudo, haver uma indenização em favor desta, para compensar o desfazimento do negócio e as despesas administrativas havidas. 
Assim sendo razoável a pretensão da autora de reaver 60% das parcelas pagas, no importe total de R$ R$775,13, já descontada a quantia paga por ocasião da rescisão. 
Outrossim, a mera negativa da ré em restituir as quantias pretendidas pela autora não gera dano moral indenizável. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$775,13 (setecentos e setenta e cinco reais e treze centavos), com correção monetária a partir de 05/11/2008 e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Sucumbentes ambas as partes, cada uma delas arcará com metade das custas do processo e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 

P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
