

C O N C L U S Ã O

Em 19 de outubro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0003720-23.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Eric Andrade Viana Transportes ME
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):José Inácio da Rosa Neto e outros, Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais, sob a alegação que a autora, proprietária do veículo descrito na inicial, foi atingida em 08/06/09, por um veículo conduzido pelo preposto da ré, o qual foi fechado por outro veículo e, quando tentou desviar da colisão, atingiu o veículo da empresa autora. Pretende com esta ação o recebimento do valor da franquia e dos lucros cessantes, que totalizam a quantia de R$ 25.458,45. 

Citados, os requerida contestaram o pedido e protestaram pela sua improcedência (fls. 74/137), ocasião em que requereram a denunciação da lide da seguradora Itaú Seguros.
 
Réplica a fls. 140/148.

O pedido de denunciação da lide foi deferido (fls. 149).

Contestação da denunciada a fls. 156/185.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

A matéria é unicamente de direito, de sorte que o processo está apto para sentença.

Observo, preambularmente, que não será realizada audiência de instrução, visto como não existem testemunhas presenciais dos fatos e este Juízo já apreciou o requerimento da autora a fls. 207, cuja decisão está preclusa.

Em que pesem as alegações deduzidas pelos réus, o certo é que eles não apresentaram nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora a afastar a culpa do seu preposto, que perante a autoridade policial, relatou que estava transitando pela rotatória e foi fechado por um veículo Palio e, ao desviar acabou atingindo o veículo da autora.

O BO tem presunção relativa que, repise-se, não foi elidida pelos réus.

Ante a confissão do preposto da requerida Higibrag, perante a autoridade policial, este Juízo entende que está caracterizada a culpa.

Por outro lado, a autora comprovou que desembolsou a quantia referente à franquia da seguradora Azul.

No tocante aos lucros cessantes, este Juízo entende que a autora não comprovou que tivera os prejuízos mencionados na inicial, inclusive a planilha de fls. 37 é unilateral e não pode ser aceita por este Juízo, sob pena de estimular o enriquecimento ilícito.

 Pelas mesmas razões acima, deve ser acolhido o pedido de denunciação da lide, para determinar que a denunciada efetue o pagamento da franquia desembolsada pela autora.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC) para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 1.476,45, devidamente atualizada a partir da data do desembolso, a qual será paga pela denunciada, diretamente à autora. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Considerando que houve sucumbência recíproca, tanto na lide principal quanto na secundária, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               
São Paulo, 19 de outubro de 2012.
