

SENTENÇA

Processo nº:0003651-66.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniel Borges Jeraige
Requerido:Municipalidade de São Paulo


VISTOS.





DANIEL BORGES JERAIGE, qualificado nos autos, moveu ação anulatória em face de MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, aduzindo que é proprietário do veículo placas DED 4300. Neste sentido, pretende pela desconstituição da infração, tendo em vista que é inverídica a alegação constante do auto de infração porque não fazia transporte irregular de passageiros, notadamente enquanto sequer propaganda ou menção de tarifa constavam no veículo. Deste modo, levando em conta a inverídica autuação porque tão somente estaria na capital com amigos para resolver assuntos particulares, ajuíza a presente ação para a desconstituição. Por fim, postula pela condenação em danos materiais e morais.

Ré citada, ofertou tempestiva contestação no sentido de ser inverídica a alegação, posto que anteriormente o veículo fora objeto de três autuações pela mesma infração. Diante disto, pelo acolhimento de inépcia da inicial, uma vez que não se sabe qual infração pretende discutir nos autos. No mérito, que é de competência municipal a regulamentação do transporte dentro do município. Por isto, necessária a autorização para o transporte remunerado de passageiros, o que o autor não dispunha, justificando a infração. Deste modo, no exercício do poder de polícia porque o transporte deve ser deferido mediante requisitos que não foram previamente analisados pela municipalidade. Como exercício regular de direito, não há que se falar em ilicitude da conduta da ré.
Réplica no prazo legal.

Saneado o feito.

Deferida a colheita de prova oral.

As partes se manifestaram ao final por intermédio de memoriais.


É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente pela desnecessidade de provas a teor das constantes nos autos, consoante prevê o art.330, I do CPC.

Em primeiro lugar, de rigor se afastar pela alegação de inépcia, tendo em vista que, a despeito da inicial não constar a data da autuação, o certo é que os documentos indicam que pretende discutir a infração de fevereiro/08, portanto, a garantir pela ampla defesa da ré.

Passo ao mérito.

Trata-se de ação na qual o autor alega que a infração que recebera do município requerido não prospera, tendo em vista que a situação não prosperou, ou seja, não procedia com o transporte irregular de passageiros, sendo o veículo particular e somente estava acompanhado de amigos.

O ato administrativo válido goza de presunção de legitimidade e veracidade, contudo de presunção relativa que pode ser elidida por outros meios de prova em Direito permitidos.

A infração ocorrera supostamente em 09/02/08 às 16h50min.

Pelos documentos juntados aos autos, entendo que a ação não mereça prosperar.

De fato, ainda que o autor tivesse ido ao Japão 05 (cinco) dias depois da autuação para supostamente participar de evento esportivo, isto não é prova cabal para retirar a presunção de veracidade do ato administrativo.

Ou seja, há sim possibilidade porque a infração fora em flagrante de que realmente o veículo estaria sendo utilizado como transporte irregular de passageiros. E o fato de ser esportista e praticante de lutas marciais, por si só, não retira a presunção de que tenha realmente praticado a infração. 

Pode ser que tivesse os dois empregos, ou seja, a de lutador de artes marciais e transporte que, à evidência, dependeria de autorização municipal.

Afinal, cediço da competência municipal de regular o transporte público de passageiros conforme dicção do art.30, V da CF. E ao nível infraconstitucional, o art.24, VIII do CTB que possibilita a aplicação de sanções ao transporte clandestino de passageiros.

E adveio a lei municipal 12893/99 que trouxe requisitos para que particulares fizessem o transporte remunerado mediante o sistema de ?lotação?.

Por isto, entendo que a açao improcede porque o autor não fora capaz de elidir a presunçao de veracidade do ato administrativo. Ao revés, o veículo fora objeto da mesma autuação por três vezes em menos de um ano (fls.49).

E pelas características, o veículo Fiat Doblo é típico para esta atividade, não havendo provas de que a autuação tenha sido arbitrária ou ilegal, não há outro caminho do que a improcedência da ação.

Como válido o auto de infração diante do poder de polícia municipal respaldo em lei, não há que se falar em responsabilidade civil. Porque a ré agira em poder-dever que é causa excludente de ilicitude.

Foram ouvidas testemunhas, sendo o agente de autuação que confirmou que o veículo do autor fazia transporte clandestino, inclusive com detalhes e o valor da passagem em quinze reais.

As testemunhas do autor são amigos e esposa do mesmo e declaradas suspeitas e impedidas, o que lhes retira o valor probante. Por isto, prevalece a autuação com o bem lançado depoimento do agente autuador.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando-se a parte autora no pagamento das custas e honorários de sucumbência que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da causa, anotando, porém, que é isento nos termos da lei 1060.

p.r.i.

Limeira, 30 de agosto de 2012.

ADILSON ARAKI RIBEIRO
JUIZ DE DIREITO
