

SENTENÇA

Processo nº:0003376-21.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Novithá Corretora de Seguros Ltda
Requerido:Vivo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a).Mauricio José Nogueira


VISTOS.

NOVITHÁ CORRETORA DE SEGUROS LTDA ajuizou ação de inexigibilidade e indenização por danos materiais, morais e rescisão de contrato em face de VIVO S/A, alegando, em síntese, que estaria sofrendo cobrança abusiva de valores, já que teria solicitado a transferência de linhas para terceira operadora, e que a ré se nega a cancelar o contrato anterior e insiste na cobrança de valores considerados indevidos.  Afirma, ainda, que houve a negativação do seu nome por conta dos valores impugnados. Requereu liminar para suspender a negativação indicada, e ao final a rescisão do contrato firmado nos autos, a anulação das cobranças abusivas, a restituição em dobro, mais indenização por danos morais.
Liminar deferida nas fls. 117.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 133/169), impugnando os pedidos iniciais.
Manifestação do autor (fls. 179/182).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Não há preliminares, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito.
Nesse sentido, os pedidos iniciais comportam parcial acolhimento.
De início, considero que se aplicam nesta lide as regras do Código de Defesa do Consumidor, pois a empresa de telefonia é típica fornecedora de produtos e serviços no mercado de consumo, sendo o autor destinatário final deles.
Conforme se observa nos autos, a empresa-autora providenciou a portabilidade de linhas de telefonia móvel para terceira empresa, conforme se observa nas fls. 89/110, pleiteando, ademais, o cancelamento do contrato com a ré, cuja pretensão, contudo, somente não foi atendida por conta da demora indevida da empresa requerida em efetivar o procedimento de transferência e cancelamento, de acordo com o conteúdo das comunicações mantidas entre as partes (fls. 66/77). A defesa não aproveita à ré no sentido de que nem todas as linhas teriam sido transferidas, já que foi ela mesma quem não providenciou o atendimento às sucessivas solicitações do autor a respeito das transferências pleiteadas, motivo pelo qual as respectivas teses defensivas ficam afastadas.  
No mais, importa esclarecer que, em relação á ré, verifica-se que o Código de Defesa do Consumidor é expresso quanto à aplicabilidade de suas regras no que se refere às atividades de telefonia, nos termos do art. 3, §2°:

             "§2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária".

Neste sentido, cumpre transcrever ensinamentos do ilustre professor e Desembargador LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, ao tecer comentários à lei 8 078/90:
"A norma faz uma enumeração específica que tem razão de ser Coloca expressamente os serviços de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, antecedidos do advérbio 'inclusive' Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo Antes demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras e empresas de seguro conseguissem, de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do CDC" (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed Saraiva, 2000) (g n).

É relação consumerista, pois. Ainda, nos termos do art. 6o, VIII, do CDC, é direito do consumidor, entre outros, a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz e segundo as regras ordinárias de experiências:
 - for verossímil a alegação, OU;
            - for hipossuficiente o consumidor.
           Assim, presente uma das duas, mister se faz inverter o ônus da prova.
Da análise dos autos, depreende-se que a hipossuficiência do autor em face da ré é patente, seja ela de ordem econômica, seja de ordem técnica, uma vez que não há dúvida de que ela é portadora das informações e documentos indispensáveis ao real esclarecimento dos fatos.
 Desta forma, estando presente o desequilíbrio entre as partes no que se refere à disponibilidade das provas, impõe-se seja determinada a inversão do ônus da prova.
Nesta linha de entendimento, não comprovada, pela ré, a ausência do fato constitutivo do direito perseguido pelo autor, no caso a má prestação do serviço telefônico, a demanda é procedente. Nesse caso, por força da inversão do ônus probante, é a requerida quem não se desincumbe do seu encargo de provar. 
No que diz respeito aos danos morais, conforme os autos, houve a má prestação do serviço ao consumidor, já que a ré lançou para cobrança valores tidos aqui como abusivos (fls. 112), já que são relacionados às operações de portabilidade não atendidas pelos sucessivos pedidos formulados pelo autor.
Por isso, há justificativa para o reconhecimento dos danos morais pretendidos. 
Assim sendo, e sobretudo com fins pedagógicos, e considerando que a ré não logrou demonstrar o contrário das alegações iniciais (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII), fica reconhecido o direito do requerente à percepção de indenização por danos morais.
Veja-se que no julgamento da APEL.N0: 991.04.083100-1, tendo como Relator o Des. Antonio Ribeiro, j. em 18 de janeiro de 2011, decidiu-se que a má prestação do serviço prestado ao consumidor justifica a reparação por danos morais, diante do risco da atividade, in verbis: ?INDENIZAÇAO - Dano material e moral ? Prestação de serviços bancários - Saques desconhecidos pela cliente - Inexistência de indícios de clonagem de cartão - Aplicação do CDC - Súmula 297 do STJ - Inversão do ônus da prova - Possibilidade  Ausência de comprovação de culpa ou de negligência na guarda do cartão ? Situação específica da cliente (analfabeta) que justifica ajuda de filha na movimentação e ciência da senha - Circunstância que não afasta a responsabilidade prevista no art. 14 do CDC- Condenação do Banco em danos materiais e morais confirmada ? Risco da atividade - Dano moral caracterizado - Cliente teve prejudicada a movimentação normal da conta poupança - Abalo e sofrimento pela má-prestação do serviço em função da segurança que dele se espera -Recurso não provido?. 
Sobre eles, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).

Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 

Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), tendo em vista a repercussão na honra da empresa-autora, sobretudo levando-se em conta o descaso da ré no tocante à solução dos problemas aqui noticiados, configurando o seu comportamento desidioso e negligente, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte do requerente, nem mesmo causando empobrecimento à requerida, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos, e que seja mais diligente e respeitosa para com os legítimos direitos do consumidor. 
Como consequência, ficam acolhidos os pedidos de rescisão do contrato firmado nos autos, bem como de anulação das cobranças abusivas, conforme as razões acima descritas.
Porém, não há falar-se em restituição de valores em dobro, tendo em vista que não se vislumbra na espécie qualquer má-fé por parte da empresa de telefonia.  
A liminar deferida fica mantida e tornada definitiva.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para DECLARAR a rescisão do contrato firmado nos autos, bem como a declaração de inexigibilidade do valor apontado na inicial, tornando-se a liminar deferida nos autos ratificada e definitiva, expedindo-se o necessário, bem como para CONDENAR a ré à quantia correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, em favor da empresa autora, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês, ambos a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362). Custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, devendo a mesma arcar com 12% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios do procurador da autora (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2012

           Assinado Digitalmente
MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
