

SENTENÇA

Processo nº:0003348-22.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Laudemiro Barbosa dos Santos
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo





Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS E LUCROS CESSANTES, movida por LAUDEMIRO BARBOSA DOS SANTOS em face de BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu carro e  seus instrumentos laborais furtados de dentro do estabelecimento da requerida. Posto isso, pede a condenação da ré ao pagamento dos lucros cessantes pelo tempo em que não pôde trabalhar, de danos morais e materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 16/28.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 34/47) e alegou que não teve responsabilidade no evento alegado pelo autor. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 75/83.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando demonstrada suficientemente a matéria de fato.
Ademais, as partes não arrolaram testemunhas.
A ré não negou que o autor é o proprietário do veículo automotor declinado na inicial, fato que se presume aceito e verdadeiro.
De outra parte, os documentos de fls.19/21 provam que o autor é consumidor habitual da ré e que no dia 20 de janeiro de 2011 realizou compras em seu estabelecimento.
Aliás, o boletim de ocorrência de fls.22, elaborado no mesmo dia e logo após os fatos, comprova que o autor efetivamente estacionou seu veículo no estacionamento do requerido, onde acabou furtado.
Do exposto, as provas documentais trazidas com a inicial e a verossimilhança nas alegações do requerente bastam para o reconhecimento de que o veículo do autor, consumidor, foi furtado quando o requerente realizava compras no estabelecimento da ré e por tal razão esta deve responder pelos danos causados.
No caso, a responsabilidade da requerida é objetiva, dispondo o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 14, que o fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços....
Não bastasse isso, como a ré disponibiliza o estacionamento no intuito de atrair clientela, lhe incumbia ter fornecido serviço seguro, o que não ocorreu porque ocorreu o furto do veículo do autor, que sofreu danos em decorrência dos fatos.
Na verdade, os fatos não decorreram exclusivamente da atuação de terceiros. Houve falha na prestação de serviços, porque a ré, que oferece estacionamento aos seus clientes, deveria ter cuidado da segurança dos veículos estacionados, o que não aconteceu.
Quanto à indenização, o autor tem direito de receber o valor do veículo R$ 6.717,00 (fls.25), com atualização pela tabela do TJSP desde a data da avaliação (21 de fevereiro de 2011) e juros de 1% ao mês desde a citação.
A indenização por danos morais também é devida porque na vida moderna a privação do uso de veículo automotor causa inegáveis transtornos e dificuldades no transporte, que superam o mero dissabor cotidiano.
Assim, fixo em três mil e quinhentos reais o valor da indenização por danos morais a ser paga ao requerente, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
Este valor deverá ser atualizado pela Tabela do TJSP desde a publicação desta, com juros de 1% ao mês desde a citação.
O autor afirma na inicial que trabalha como eletricista e que utilizava o veículo para o trabalho.
Tais alegações são dotadas de verossimilhança e são compatíveis com as informações constantes do boletim de ocorrência e com a relação de ferramentas que o requerente afirma terem sido subtraídas.
Como o autor utilizava o veículo para o trabalho e as ferramentas indicadas são compatíveis com as funções que ele afirma exercer, é de se presumir que elas estivessem no interior do veículo e por esta razão o réu deve ressarcir o seu valor (R$ 1.905,00), atualizado desde o ajuizamento, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Também é devido o pagamento de lucros cessantes.
Assim ocorre porque o furto do veículo e das ferramentas que o autor utilizava para o trabalho por certo o impossibilitou de exercê-lo.
O valor que o autor afirma receber diariamente é módico e compatível com as circunstâncias dos autos, a atividade profissional do requerente e sua condição sócio-econômica.
Contudo, na falta de outros elementos, limito a incidência do ocorrido ao período de vinte dias, pois não é crível que o requerente, profissional autônomo, esteja desde janeiro sem exercer atividade laborativa.
O valor devido a título de lucros cessantes (R$ 1.000,00) deve ser atualizado pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento, com juros de 1% ao mês desde a citação.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a pagar ao autor: a) R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) a título de indenização por danos morais; b) R$ 1.000,00 (mil reais) a título de lucros cessantes; c) R$ 1.905,00 (mil, novecentos e cinco reais) pelas ferramentas e materiais furtados; d) R$ 6.717,00 (seis mil, setecentos e dezessete reais) a título de ressarcimento pelo veículo furtado; e) juros e correção monetária na forma da fundamentação.
Em decorrência da sucumbência do autor em parte ínfima do pedido, a ré arcará com o pagamento da totalidade das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$  238,12    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01   volumes).

P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
