

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0003309-56.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Fábio Fernandes Migliati - RG: 244783202 - CPF: 274.303.558-70

Réu:Banco Bradesco S/A. - Ausente


Aos 29 de agosto de 2012, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o banco réu, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O autor foi correntista do banco-réu e apesar de ter solicitado o encerramento de sua conta bancária, não lhe foi entregue nenhum documento, embora o cartão tenha sido quebrado pela funcionária na sua frente. Contudo, anos depois foi surpreendido com a restrição de seu crédito por indicação do réu. Postulou indenização a título de danos morais. Em que pese haver contestado o feito e ter sido regularmente intimado, o réu deixou de se fazer representar em audiência, de modo que não se conhece da contestação ofertada. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor, consoante o disposto no artigo 20 da Lei n. 9.099/95. Além do mais, o autor comprovou a restrição do seu crédito feita por indicação do réu, que diante da revelia, presume-se indevida, pois não há a mínima comprovação da licitude da cobrança que ensejou tal restrição. Ouvido informalmente em audiência, o autor relatou que foi até a agência onde mantinha sua conta-salário, solicitando seu encerramento. Naquele ato, a funcionária disse que como a conta era simples, sem direito a talão de cheques ou limite de crédito, não eram necessárias maiores formalidades, limitando-se a quebrar o cartão. Entretanto, a conta continuou gerando tarifas de manutenção, que nunca foram informadas ao autor, até ser surpreendido com a restrição ao crédito noticiada, situação que perdurou por cerca de oito meses. Ora, diante da situação relatada, incontroversos os danos morais suportados pelo autor, conforme, aliás, pacífica jurisprudência. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$8.300,00 a indenização devida, quantia razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas mais transparentes e eficientes, de modo a não causar prejuízos indevidos a seus clientes. Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por FABIO FERNANDES MIGLIATI em face do BANCO BRADESCO S/A, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$8.300,00, a título de indenização, que deverá ser atualizada na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 29 de agosto de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecília César Schiesari
                                 Juíza de Direito          





___________________________________________________________
Fábio Fernandes Migliati
