

SENTENÇA

Processo nº:0003788-30.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Zurich Brasil Seguros S/A
Requerido:Gengo Transportes e Equipamentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.


ZURICH BRASIL SEGUROS S/A moveu a presente ação regressiva de reparação de danos contra GENGO TRANSPORTES E EQUIPAMENTOS LTDA, alegando, em resumo, que firmou com a empresa Dairy Partners América Manufac. Brasil Ltda. um contrato de seguro de transporte. Sua cliente, por conseguinte, contratou a requerida para que efetuasse o transporte de um transformador valorado em R$ 102.792,03 (cento e dois mil, setecentos e noventa e dois reais e três centavos). Ocorre que durante o transporte o transformador foi avariado e teve de ser encaminhado para reparos em outra empresa, frete pelo qual a requerida cobrou o montante de R$ 6.900.00 (seis mil e novecentos reais). Ademais, foram cobradas as importâncias de R$ 54.795,50 (cinquenta e quatro mil setecentos e noventa e cinco reais e cinquenta centavos) a título de reparos e R$ 7.640,41 (sete mil seiscentos e quarenta reais e quarenta e um centavos) a título de frente. Alegou que as avarias no transformador ocorreram por culpa da ré, motivo pelo qual requereu o ressarcimento da quantia indenizada à empresa Dairy Partners América Manufac. Brasil Ltda.

A requerida deu-se por citada e ofereceu contestação (fls. 63/86) alegando, em preliminar, a impossibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, bem como a ausência de documentos essenciais à propositura da ação. Alegou não ter presenciado a vistoria realizada para determinar as avarias sofridas na mercadoria. No mérito, alegou não ter culpa dos danos no transformador, visto que o problema teria sido na embalagem da mercadoria, o que não era de sua responsabilidade.
Houve réplica (fls. 97/106).

Intimadas a especificar provas e justificar sua pertinência, sob pena de preclusão (fls. 107), nenhum das partes apresentou qualquer especificação (fls. 11 e 114).

Designada audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 118).

É o breve relatório.
D E C I D O .

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra por tratar de matéria de fato e direito que dispensa a dilação probatória.

A preliminar deve ser afastada. Não há que se falar em falta de documentos, pois a inicial veio instruída com a apólice de seguro e com os recibso de indenização total pago ao segurado, nos quais se deu a sub-rogação da autora no crédito, além do conhecimento de transporte.

E restou incontroverso que a segurada contratou a ré para o transporte da carga, que chegou avariada ao destino.

Ainda que houvesse falha na vistoria, a existência de avaria foi admitida na própria contestação

E é pacífico o entendimento de que a transportadora responde pela entrega das mercadorias, nas condições em que as recebera, devendo tomar todas as cautelas necessárias para que a carga chegue ilesa ao seu destino. Tal responsabilidade somente se afasta com a  ocorrência de caso fortuito ou força maior, nos termos dos artigos 749 e 393, parágrafo único, do Código Civil.

Se, como alega a ré, tivesse havido falha quando da embalagem do equipamento, caberia a ela a recusa, conforme faculta a lei civil (artigo 746 do Código Civil).

Ademais, deixou a ré precluir a oportunidade de produção de outras provas, deixando de especificá-las e justificá-las quando instada pelo Juízo (fls.  107/111).

Quanto ao valor devido, deve prevalecer o constante dos recibos antes mencionados, não havendo qualquer indício de fraude ou simulação.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 69.335,91, devidamente corrigidos desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios da arte adversa, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
