

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003780-19.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José Pereira Gomes, CPF 075.635.668-72
Requerido:Magazine Luiza, CNPJ 47.960.950/0577-43
PrepostoCaroline Pereira, RG 41.401.996-9
Data da audiência:18/10/2012 às 14:30h



Aos 18 de outubro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido merece parcial procedência. Seria onus do requerido provar que o movel foi entregue e devidamente montado, bastando para isso o simples documento com assinatura do autor ou da pessoa que receberia o bem, o que não foi feito nos autos. Assim, deve ser acolhida a alegação do autor no sentido de que houve demora na entrega do bem sem a devida montagem do movel. No entanto os danos morais não devem ser acolhidos, pois o simples fato de um funcionário da loja afirmar que a loja tem bons advogados após ser informada que o autor iria procurar um advogado não pode ser reconhecido como humilhação. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para decretar a rescisão contratual e para condenar a requerida a restituição de R$ 3.014,10, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, mediante a restituição dos bens que estão na posse da Sra. Fernanda Santos Silva Cabral, no endereço Rua dos Têxteis, 3601, apto 53-A, a qual concorda em restituir as mercadorias e assina o presente termo. Com o transito em julgado, a requerida terá o prazo de 30 dias para fazer a retirada desses produtos, no endereço citado acima. No mesmo prazo deverá efetuar o pagamento. Caso a requerida não compareça ao citado endereço para retirada dos bens, deverá ainda assim fazer tal pagamento. Em consequencia julgo o processo com resoluçaõ de mérito nos termos do artigo 269, insico I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:
