

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0003965-79.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexsandro Aparecido dos Santos e outro
Requerido:Rn Comercial & Construtora Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 836/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva suscitadas. O autor imputa à corré Positive Assessoria na Intermediação de Financiamentos Imobiliários falha na prestação do serviço de orientação, disponibilização de informações e agilidade para obtenção de financiamento imobiliário. À ré RN Incorporadora e Construtora atribui falha pela ausência de apresentação de laudo da Cetesb, o que dificultou a obtenção do financiamento, e de cobrança de valores a maior. Assim, ambas as rés devem, necessariamente, figurar no pólo passivo da presente demanda, pois em os pedidos contra elas deduzidos decorrem de suas respectivas atividades negociais.   
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente apenas em relação à construtora.
Não há provas concretas de que a ré intermediadora para a obtenção de financiamento tenha agido com desídia. Com efeito, o próprio autor afirmou que, inicialmente, o financiamento foi negado pelo Banco Santander (originalmente indicado pela ré para celebrar o contrato) em razão de dívidas suas com o Banco Real. Não consta dos autos a data da quitação de tais pendências. É fato notório que a existência de débitos em atraso com instituição financeira inviabiliza a obtenção de financiamento imobiliário em qualquer banco. Logo, parte do atraso para a celebração do contrato de financiamento deveu-se à dívida do próprio autor.
O outro fator que dificultou a liberação do financiamento deve ser imputado à construtora, que não tinha laudo da CETESB exigido pela Agência da Caixa Econômica Federal do Jardim Anália Franco. A intermediadora não pode ser responsabilizada pela ausência deste documento. 
Todos os demais pedidos são deduzidos apenas constra a construtora. Assim, passo a analisá-los em separado.

1. A diferença de valor a ser financiado (R$2.624,99)
O autor alega que em razão da ausência de documentos (laudo da CETESB) que deveriam ser fornecidos pela construtora, financiou R$109.308,99 ao invés de R$106.684,00. No entanto, este valor era de outubro de 2009, para financiamento junto ao Banco Santander (fls. 49) que foi negado em razão de débito do próprio autor. O valor efetivamente financiado era equivalente ao saldo do preço em dezembro de 2009 (ou até um pouco menor, conforme documento as fls. 67) , ou seja, apenas dois meses após a primeira proposta de financiamento. 
Considerando-se que o autor não demonstrou que entre outubro e dezembro de 2009 quitou sua dívida junto ao Banco Real e, portanto, qualquer óbice para a obtenção do crédito deveria ser imputada à ré, resta a improcedência deste pedido. 
O autor poderia ser ressarcido da diferença se tivesse financiado o valor corrigido do saldo devedor à época da celebração do contrato com a instituição financeira, ou seja, em novembro de 2010 (fls. 98/119). Como financiou o valor correspondente a dezembro de 2009, não tem direito a qualquer devolução. 

2. Cotas condominiais devidas entre dezembro de 2009 a dezembro de 2010 e os alugueres pagos entre julho e dezembro de 2010(R$3.678,79 e R$ 3.900,00)
A rigor, para a apuração deste pedido, seria necessário averiguar qual o período em que a demora para a obtenção do financiamento deveu-se exclusivamente em razão da dívida do autor com o Banco Real (incorporado pelo Banco Santander, instituição a qual o autor requereu o financiamento originalmente) e por quanto tempo o financiamento atrasou em virtude da inexistência do laudo da CETESB exigido pela Caixa Econômica Federal.
Primeiro, destaco que a ré não pode imputar a responsabilidade à Caixa Econômica Federal, pois não demonstrou que a exigência de apresentação do laudo era ilegal. Logo, houve falha da ré ao não obter o referido laudo.
A prova colhida não permite aferir com precisão qual período de atraso deve ser imputado a cada parte. Porém, há que se presumir que a ré não aceitaria receber o saldo devedor correspondente a dezembro de 2009 se nesta época o autor ainda tivesse alguma pendência financeira que inviabilizasse o financiamento. Assim, razoável presumir que a partir de dezembro de 2009 o atraso para liberação do financiamento deveu-se exclusivamente à ausência do laudo da CETESB e, portanto, a falha da ré. Consequentemente, o autor não conseguiu a posse do imóvel nesta data por culpa da ré, mas, como já era promitente comprador, foi corretamente cobrado pelo condomínio. 
Diante da culpa da ré pelo evento, cabe a condenação ao pagamento do valor correspondente às cotas condominiais vencidas no período e dos alugueres que o autor foi obrigado a pagar entre julho e dezembro de 2010, com fundamento no artigo 927 do Código Civil.
3. Lucros cessantes decorrentes dos dias de trabalho perdidos pelo autor (R$4.773,00)
O autor demonstrou por prova testemunhal que se ausentou do consultório em várias oportunidades porque precisou tratar de questões relacionadas ao apartamento (depoimento de Daniele Guimarães Souto, as fls. 297). No entanto, a testemunha não teve condições de mensurar quanto ao autor deixou de ganhar com tais ausências. Não há qualquer documento que comprove o rendimento mensal do autor e, muito menos, quanto cada consulta pode representar em numerário. Esta prova competia exclusivamente ao autor, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Resta a improcedência deste pedido.    

4. O valor gasto com o carreto para transporte de mudança da casa alugada para o apartamento vendido pela ré (R$150,00)
O pedido é improcedente, pois não há relação direta entre o carreto e o atraso da obtenção de financiamento. O autor e sua esposa teriam gastos desta natureza realizando a mudança em outubro de 2009 ou em dezembro de 2010. 

5. Excesso de cobrança do cheque devolvido (R$395,62)
Este pedido não foi expressamente impugnado pelo réu. Ademais, o valor do título devolvido em março de 2008, atualizado até agosto de 2008 (data do pagamento) era de R$1726,83. Acrescido de juros legais de 1% ao mês e somado apenas à quantia de R$570,00, totaliza o valor de R$2.383,27. Portanto, o cálculo do autor referente à dívida real e ao excesso cobrado é bastante razoável e deve ser acolhido. 

6. Dano moral
Os autores sofreram dano moral à medida em que foram impedidos de ingressar no apartamento por eles comprado e tiveram que residir na casa de terceiros, com evidente prejuízo para o conforto de ambos. Existe a legítima expectativa de ingresso no novo imóvel assim que quitado o preço. Como os autores tinham a possibilidade de quitar o preço, por meio de financiamento bancário, desde dezembro de 2009, há que se considerar que a falha da ré impediu-lhes de usufruir o bem imóvel por um ano. 
Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, o laudo da CETESB, embora devesse ser entregue, não foi uma exigência generalizada entre instituições financeiras. Em suma, não se tratava de documento indispensável para a obtenção de crédito. 
Ademais, uma vez resolvida a pendência do autor com o Banco Santander, ser-lhe-ia possível a escolha de qualquer outro agente financeiro para financiamento, o que poderia ter diminuído o tempo de espera para celebração do referido contrato e, consequentemente, para a ocupação do novo imóvel. 
Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.500,00. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO em relação à ré Positive Imóveis Ltda e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO em relação à ré RN Incorporadora e Construtora Ltda para o fim de condená-la a pagar ao autor os montantes de  R$3.678,79, atualizado desde janeiro de 2011 (fls. 10) e R$ 395,62, atualizado desde agosto de 2008, dos alugueres de R$650,00 pagos pelo autor entre os meses de julho a dezembro de 2010, corrigidos desde a data dos respectivos desembolsos e de R$4.500,00, atualizado desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Todos os valores devem ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de  juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 449,90. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 20 de abril de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
