

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003181-51.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Stênio Alexandre de Santana, CPF 341.761.748-03
Advogado:Leonardo de Oliveira Lima ? OAB 268.495
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:Fábio Resende ? RG 33.726.555-0
Advogado:Jubiracira dos Santos ? OAB 273.845
Data da audiência:03/04/2012 às 16:00h



Aos 03 de abril de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre no que diz respeito ao efetivo uso da linha telefônico por parte do autor e a consequente prestação de serviço. A ré não fez tal prova, limitando-se a alegar que agiu de acordo com os parâmetros legais. Todavia, não foi o que restou demonstrado nos autos, mormente pela falta de qualquer documento demonstrando ligações por parte do autor. Inclusive, sequer a ré demonstrou que efetivou o religamento da linha telefonica do autor ou a efetiva concessão de nova linha telefonica, mesmo diante da aquisição de chip da ré. Não obstante, a ré cobrou pelo que não fez e ainda apontou o nome do autor em orgãos de proteção ao crédito causando exposição e dor. Apresenta-se oportuno mencionar que a ausência de recolocação imediata no mercado de trabalho, em face da situação econômica do país, não pode ser creditada diretamente ao apontamento do nome do autor como fato agravante para uma eventual indenização. No arbitramento dos danos morais, considerando a exposição e a dor do autor, estabeleço a indenização em R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, por todo o exposto, declaro rescindido o contrato entre as partes inexigiveis os valores cobrados pela ausência de prestação de serviço e condeno no montante acima fixado, cabendo a ré a retirada do nome do autor dos serviços de proteção ao crédito e a não recolocação pelos fatos discutidos nos autos, sob pena de multa de R$2.000,00. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 296,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
