

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 18 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.


Processo nº:0003081-47.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Batista do Nascimento e outro
Requerido:Cap Metais Sanitários Ltda Me






Vistos.


 
PEDRO BATISTA DO NASCIMENTO  e ADRIANA OLO VASCONCELOS DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação  de obrigação de fazer c/c dano moral  contra CAP METAIS SANITÁRIOS LTDA ME alegando que o coautor Pedro era sócio da ré, tendo se retirado da sociedade em 2009. Os sócios remanescentes se comprometeram a fazer a comunicação da alteração contratual a todos os bancos e órgãos competentes. No entanto, existiam dívidas em alguns bancos, o que impossibilitou a exclusão  do coautor, sócio retirante, de tais compromissos da ré. Os nomes dos autores foram negativados, de forma que não puderam abrir nova empresa. As partes firmaram acordo em audiência conciliatória para fins de regularizar a comunicação da alteração contratual para bancos e órgãos competentes, o que também, não foi cumprido pelos representantes da requerida. Pleiteou tutela para exclusão da negativação, obrigação de fazer pela ré, a fim de novar as dívidas junto aos bancos, pagamento da multa cominatória estabelecida na audiência conciliatória e indenização por danos morais.


Em contestação (fls. 52/57 ) a requerida rechaçou as alegações da inicial. A ré ajuizou, ainda, reconvenção, pleiteando pagamento de metade dos débitos apurados até a saída do coautor Pedro (fls. 161/164).

Contestação à reconvenção a fls. 240/249. Réplica à fls. 305/315.


 É O Relatório. 
DECIDO. 


O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação deve ser extinta em relação ao pedido de cobrança de multa cominatória, devendo ser julgados improcedentes os demais pedidos e, também, a reconvenção.

Ao contrário do que alegam os autores, os sócios remanescentes não assumiram formalmente o passivo da empresa. Nada consta nesse sentido na alteração do contrato social (fls.18), a qual ocorreu em setembro/2009.

O acordo firmado entre as partes no setor de conciliação do Fórum Central da Capital (fls. 27), estabeleceu que os representantes da ré se comprometeriam a regularizar a retirada do sócio autor. Tal regularização implicava em entrega dos documentos para os bancos Itaú e Santander; regularização dos débitos referentes a uma linha telefônica; e, providências para alteração do quadro societário, junto a Receita Federal, INSS, Caixa Econômica Federal (FGTS) e Prefeitura Municipal de São Paulo.

Nada além disso foi objeto do compromisso assumido pelo representante da ré. Não há qualquer obrigação quanto ao pagamento de dívidas.  O pedido inicial gira em torno da falta de comunicação da alteração contratual junto ao banco Santander.

O próprio coautor alega que, apesar dos sócios remanescentes da empresa retro terem se comprometido em comunicar todos os bancos e órgãos competentes sobre a alteração contratual, ele mesmo fez tal comunicação (fls. 03).

Neste caso, falta interesse de agir referente a obrigação de tal comunicação porque essa já foi feita.

Na verdade, o que os autores pretendem é a assunção de todas as dívidas remanescentes pelos sócios que permaneceram.

Não é possível decretar tal responsabilidade, uma vez que o sócio retirante também é responsável pelas dívidas da sociedade até dois anos após sua retirada, conforme artigo 1003, parágrafo único do Código Civil.

Tal responsabilidade seria desfeita se os sócios remanescentes tivessem assumido todo o passivo formalmente, o que não ocorreu.

Quanto ao pedido de multa, prejudicado, pois houve cumprimento do acordo referente a comunicação da alteração contratual junto aos bancos e demais órgãos, até mesmo pelo próprio coautor. Assim, tal pedido deve ser extinto por falta de interesse processual.

A certidão na Junta Comercial de São Paulo (fls. 33) comprova a retirada do coautor em setembro/2009.

As certidões negativas de protesto se encontra em nome da ré.

O sócio retirante tem deveres para com a sociedade, especificamente em relação às dívidas existentes quando de sua saída.

Os apontamentos do protesto e título estão em nome da ré (fls. 30), não sendo citado o nome do coautor.

A negativação de fls. 324 se encontra em nome do coautor. Porém, se refere a contrato de julho/2009, antes da retirada.

A questão aqui não se refere a contribuição do coautor para com as dívidas da empresa-ré. Tal responsabilidade deverá ser apurada pelas vias próprias.

A negativação e demais cobranças em face aos nomes dos autores decorrerm da responsabilidade do coautor. No entanto as partes deverão buscar direitos que entenderem devidos através de medidas próprias.

A prática de eventual irregularidade por parte do coautor também deverá ser analisada pelas vias próprias, assim como a responsabilidade quanto as dividas antes do seu desligamento da empresa.

No mais, o autor deverá tratar das cobranças e negativações de seu nome diretamente com as instituições financeiras e terceiros interessados pois é devedor solidário nas obrigações atinentes.

Nota-se que o representante da ré não se comprometeu no sentido de que a ré assumiria todo o débito, salvo em relação a linha telefônica, o que não é objeto desta ação.

Até mesmo o coautor admite que os representantes da ré cumpriram o acordo celebrado em relação à comunicação da alteração contratual.

Prejudicado o pedido de danos morais.


DISPOSITIVO
impr

Isto posto JULGO EXTINTA A AÇÃO por falta de interesse processual em relação ao pedido de cobrança de multa, nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil.

JULGO IMPROCEDENTE a ação  em relação aos demais pedidos. 

 JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. 

Sucumbência recíproca.

P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
