

SENTENÇA

Processo nº:0003464-34.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Molinari
Requerido:ATIVOS S.A - Securitizadora de Créditos Financeiros e outros

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 9 de março de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos. 

Recebo os embargos de declaração, posto que tempestivos, apresentados tanto pelo autor quanto pela ré Audac. 

Desde o início, o autor relatou que não tinha relação jurídica com nenhum dos réus. Em que pese isso, sue nome foi lançado no rol dos maus pagadores. Postulou a condenação das rés no pagamento de indenização por dano moral, bem como valor em dobro que lhe vinha sendo exigido indevidamente.

A sentença acolheu apenas o primeiro pedido, impondo-se a condenação por dano moral. Entretanto, o segundo pleito não foi apreciado, o que passo a fazê-lo. 

O autor vinha sendo insistentemente cobrado por todos os réus. O Banco do Brasil era o detentor originário do crédito que depois o negociou com a ré Ativos S/A. Esta afirmou que havia dívida impaga do autor no importe de R$ 77.561,83. O autor havia sido notificado. 

Os demais réus se constituiam em escritórios de cobrança. 

As cartas de cobrança e boletos estão a fls. 14/23. O valor inscrito a título de débito, junto ao SERASA é igual a R$ 14.552,54 (fls. 24/25). 

Aplicando-se as normas do parágrafo único, do art. 42, do Código de Defesa do Consumidor, tem-se que o consumidor "cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso..." (grifei)

O art. 940 do Código Civil trata da hipótese daquele que demandar por quantia indevida, caso em que ficará obrigado a pagar o equivalente do que veio a exigir.

Na hipótese, restou fora de dúvida de que o autor foi cobrado por quantia indevida, cujo valor maior exigido dele, foi igual a R$ 71.563,61 (fls. 14). Portanto, será este o valor a ser considerado para fins do indébito. 

Por outro lado, a ré Audac também apresentou embargos a fim de que fosse elucidada sentença no sentido de esclarecer se o valor do dano moral deveria ser pago por cada um dos réus ou solidariamente. 

Diante disso,acolho os embargos e declaro a sentença, cujo dispositivo passará a ter o seguinte teor: 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por RICARDO MOLINARI em face de ATIVOS S.A - Securitizadora de Créditos Financeiros e outroS, para condená-los no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 20.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente,  e acrescido de juros de mora, a partir da citação. Esta condenação é solidária. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

Também responderão, nos termos do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, pelo indébito, haja vista a cobrança de dívida indevida. De modo que caberá aos réus o pagamento solidário de R$ 71.563,61, corrigido monetariamente desde a cobrança de fls. 14/16, prevalecendo a data do vencimento do boleto (27.08.2010). Tudo deverá estar acrescido de juros a contar da citação. 

Responderão os réus, tendo em vista a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor total da condenação. 

Ficam os réus intimados para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I. 

São Paulo, 09 de março de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
