

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.003391-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ana Paula da Silva Albuquerque e Fatima Perpetua Monchui da Silva
Réu(é)s:SOL COMÉRCIO DE FLORES LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/03/2010 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). 
Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Sol Comércio de Flores Ltda, representada pela Sra. Renata Evaristo de Moura, RG:42.375.020-3, desacompanhada de advogado. Presente ainda a Sra. Maria de Lourdes Azevedo, RG:8.886.425-X, CPF:311054748/10, com endereço na Rua Noite Verde, 01, Cep:08290-140, nesta capital. 

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) As autoras desistem da ação em relação à requerida Sol Comércio de Flores Ltda e requerem a inclusão de Maria de Lourdes Azevedo no pólo passivo da demanda, com o que defiro,  tendo em vista a informação das autoras que o contrato dos serviços de decoração do casamento da autora Ana Paula foi celebrado entre as autoras e a ora incluída no pólo passivo Maria de Lourdes Azevedo.

(a.2.) A ré ora incluída, Maria de Lourdes Azevedo, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais), em 04 (quatro) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 100,00 cada uma, vencendo-se a primeira no dia 30/03/2010/2009 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s),mediante depósito na conta bancária em nome do(a) esposo da autor(a) Ana Paula, José T. Albuquerque Jr,  junto ao Banco HSBC, agência 1060, conta 00079-68.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.
(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Defiro  inclusão no pólo passivo da demanda Maria de Lourdes Azevedo. Anote-se.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autoras e requerida Maria de Lourdes Azevedo) e, por conseguinte, julgo o processo extinto quanto a tal requerida, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.

HOMOLOGO, por sentença, a desistência manifestada pelas autoras em relação à requerida Sol Comércio de Flores Ltda, em em consequência, quanto a tal requerida , JULGO EXTINTO O FEITO, nos termos do ART. 267, inciso VIII, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.

Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes. 


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito

Autora Ana Paula:

Autora Fátima:

Ré Sol Comércio de Flores Ltda:

Ré Maria de Lourdes Azevedo:
