

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003064-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:OLARENWAJU MOSES ADERONMU, CPF 232.565.208-47 RNE- V499188-P-Presente
Adv.:Marcos Cesar de Faria  OAB/SP 285736  ? Presente
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33
Preposto:  Juliano Fidelis dos Santos  CPF 329.220.108-05 -Presente
Adv.:Priscila Feliciano Peixe  OAB/SP 283591 ? Presente
Data da audiência:27/07/2010 às 17:00h









Aos 27 de julho de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O tema destes autos renova a discussão travada por meio dos autos n. 100.10.000124-5, que tramitou perante o Juizado Especial Cível Digital (estrutura esta que não se confunde com a 2ª Vara do Juizado Especial Cível Central). Naquela ação, cuja sentença já transitou em julgado, as dívidas respectivas foram reconhecidas como inexigíveis. Ocorre que  o autor compreendeu fazer jus a uma indenização por dano moral, eis que seu nome teria sido indevidamente lançado nos cadastros de maus pagadores. Naquela ação, o referido pedido não foi analisado , eis que não fora formulado. Pois bem. Não há dúvidas: o nome do autor foi indevidamente lançado nos cadastros de maus pagadores, em razão das conclusões alcançadas nos autos n. 100.10.000124-5. Mostra-se patente, então, a responsabilidade da parte  ré no episódio, daí porque a sua responsabilidade pelos danos causados à parte autora. O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). Logo, há dano moral, que deverá ser indenizado no valor correspondente a R$ 20.400,00. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 20.400,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
