

SENTENÇA

Processo nº:0003001-92.2011.8.26.0006
Requerente:Marisa Marta Sanchez
Requerido:Funbep - Fundo de Pensão Multipatrocinado

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente. 
Pleiteia a autora a devolução de valores descontados em sua complementação de aposentadoria em decorrência de erro de cálculo da ré que por falha sistêmica pagou valores maiores do que aquele efetivamente devidos.
Após perceber pagamento a maior, a própria autora contatou a ré que apurou o erro, calculou as quantias e comunicou os valores apurados para então proceder ao desconto de R$ 2.585,79 que foi feito em três parcelas.
Em virtude disto, pleiteia a autora o ressarcimento deste valor porquanto o recebeu de boa-fé, porém razão não lhe assiste.
A indenização por dano material, forma da qual reveste-se o pleito, tem por objetivo recompor o patrimônio da vítima e no caso dos autos não há qualquer recomposição a ser feita, pois ainda que os valores maiores tenham sido pagos por erro da ré, tal fato não constitui permissão para que a autora se aproprie dos mesmos sob pena de se reconhecer enriquecimento sem causa.
No mais, é de se ressaltar que a ré abriu mão dos juros e correção monetária, liberando em parte a autora de sua obrigação, e o desconto foi feito em três parcelas, o que trouxe mínimo impacto financeiro à autora.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 17.01.13.





            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 17 de janeiro de 2013.   

D A T A 
 Em 17.01.13, recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
