

SENTENÇA

Processo nº:0003060-81.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Angélica de Oliveira Lima
Requerido:C & A Cartões e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva dos co-requeridos C&A Cartões e Banco Bradesco, eis que fazem parte da cadeia de fornecedores.
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova, assim, o comprovante de viagem (fls. 24), nas datas das compras objeto do pedido.
Diga-se, no mais, que não se trata apenas de inversão do ônus da prova, em que pese haver verossimilhança nas alegações da autora, pois, de qualquer forma, há absoluta impossibilidade da parte autora fazer prova de fato negativo, ou seja, que não efetuou as compras.
Em outro giro, não há como afastar a possibilidade de os dados cadastrais da parte autora terem sido utilizados indevidamente por terceiro.
Deveras não se vislumbra culpa exclusiva no evento, na medida em que a ré deveria se cercar de maior cautela no recebimento das informações repassadas pelo comerciante.
Deveria a ré se valer de sua estrutura para conferir a veracidade dos dados cadastrais antes de efetuar a cobrança, assim não o fazendo assumiu o risco de provocar um dano, gerando a responsabilidade.
Vêm a talho a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:


Processo. REsp 1066287 / PB. RECURSO ESPECIAL. 2008/0126475-1. Relator(a). Ministro MASSAMI UYEDA (1129). Órgão Julgador. T3 - TERCEIRA TURMA. Data do Julgamento. 16/09/2008. Data da Publicação/Fonte. DJe 30/09/2008. Ementa. RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - NÃO ADOÇÃO DOS PROCEDIMENTOS MÍNIMOS DE SEGURANÇA E DE CAUTELA PARA CONSECUÇÃO DO CONTRATO DE CARTÃO DE CRÉDITO - FACILITAÇÃO DE FRAUDE PRATICADA POR TERCEIRO - OCORRÊNCIA - QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO A TÍTULO DE DANO MORAL - OBSERVÂNCIA DOS CRITÉRIOS DE RAZOABILIDADE - INTERVENÇÃO DESTA CORTE - IMPOSSIBILIDADE NA ESPÉCIE - RECURSO NÃO CONHECIDO.
 Vêm a talho a recente súmula 479 do STJ: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.
Não havendo prova no sentido de demonstrar que a parte autora foi a responsável pelas transações, verifica-se que indevido são os débitos do cartão (fls. 26/27).
Da mesma forma, devida a restituição do valor de R$ 14,25 (fls. 32) que teria sido pago a mais pela parte autora, do qual não houve impugnação específica.
Neste diapasão, devido o ressarcimento do valor de R$ 50,00 que a parte autora teve de gasto para pesquisar se seu nome estava negativa (fls. 15), em razão das cobranças indevidas.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, pois a pesquisa junto ao órgão proteção ao crédito (fls. 17/18) demonstrou que o nome da parte autora não foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito.
Vêm a talho a jurisprudência, a qual acolho na integra como parte das razões de decidir, na qual esclarece que a mera cobrança não atinge a dignidade da parte autora:
QUARTA TURMA RECURSAL CÍVEL Recurso nº 0368513-27.2009.8.19.0001 Recorrente: BANCO SANTANDER BRASIL S/A Recorrido: CARLOS SANTOS LACERDA V O T O ....omissis...Não existe a mínima prova de que o nome do autor tenha sido negativado. Cabe destacar que, mesmo em se tratando de relação de consumo, incumbe ao consumidor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu alegado direito, mormente nesse caso, em que não há qualquer dificuldade para o autor provar a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Logo, o pedido de exclusão da negativação, que não foi minimamente comprovada, é improcedente. Também quanto ao dano moral, penso que a sentença merece reforma. A simples cobrança, por si só, não gera dano moral. A parte autora não provou a existência de qualquer circunstância extraordinária, especialmente gravosa, advinda dessa cobrança que reputa indevida, que representasse lesão à dignidade ou a outro bem jurídico integrante da personalidade. Não houve prova de negativação, como já frisei, nem de alguma situação vexatória ou humilhante. A Súmula nº 75 do TJRJ tem inteira aplicação ao presente caso. Sua dicção é: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atente contra a dignidade da parte. Há reiterada jurisprudência deste Conselho Recursal no mesmo sentido. Por sua vez, o enunciado nº 47, do Aviso TJ nº 83, de 17/12/2009, da Presidência do TJRJ, dispõe que cobrança feita através de missivas, desacompanhada de inscrição em cadastro restritivo de crédito, não configura dano moral, nem rende ensejo à devolução em dobro. Mesmo que se tratasse de aviso de débito encaminhado por órgão restritivo de crédito, não haveria que se falar em dano moral sem que houvesse a efetiva inscrição, conforme o enunciado nº 45 do mesmo Aviso TJ nº 83, com o seguinte teor: O simples aviso encaminhado por órgão restritivo de crédito, desacompanhado de posterior inscrição, não configura dano moral. Isto posto, conheço do recurso e dou-lhe provimento, para julgar improcedentes todos os pedidos formulados na exordial, por ausência de prova dos fatos constitutivos do direito afirmado. Sem ônus sucumbenciais. Rio de Janeiro, 11 de novembro de 2010. FABIANO REIS DOS SANTOS Juiz Relator. 
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos a fim de:
1)  condenar os requeridos, solidariamente, a pagar o valor de R$ 64,25 (R$ 50,00 + 14,25), pelo dano material, corrigido da data do ajuizamento e acrescido de juros da citação;
2) declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 778,46 e demais encargos, referente as compras objeto do pedido.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Concedo de ofício tutela, determinando que os requeridos se abstenham de cobrar o valor declarado inexigível, sob pena de multa no valor de 2x o valor indevidamente cobrado.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2014.
