

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003858-04.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rafael Antunes Marcelino
Réu(é)s:São Paulo Transportes - SP Trans 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/05/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). TÂNIA MARA PORFIRIO DE FARIA SILVA DOS SANTOS, OAB/SP nº 225.534. (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MARIA JOSÉ TERESINHA DOS SANTOS, RG nº 17209372 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  JOSÉ JORGE DA SILVA, OAB/SP nº 242.355.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) informantes arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): HUGO HIROYUKI AIHARA, APARECIDA MARIA DOS SANTOS SOUZA DE LIMA e ROBERTA REGALCCE DE ALMEIDA.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.
A ré requereu a juntada de dois documentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de carência de ação, porque o interesse de agir do autor decorre da resistência que a ré oferece a sua pretensão indenizatória, o que demonstra a necessidade do acesso ao Judiciário para a respectiva satisfação. E nesse contexto, o procedimento escolhido pelo autor, tal seja o do Juizado Especial Cível, revela-se adequado para esta finalidade.
Desistência é causa de extinção de processo sem julgamento de mérito, e, por isso, não implica em renúncia a direito material. Aliás, não sei onde a ré encontrou fundamento para fazer essa afirmação. É importante ressaltar que o próprio autor deixou claro que quando ingressou com a primeira ação a ré não havia regularizado o atendimento a ele e que somente desistiu daquele processo quando a ré realizou esse atendimento, o que sequer caracteriza preclusão lógica, ou seja, a prática de um ato incompatível com o direito de ingressar com ação para discutir outro direito.
Passo ao mérito.
Vou tentar usar um linguajar mais simples para que esta sentença seja entendida por aqueles a quem é dirigida. 
Não é moleza ser deficiente, seja físico, seja mental, seja sensorial ou de qualquer outra natureza. Se é duro para os amigos e vizinhos, imagina para os parentes e para os pais. Mas eu garanto que isso não chega nem aos pés do que sofre o próprio deficiente, porque estamos falando da vida dele. Não é de um momento, não é de um dia e nem de uma semana, mas de toda uma vida.
Sair na rua já é um risco por causa de assaltos, atropelamentos, quedas e tantos outros problemas .Imagin, então, ter que se locomover por calçadas sem espaço para cadeiras de roda, sem rebaixamento de guias, com degraus, estreitas, sem calçamento, só para começar.
Enquanto isso, políticos dispõe de carros oficiais ou, ás vezes alternativamente, as vezes conjuntamente recebem verba para pagar combustível e alguns gastam tanto que dava para dar a volta ao mundo, mas ninguém, explica isso.
Magistrados de instância superiores também dispõe de viaturas oficiais, embora em regra não sejam inválidos.
Há governantes que se deslocam em helicópteros, porque não podem esperar no trânsito.
E toda essa gente, ou seja, a cúpula do Poder Público é quem tem a responsabilidade por organizar a prestação dos serviços públicos, que não se enquadram na categoria jurídica de favores ou benefícios, mas de direitos dos cidadãos e deveres do Estado.
Entre esses deveres do Estado encontra-se atender a necessidade de locomoção daqueles cidadãos que, por razões que só Deus sabe, encontram limitações impostas pela natureza.
E não é razoável que uma solicitação feita em 19/08/2011e outra em 09/09/2011, por uma pessoa que se enquadra em tal situação, somente tenha sido atendida em novembro de 2011.
O Estado se organizou para atender a mudança de itinerário do vereador, do deputado, do senador, do desembargador, do ministro, no mesmo momento em que é feita a solicitação, mas esse mesmo Estado não tem uma resposta digna para dar ao deficiente e acha que ele tem que aturar a alegação de que todos devem ser tratados de forma igual.
Igual a quem, "cara pálida"? 
A resposta é "igual a quem não tem direitos respeitados por esse Estado".
O Brasil não será um país moderno enquanto não aprender a respeitar os direitos de todos os cidadãos e não apenas dos poderosos politica e economicamente.
O autor descreveu o que passou enquanto a ré não se organizava para atender à necessidade de alteração de seu horário de transporte. Os informantes do autor reforçaram esse sofrimento.
Aliás, se sofre e, por isso,  se reconhece atingida  moralmente uma pessoa que tem o seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito indevidamente, o que dizer da situação concreta que o autor enfrentou. Não dá nem para comparar!
E por essas razões que reconheço a ilicitude da conduta da ré em não se organizar adequadamente para dar uma resposta ágil aos pleitos dos deficientes e, neste caso específico, aos do autor, e o nexo causal com todo o dano moral por ele experimentado em razão de "ter de se virar" para conseguir cumprir seus compromissos na faculdade.
No arbitramento dessa indenização levo em consideração que, se o valor não deve servir como fator de enriquecimento injustificado do autor (eu queria ver alguém ficar rico no JEC), também não pode deixar de representar um fator de desestimulo À ré no tocante à conduta ilícita, ou seja, esse valor tem que incomodar, porque se não incomodar não significou nada, vale dizer era melhor nem fixar valor nenhum.
Por isso, arbitro a indenização em R$ 12.440,00, que corresponde à alçada do JEC 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 12.440,00 (doze mil quatrocentos e quarenta reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
