

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.003558-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rossano Soares Tavares, CPF 021.770.888-95
Adv. Dr(a).:André Kiyoshi de Macedo Onodera, OAB/SP: 270.975
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto(a) Sr(a):Gesia Beatriz Souza Santana
RG:13337056 97
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Data da audiência:07/10/2010 às 14:30h


Em 07 de outubro de 2010, às 14:55 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  Em que pesem os termos da contestação da ré (fls. 45/56), não podem prosperar.  O art. 14 do Código de Defesa do Consumidor prevê a responsabilidade objetiva do fornecedor, a qual somente é excluída na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros.  Nestes autos entendo que houve no mínimo culpa concorrente, para não dizer total, da própria empresa requerida, cujos sistemas eletrônicos e administrativos são inseguros o bastante para permitir que terceiras pessoas tenham acesso aos pontos (milhagem) acumulados pelo consumidor e os utilizem sem autorização deste.  O autor, desde novembro de 2009, ao constar que seus pontos foram transferidos pela ré para terceira pessoa sem a sua autorização, vem impugnando os fatos e exigindo que a ré produza provas de que o autor tenha dado esta autorização.  A ré, porém, nunca atendeu à solicitação do autor, seja extrajudicialmente, seja nesta ação, e nada comprovou.  O autor formalizou notitia criminis perante a autoridade policial (fls. 10), o que apenas reforça a sua boa-fé e justifica a exigência no sentido de que a ré trouxesse provas efetivas aos autos.  Não é suficiente que a ré, em sua defesa, alegue genericamente que seus sistemas são seguros e que o autor, com uso de senha, tenha autorizado a transferência dos pontos.  Tais alegações devem ser comprovadas; a ré, porém, limita-se a enviar a esta audiência preposta sem conhecimento efetivo dos fatos e nada comprova, nem mesmo que tenha existido o uso da senha em nome do autor.  O sistema da ré não é seguro pois o autor comprovadamente não deu nenhuma autorização nem fez uso de senha e a ré ainda assim autorizou a transferência.  Se a ré emitiu passagem em nome de pessoa diversa daquela titular dos pontos, tal circunstância é excepcional e no mínimo exigia da ré uma avaliação mais cautelosa, eventualmente com envio de email ou um telefonema para o autor, titular dos pontos, para que este confirmasse a transação.  A omissão da ré, porém, apenas contribuiu para que seus sistemas inseguros fossem utilizados indevidamente em benefício de terceira pessoa.  Entendo, portanto, que a ré seja responsável e deva restituir ao autor os 20.000 (vinte mil) pontos.  O pedido de indenização por danos morais também se justifica tendo em vista o descaso da ré e o desrespeito às reclamações do autor.  Não apenas extrajudicialmente a ré ignorou as reclamações do autor como inclusive em Juízo não se preocupou em enviar preposta com conhecimento dos fatos ou em produzir as provas.  Observo que a negligência da ré obrigou o autor a constituir advogado e a procurar a autoridade policial e a ajuizar esta demanda, transtornos estes que merecem uma compensação financeira.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável que a empresa requerida pague ao autor indenização por danos morais de R$ 10.000,00 (dez mil reais).  O valor é proporcional à capacidade econômica da ré e também justo para a hipótese dos autos, considerando-se a negligência da ré extrajudicialmente e, também, o descaso em Juízo.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Rossano Soares Tavares ajuizou(aram) contra TAM - Linhas Aéreas S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 10.000,00.. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Ainda, CONDENO a ré a providenciar, em 10 (dez) dias, o crédito de 20.000 (vinte mil) pontos no programa de fidelidade do autor, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a multa ao valor de alçada do JEC. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):
