

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0003935-98.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Pedro Luiz Peres
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.


PEDRO LUIZ PERES, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer contra Sul América Seguro Saúde S.A, alegando, em síntese, ter sido empregado da empresa General Motors do Brasil Ltda por mais de 10 anos, beneficiando-se, juntamente com sua esposa, do seguro de saúde coletivo existente entre a empregadora e a requerida. Sustenta ainda que ao se desligar da empresa foi-lhe oferecido plano novo, com valores muito superiores aos até então pagos, violando-se o disposto no art. 31 da Lei n. 9656/98. Pede ao final que seja mantido no plano de saúde nas mesmas condições que existiam quando empregado da GM e indenização por danos materiais, decorrente da contratação do advogado para propor a presente ação.
 Com a inicial vieram os documento.
 É o relatório. Fundamento e decido.
 Estão presentes os requisitos que autorizam o julgamento liminar de improcedência da presente demanda, nos termos do art.285, A do CPC.
 A questão tratada é predominantemente de direito e, diante dos diversos casos idênticos já julgados por esse juízo e levando-se em conta o Princípio da Economia Processual, mostra-se possível o julgamento ?initio litis?, sendo desnecessário, portanto, a citação da ré.
 Segundo consta dos autos, a empregadora firmou inicialmente com a ré dois contratos de saúde com as mesmas condições de cobertura assistencial; um para os funcionários ativos e outro para os inativos.
 Essa prática, a princípio, não demonstra qualquer irregularidade, devendo então se interpretar o art. 30 da Lei n. 9656/98 a luz da situação posta.
Prevê a norma acima citada que:
 ?Ao consumidor que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o §1o do art. 1o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral?.
São claros os objetivos da lei. Visa-se à proteção do segurado, permitindo-lhe continuar com o mesmo plano de saúde (sem qualquer alteração ou carência), porém impondo-lhe a obrigação de arcar com a parte paga pela empregadora.
A questão seria simples se o empregado pagasse à empresa seguradora, por exemplo, uma quantia fixa e o empregador outra. Assim, quando do desligamento, bastaria a soma dos dois valores para se encontrar o novo prêmio. 
Como se sabe, no plano de saúde fornecido pela GM ao empregador, adotaram as partes e a empregadora uma situação de pós-pagamento, ou seja, ao invés de haver um valor certo devido mensalmente pela empregadora e pelo empregado, a requerida administraria o plano de saúde (recebendo uma comissão), sendo reembolsada mensalmente pela empregadora de todos os valores gastos no tratamento feito pelos seus funcionários.
 Por outro lado, o empregado pagava à empregadora um percentual de seu salário, mais 2/3 do valor de cada consulta médica prestada a ele ou seus dependentes.
Diante da dificuldade de se estabelecer nestes casos o valor pago pelo empregador, adotava este magistrado como quantia devida a média paga pela empregadora à ré, dividindo-se pelo número de empregados/segurados, isto nos últimos 12 meses.?
 Todavia,  há fato novo que soluciona o problema que até então existia e que foi a razão da improcedência das demandas ?idênticas? a essa (na realidade, tratam-se de processos repetitivos, pois de fossem idênticos configurada estaria a litispendência). 
Conforme consta das decisões anteriores ?a empregadora alterou o benefício dado para todos os seus empregados, estabelecendo novos critérios para o pagamento do plano de saúde, sendo que agora, tal plano abrange os funcionários da ativa, os demitidos e os aposentados.
Tendo em vista que, pelo novo acordo, os valores pagos pelo empregador são pré-estabelecidos e respeitam uma tabela progressiva que leva em consideração idade dos segurados e número de dependentes, todos os ex-funcionários que aderirem ao plano devem pagar estes mesmos valores, respeitando assim o disposto no art. 31 da Lei n. 9656/98.
Não há que se falar em direito adquirido dos ex-funcionários e muito menos daqueles que se desligaram da empresa após março/2011, posto que a lei lhes dá o direito de permanecer no plano pagando o valor integral que se pagava à seguradora (parte do empregador + parte do empregado); se o valor pago por este último alterou, devem os ex-funcionários assumirem também essa nova importância.
 Entendimento em sentido contrário, com todo respeito, criaria desigualdades e, consequentemente, injustiças entre os atuais e os ex-funcionários da empregadora GM.
Atente-se que a atual tabela apresenta valores condizentes com os de mercado, não se vislumbrando qualquer abusividade ou prejuízo ao consumidor/segurado.?
Dessa forma, mantenho a decisão já proferida em casos semelhantes a esse, já que o presente caso não traz qualquer diferença em relação aos anteriormente julgados.
Não havendo razão ao autor, não tem direito à indenização pleiteada a título de dano material.
 Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do art. 285, A, do CPC. Condeno o autor a arcar com as custas e despesas processuais, porém deixo de fixar honorários, tendo em vista que não houve citação da ré.
Se interposto o recurso de apelação, deverá o réu ser citado (§ 2º do art. 285-A do CPC).
P.R.I. 
*

 São Paulo, 13 de março de 2012.

D A T A 

Em 13 de março de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
