

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0003877-35.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Severino Gonzaga da Silva e outros
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Visto.

Aceito a conclusão nesta data.
Versam os autos sobre ação condenatória no pagamento de diferença de indenização referente ao seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por SEVERINO GONZAGA DA SILVA, JOSÉ MARIA BASÍLIO DA SILVA e MARIA CILENA DA SILVA, representados por Jacquelyne Garcia de Lima Souza, em relação à  NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A., qualificados na inicial.
Alegaram os autores que: (a) em 25 de agosto de 1991, em razão de ferimentos sofridos em acidente de trânsito, seu mãe, Sra. Cícera Ferreira de Barros, veio a falecer; (b) sendo o pai dos autores também falecido, são legítimos beneficiários da vítima, conforme legislação vigente; (c) em fevereiro de 2011 a ré lhe pagou a quantia de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) a título de indenização por esse seguro; (d) o valor devido, porém, deve ser o equivalente a quarenta vezes o maior salário mínimo vigente no País, superior àquele pago pela ré.  
Pediram, assim, a condenação da ré no pagamento da diferença da indenização referente ao seguro obrigatório no valor de R$ 8.100,00 (oito mil e cem reais), corrigido e acrescido de juros moratórios.
Requereram, ainda, a concessão do benefício da assistência judiciária, porém, após determinação para informarem sobre o valor de sua renda mensal, se possuíam bens móveis ou imóveis e, também, em relação aos dependentes, preferiram recolher as custas processuais devidas (f. 43/45). 
A inicial veio instruída com documentos (f. 23/38 ).
A ré, citada (f. 49 verso), ofereceu contestação (f. 61), instruída com documentos (f. 62/82).
Requereu, preliminarmente, a substituição do pólo passivo a fim de que ali conste Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, que é a responsável pelo pagamento das indenizações do seguro DPVAT e, no mérito, sustentou que: (a) pugnou pela sua improcedência, alegando que a indenização por morte do seguro obrigatório não é mais devida no valor equivalente a quarenta vezes o maior salário mínimo vigente no País, mas, sim, naquele que foi pago pela ré em absoluta consonância com a Resolução 192/08 do CNPS, órgão com atribuição para expedir normas disciplinadoras e tarifas referentes ao seguro instituído pela Lei nº 6.194/74, vigentes à época do sinistro; (b) não há que se falar em inconstitucionalidade da Medida Provisória nº 340, de 19/12/2006, posteriormente convertida na Lei nº 11.482/07, responsável pela revogação de dispositivos da Lei nº 6.194/74, alterada pela Lei nº 8.441/92, uma vez que, seguiu o devido processo legislativo, possuindo força e atributos de lei; (c) não ser mais possível a vinculação da indenização e sua correção com base no salário mínimo, a partir do advento das Leis nº 6.205/75 e 6.423/77; (d) em caráter subsidiário, deve ser considerado o salário mínimo nacional, não o maior salário mínimo estadual; (e) tendo os autores recebido administrativamente o valor do seguro, dando quitação, não poderiam mais nada cobrar por essa verba; (f) os juros e a correção monetária e demais cominações legais devem incidir apenas a partir da citação, sendo o contrário, uma afronta direta à Lei nº 6.899/81 e ao Decreto nº 86.649/81.
Manifestaram-se os autores em réplica (f. 85/111).
É o Relatório. DECIDO. 
A preliminar de ilegitimidade passiva é afastada.
Isso porque, como a ré pertence ao consórcio de seguradoras responsáveis pelo seguro DPVAT, ostenta ela legitimidade passiva para responder por esta ação.
A circunstância da seguradora indicada pela ré ser líder do consórcio, não a torna a única legitimada para responder por esta ação.
Há, nesse caso, solidariedade entre todas as seguradoras participantes do consórcio responsável pelo pagamento do seguro obrigatório, conforme, aliás, vem preconizando os pretórios:
Seguro obrigatório - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - DPVAT - Indenização por morte - Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras - Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo que se cuide de acidente ocorrido antes da vigência da Lei 8.441/92 - .... (Apelação Sem Revisão 1025846000; Relator(a): Romeu Ricupero; 17/05/2007).
Acresce-se, ainda, nesse aspecto que foi a ré quem pagou na esfera administrativa a indenização decorrente do seguro obrigatório DPVAT.
Constitui fato incontroverso a morte da mãe dos autores e o pagamento a eles, em razão do seguro obrigatório, efetuado pela ré, no valor total de R$ 13.500,00, em fevereiro/2011, a título de indenização em razão de seguro obrigatório. 
A quitação é válida e eficaz em relação ao valor declarado como recebido, não inviabilizando, salvo renúncia expressa do credor, a cobrança de eventual diferença da dívida.
No presente caso, o pagamento efetuado pela ré aos autores, sem que estes lhe tenha dado quitação plena, geral e irrestrita, renunciando ao direito de cobrar eventuais diferenças, não inviabiliza a cobrança da diferença do valor da indenização securitária.
A procedência parcial da ação é de rigor.  
Sustenta, sem razão, a ré, ser o valor pago o  devido de tal indenização. 
Não o é.
É ela devida no valor equivalente a 40 salários mínimos, conforme previsto na Lei 6.194/74, em seu art. 3º, que não pode ser alterado por Resolução de órgão governamental. 
A jurisprudência continua admitindo a fixação da indenização pelo seguro obrigatório no equivalente a salários mínimos, merecendo ser invocada, a propósito, a observação de Carlos Roberto Gonçalves: 
?Apesar da discussão em torno da Lei 6.205/75, que desvinculou do salário mínimo os reajustes de valores em geral, o Superior Tribunal de Justiça acabou direcionando a sua jurisprudência no sentido de que ?As leis nºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n. 6.194/74, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fatos de correção monetária a que se referem as leis supervenientes. Recurso especial não conhecido? (Resp 12.145-SP, 4ª T., Rel. Min. Athos Carneiro, j. 8-12-1991, DJU, 11 nov. 1991, p. 16151, Seção I, ementa). O 1º Tribunal de Alçada Civil, que tinha entendimento contrário, cristalizado em sua Súmula 15, acabou seguindo a mesma orientação traçada pelo Superior Tribunal de Justiça, revogando a aludida Súmula e editando, em seu lugar, a Súmula 37, do seguinte teor: ?Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei n. 6.149/74 não foi revogado pelas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77.? (in Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª ed., 2003, pg. 915 e 916). 
Sem razão os autores ao sustentar que o salário mínimo a ser considerado é o do Estado do Paraná porque, na ocasião do pagamento, era o que ostentava o maior valor. 
Dispõe o art. 3º da mencionada Lei a fixação da indenização com base no "valor do maior salário mínimo vigente no País". Tal norma conduz à interpretação que o maior salário mínimo seja o nacional, porque vige em todo o território nacional, não em parte dele, como ocorrem com os salários mínimos estaduais. 
A jurisprudência, ademais, tem entendido que deve ser adotado o salário mínimo nacional, não o estadual de maior valor para fixação de indenização de tal seguro. 
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes: 
"Ação de cobrança de seguro - DPVAT - Legitimidade passiva - Limites fixados por resolução de órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados - Valor da indenização por invalidez permanente - Impossibilidade de utilização de salário mínimo estadual - Honorários advocatícios. Recurso parcialmente provido. 1. O consórcio obrigatório do seguro DPVAT importa solidariedade entre as seguradoras participantes, de modo que, qualquer delas pode figurar no pólo passivo da demanda. Preliminar de ilegitimidade passiva que se rejeita. 2. Não havendo autorização legal que legitime Resoluções de qualquer órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados a fixar ou alterar os valores indenizatórios, descabe cogitar de valores outros que não os previstos em lei. O valor de cobertura do seguro obrigatório ao evento invalidez por acidente de transito e de até quarenta salários mínimos O pagamento da indenização está condicionado apenas à prova do acidente e dos danos decorrentes. 3 Indenização que se fixa, no caso presente, em 28 salários mínimos, proporcionalmente ao grau de invalidez apurada pelo perito (70%), observado o máximo de 40 salários. 4 Sem razoável justificativa, descabe fixar o valor indenizatório no máximo, equiparando situações díspares, ou seja, atribuindo ao autor a mesma indenização a que teria direito quem se visse incapacitado no porcentual de 100%. (Apelação Sem Revisão 1193479009 Relator(a): Reinaldo de Oliveira Caldas Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/09/2008 Data de registro: 10/09/2008).  

"Ação de cobrança - Acidente de Trânsito - Seguro Obrigatório - Invalidez permanente - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o - Salário mínimo nacional - Atualização pela Tabela Prática do Tribunal - Recurso parcialmente provido para este fim. (Apelação Sem Revisão 1086810400 Relator(a): Claret de Almeida Órgão julgador: 33ª Câmara do D.SÉTIMO Grupo (Ext. 2° TAC) Data do julgamento: 08/08/2007 Data de registro: 09/08/2007). 
A ré pagou aos autores o total de R$ 13.500,00 em fevereiro de 2011. 
Nessa ocasião, o valor do salário mínimo era de R$ 510,00 (Lei nº 12.255 de 15 de junho de 2010), portanto, o valor da indenização deveria ser pago na quantia de R$ 20.400,00. 
Somente em 01 de março de 2011 foi tal valor alterado para R$ 545,00 (Lei nº 12.382 de 25 de fevereiro de 2011).
Há uma diferença em prol dos autores de R$ 6.900,00, a qual deve ser paga a eles, em complementação. 
Tal valor deve ser corrigido desde o pagamento inferior da indenização, ou seja, fevereiro de 2011, não a partir da prolação desta sentença.
A lei 6.899/81 veio estender a incidência da correção monetária para as outras hipóteses ainda não firmadas na jurisprudência, e não restringir a aplicação de tal verba, que não constitui nenhuma punição, mas, apenas, a reposição do poder aquisitivo da moeda corroído no tempo pela inflação. 
O índice a ser atualizado é aquele constante da tabela prática do E. TJ. 
Os juros são devidos desde o pagamento inferior da indenização securitária, e isso porque a companhia seguradora tinha o prazo de quinze dias da entrega dos documentos para o pagamento do valor da indenização, por força do art. 5º, §1º da Lei 6.194/74. 
Se ela pagou a indenização em valor inferior, como se tratava de obrigação líquida com termo certo de vencimento, incorreu automaticamente em mora ao efetuar o pagamento em valor inferior ao devido.
Como tal pagamento inferior ocorreu já na vigência do atual Código Civil, os juros moratórios são devidos à razão de 1% ao mês, ex vi do art. 406 do Código Civil, c.c. o 161, §1º do CTN.
É certo que o acidente que culminou na morte da mãe dos autores ocorreu antes da vigência da Lei 8.441/92, não se aplicando, portanto, ao fato aqui analisado, as alterações introduzidas por essa Lei à Lei 6.194/74.
Mas, a Lei 6194/74 já estabelecia o valor da indenização no caso de morte em quarenta (40) vezes o valor do maior salário mínimo.
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes do E. TJSP:
Seguro obrigatório - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - DPVAT - Indenização por morte - Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras - Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo que se cuide de acidente ocorrido antes da vigência da Lei 8.441/92 - Desnecessidade de comprovação do pagamento do prêmio - Aplicabilidade da Lei 6194/74, art. 3º, não revogado pelas Leis 6205/74 e 6423/77 - Possibilidade de vinculação ao salário mínimo - Reconhecimento de direito à indenização de 40 salários mínimos - ... (Apelação sem Revisão 992.05.059045-5, Relator: Romeu Ricupero, 36ª Câmara do D. Oitavo Grupo ? Ext. 2º TAC, 03/05/2007).

... Ação de cobrança de seguro DPVAT. Natureza alimentar e lei de ordem pública. Irretroatividade da Lei n2 8.441/92. Ausência do bilhete de seguro obrigatório para recebimento da indenização. Irrelevância, diante da incidência da Súmula nº 257 do STJ. Aplicação do art. 3º da Lei nº 6.194/74, não revogada pelas Leis 6.205/75 e 6.194/74. Valor da indenização correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos apenas para quantificar a indenização e não para fins remuneratórios. Inexistência de negativa de vigência ao art. 7o, IV, da CF. Resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados são normas infra-legais, que não prevalecem sobre leis. Apelação improvida. (Apelação sem Revisão 992.05.035499-9, Relatora: Beatriz Braga, Cabreúva, 27ª Câmara do D. Quarto Grupo ? Ext. 2º TAC, 21/03/2006).
O pagamento parcial da indenização securitária revela o reconhecimento pela ré do direito dos autores ao recebimento dessa verba.
Nem mesmo se exige, nesses casos, prova do pagamento do prêmio do seguro:
SEGURO DE VEICULO. COBRANÇA. DPVAT. ... 2. A ausência da comprovação do pagamento do prêmio do seguro obrigatório (DPVAT) não autoriza a recusa do pagamento da indenização respectiva, mesmo nos acidentes ocorridos anteriormente à modificação da Lei n. 6.194/74 pela Lei n. 8.441/92, que, a rigor, só fez explicitar o caráter compulsório da cobertura e a finalidade precípua da lei de estabelecer uma garantia mínima ao lesado, o que já vinha sendo amplamente reconhecido pela jurisprudência. Súmula 257, do C. Superior Tribunal de Justiça. 3. Não há qualquer irregularidade na vinculação da indenização decorrente do seguro obrigatório ao salário mínimo, a teor do que estabelece o art. 3º da Lei n° 6.194/74 que não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. ... (Apelação Sem Revisão 1112477007; Relator(a): Felipe Ferreira; 25/02/2008).

Acidente de trânsito - Seguro obrigatório (DPVAT) - Fixação da indenização em salário mínimo - Validade - Não caracterização de fator de atualização monetária - Normas administrativas que não revogaram a Lei 6194/74 e 8441/92 - Recurso improvido. Seguro obrigatório - Exigência de comprovação do pagamento do prêmio - Não cabimento - Antes mesmo do advento da Lei 8.441/92 o pagamento da indenização não poderia ser condicionado à comprovação do pagamento do prêmio - Orientação do Superior Tribunal de Justiça - Recurso improvido. Seguro obrigatório - ... (Apelação Sem Revisão 924428400; Relator(a): Enéas Costa Garcia; 09/06/2006).
Isto posto, julgo parcialmente procedente esta ação para condenar a ré a pagar aos autores a importância de R$ 6.900,00 (seis mil e novecentos reais), corrigida desde fevereiro de 2011 e acrescida, desde então de juros moratórios à razão de 1% ao mês. 
Condeno a ré no pagamento no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidos desde as datas em que os autores as desembolsou e honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigidos a partir desta data.
P. R. I.

São Paulo, 22 de março de 2012.
