

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003056-60.2013.8.26.0010
Requerente:Marcio Rener Rodrigues, assistido por DANIELA GALLUCCI MARCAL, OAB/SP 250587,  ADVOGADA DATIVA
Requerido:Rodrigo Pinto Guerra e Meiri Rita Pinto Guerra, assistidos por Vinicius Ferreira de andrade OAB/SP 237413
Data da audiência:28/08/2013 às 15:30h



No dia 28/08/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?.  Em depoimentos pessoais, colhidos sob a imagem do cruzamento entre as Avenidas República do Líbano e IV Centenário, disponível em google maps, o Autor disse que por ocasião do acidente trafegava pela IV Centenário, bairro-centro, faixa da direita e o Réu disse que trafegava pela República do Líbano, indo para a Av. Indianópolis, faixa da esquerda. Reafirmou o Autor que cruzou no sinal verde e que não sabe dizer se o Réu cruzou no sinal amarelo ou no vermelho. O Réu reiterou que cruzou no sinal amarelo. O Réu não declarou o valor de seu prejuízo, já que seu carro também sofreu perda total, tendo pago somente a franquia do seguro (cerca de R$ 3.500,00). Não há testemunhas presenciais a ouvir, já que o táxi estava sem passageiros.  A MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95.  A ação é parcialmente procedente. O local do acidente e os danos aos veículos, demonstrados pelas fotografias que instruem a contestação, dão conta de que houve culpa exclusiva do Réu pelo acidente descrito na inicial. O local do acidente, conhecido nesta cidade de São Paulo, é o encontro de duas grandes avenidas, ambas com várias faixas de rolamento. O Autor vinha pela faixa da direita da Avenida IX Centenário, incontroversamente em sinal verde (o Réu, em sua defesa, assume ter cruzado sinal amarelo), quando a frente de seu táxi colheu a lateral dianteira do carro do Réu, pelo lado do passageiro. Para que este tipo de colisão fosse possível, a experiência comum (regra de julgamento passível de aplicação nos processos que tramitam sob o rito da Lei nº 9099/95, art. 5º) indicam enorme probabilidade de que o Réu, se não ultrapassou o sinal vermelho como alegado pelo Autor na inicial (e negado pelo Réu em contestação), tentou "aproveitar" o sinal amarelo, esticando e forçando sua passagem antes da mudança para o vermelho. Não verifico elementos nos autos que indiquem preferência de cruzamento pelo Réu. Sinal amarelo não é sinal de passagem autorizada. É sinal de alerta de mudança para o vermelho, que, em princípio, deve acarretar parada do motorista que com ele se depara. Tanto que há infração de trânsito passível de multa quando se atravessa sinal amarelo. No caso concreto, ao invocar preferência de passagem por estar em sinal amarelo, após a linha de cruzamento entre as vias por ocasião da mudança do sinal de trânsito, o Réu invocou fato modificativo do direito do Autor (retomo que a regra, ao sinal amarelo, é de parada e não de travessia). Assim operando, trouxe o Réu para si, à luz do disposto no art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus de provar que, apesar de estar passando em sinal amarelo, a preferência era sua e não do Autor, que incontroversamente estava em sinal verde (de passagem autorizada).Sem qualquer prova hábil a demonstrar a preferência invocada, concluo pela culpa do Réu em relação ao acidente que, realmente, trouxe para o Autor, taxista, supressão de sua ferramenta de trabalho e necessidade de substituição do veículo, que teve perda total, por outro. Os prejuízos com despachante, baixa do táxi perdido na Prefeitura, vistoria para troca do carro, de valores que não foram especificamente impugnados e que estão provados nos autos pelos respectivos recibos, decorreram efetivamente de conduta culposa do Réu que, portanto, de tais valores deve ressarcir o Autor. Resta a discussão dos lucros cessantes. Autônomo que é, trouxe o Autor o documento de fls. 27 para prova de seus lucros cessantes nos 56 dias em que ficou sem carro para trabalhar. Entretanto, tal documento aponta o valor máximo diário de retirada para cada categoria, valor este que não faz distinção para finais de semana ou dias de maior movimento. Reduzo, assim, ainda com base nas regras de experiência comum, a diária do Autor para metade do valor apontado às fls. 27 e fixo a diária em R$ 128,00. Como o acidente ocorreu em 30/09/2012 e como a documentação de trabalho do Autor somente foi regularizada em  14/11/2012 (fls. 31), a supressão de trabalho do Autor foi por 45 dias, o que lhe resulta em prejuízo de R$ 5.760,00. Este valor, somado aos demais, redunda em indenização por danos patrimoniais em R$ 6.406,90, pelo qual ora pauto a condenação, afastando, assim, parte do pedido do Autor.. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a pagar ao Autor a quantia de R$ 6.406,90, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a data do acidente (setembro de 2012). Extingo o processo, com resolução de mérito, Art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do Art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do Art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 263,74 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTOR:
Marcio Rener Rodrigues

Advogado:

RÉU:
Rodrigo Pinto Guerra

Meiri Rita Pinto Guerra

Advogado:
