

SENTENÇA

Processo nº:003.10.003759-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alessandra Christina Sá da Silva
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 26 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Preliminarmente, consigno a revelia da co-requerida Submarino.
No mérito, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação da autora é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente, pois dificilmente teria acesso a provas que comprovassem não ter sido o estorno efetivado, bem como, emitidas as faturas para sua residência.
Por outro lado, a requerida CETELEM apresenta defesa genérica, não rechaçando as alegações iniciais.
A prova dos autos aponta que o estorno foi efetivado pela companhia aérea, sendo dever da requerida SUBMARINO efetuar o repasse ao consumidor. Além disso, conclui-se, pela omissão das partes rés, que o estorno não foi feito, não sendo enviadas as faturas à autora, conforme teor dos emails anexados aos autos, não rebatidos pelas requeridas.
Conclui-se, assim, que a conduta das requeridas foi imprudente, pois impossibilitou à autora a quitação do débito existente, não evitando que o nome da autora fosse inserido no rol de inadimplentes.
A responsabilidade das requeridas é solidária, já que, assumindo parceria na emissão do cartão, perante o consumidor, devem responder por eventuais falhas de seus prepostos.
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, mormente a constatação supra referida, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.200,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ALESSANDRA CHRISTINA SÁ DA SILVA, de maneira a declarar inexigível o débito referido às fls.29, determinando à CETELEM que envie novas faturas, com o estorno da compra cancelada, e sem incidência de juros e encargos gerados pela falha das rés. Ainda, condeno as requeridas, de forma solidária, ao pagamento de R$1200,00, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de julho de 2010.
