

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003233-40.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:REINALDO PARDO BONSEGNO, RG: 14.979.089 CPF 054.423.248-84, acompanhado pelo advogado dativo DR. ANTONIO RIBEIRO DE SOUZA, OAB/SP 62.133
Requerido:CRISTINA MARIA COVO, RG: 42.049.567 CPF 230.178.238-73, acompanhada do advogado DR. PEDRO SOARES FILHO, OAB/SP 61.773.
Data da audiência:14/06/2012 às 13:00h


Em 14 de junho de 2012, às 13:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. FELIPE POYARES MIRANDA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor  acompanhado do advogado dativo, bem como da ré acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Após, foram ouvidas 01 testemunha do autor e 01 testemunha da requerida gravado em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas.  Pelo patrono do autor foi dito que reitera os termos da inicial. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei  nº 9099/95. DECIDO. Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, pugna pela improcedência do pedido principal.A preliminar destacada em contestação se confunde com o mérito e com ele deve ser analisada. A controvérsia gira em torno de acidente de trânsito envolvendo os veículos das partes deste litígio e que culminou nos prejuízos materiais reclamados pela parte autora. Sustenta a parte autora a responsabilidade exclusiva da requerida pelo evento danoso. A ré, por sua vez, alega ter sido a parte autora a única responsável pelo evento danoso.Em audiência, foi colhida a prova oral. Esses os fatos. A ação é improcedente. Com efeito, as versões apresentadas nesta sede são verossímeis e nenhuma se confirmou com o rigor que se impunha. Assim, considerando a norma inscrita no artigo 333, inciso I, do CPC, à parte autora competia, à saciedade, demonstrar a culpa da ré pelo evento danoso narrado.  A testemunha do autor, Gilmara Franco Peres, ouvida em audiência, em síntese, declarou que não estava presente no acidente. Não sabe dizer nada sobre o ocorrido. A testemunha da ré Andrea Aparecida Gomes Chaves, ouvida em audiência, declarou em síntese que presenciou o acidente, em frente à loja que trabalha. Quando olhou, viu três carros. A ré estava no carro do meio. Foi um engavetamento. O carro que estava atrás da ré deu ré e foi embora.Acredita que o carro do terceiro bateu no carro da ré que por sua vez bateu no carro do autor.Como se viu da instrução realizada, ocorreu o chamado conflito probatório, resultante da divergência entre as versões dos motoristas, não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não esta sendo a improcedência da ação. Com efeito, em que pese a versão do autor ser verossímil, a testemunha por ele arrolada não confirmou referida versão, sob o crivo do contraditório como era de rigor. A testemunha da ré, ao contrário, apresenta consistente versão no sentido de que o responsável pelo acidente foi terceiro, diverso da requerida, que bateu no carro desta última, que foi lançado contra o carro do autor. Logo,o carro da ré foi mero instrumento para a produção dos danos causados no carro do autor por culpa exclusiva de terceiro, sendo também possível acolher-se a versão da ré, no sentido de ser reconhecida a excludente de responsabilidade da mesma por culpa exclusiva de terceiro, que afasta o nexo causal.Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação promovida e o faço com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba, nº 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 19/06/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 20/06/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Advogado dativo:

Ré:

Advogado:
