

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 3 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:009.09.003769-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Aracelis Dias Sattin
Requerido:Tumkus & Tumkus Ltda.





                          Vistos.


ARACELIS DIAS SATTIN ajuizou a presente ação de reparação de danos  contra TUMKUS & TUMKUS LTDA., alegando que teve seu veículo furtado dentro das dependências da ré, pelo que pleiteou indenização pelos danos materiais, isto é, o valor do carro.
Em contestação (fls. 36/40) o requerido  rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 62/68).

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação merece prosperar em parte.

A responsabilidade da empresa requerida é evidente. Houve entre as partes contrato de depósito,nos termos do artigo 628 do código civil.
O fato de ser gratuito não interfere na responsabilidade a ré perante a autora; aliás, o contrato de depósito é essencialmente gratuito.

A ré deixou de observar seu inerente dever de guarda e vigilância em relação ao veículo estacionado em suas dependenências. É, portanto, responsável pelo furto do bem, já que este ocorrera no estacionamento de seu estabelecimento.

O B.O. juntado aos autos (fls. 17/18), demonstra a veracidade da versão apresentada na inicial. Aliás, o gerente da ré chegou a acompanhar a requerente na Delegacia de Polícia, conforme manifestação de fls. 38. Tal fato é absoluta demonstração de boa-fé da autora em seu pedido inicial.

Nesse sentido:

Tribunal de Justiça de Minas Gerais - TJMG. INDENIZAÇÃO - Veículo depositado em estacionamento de propriedade do município - Furto - "Culpa in vigilando" - Nexo de causalidade entre a conduta negligente do município e o evento danoso. Comprovado o nexo causal entre a conduta negligente do município e o fato do veículo estacionado em sua propriedade, fica patente o dever da municipalidade de indenizar, por ter agido com culpa in vigilando, a teor do artigo 1266 do C. Civil, sendo responsável por eventuais danos a ele ocorridos. O furto em estacionamento é fenômeno previsível, exigindo por parte do proprietário do estacionamento uma diligência maior no sentido de prevenir aquela conduta, motivo pelo qual deve ser afastada qualquer tese defensiva em contrário. (TJMG - Apelação Cível nº 1.0701.02.011.452-9/001 - Comarca de Uberaba - Relator Exmo. Sr. Des. Francisco Figueiredo - DJ 11.03.2005).

A empresa, que através de preposto, assume a responsabilidade de estacionar o veículo do cliente, responde pela indenização em caso de subtração  decorrente de roubo ou furto. Pouco importa não ser o estabelecimento privativo, podendo a subtração ter ocorrido em via pública. Também é irrelevante ser o serviço prestado remunerado ou não, pois com a tradição surge a obrigação de guarda e vigilância ( STJ. 3ª Turma. RTSP 302324/RJ).

A própria Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça estabelece, também, que a empresa responde perante cliente pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estabelecimento, conforme subsídios trazidos pela zelosa e combatida causídica da autora.

As fotos juntadas pela empresa ré (fls. 51/54) demonstra que o estabelecimento devidamente cercado, encontrando-se no interior das dependências da ré, não sendo estacionamento da rua, mas sim de área privativa da requerida . O valor atribuído ao bem perdido pela autora deve ser, no entanto, aquele estabelecido pela tabela FIPE (fls. 56), ou seja, R$ 10.086,00. O valor indicado na tabela de IPVA (fls. 57), não pode ser considerado, pois não traduz preço de mercado.

Já o valor pedido em anúncio de venda é irreal, pois qualquer pessoa pode pedir qualquer valor, não significando que venderá o bem ou que alguém se interessará pelo mesmo. A tabela FIPE é oficial, indicando valor idôneo e correspondente à realidade do mercado.

Quanto aos danos morais, não podem ser confundidos com aborrecimentos e até mesmo sofrimento pela perda material de um objeto.
Não há ato ilícito praticado pela ré. A sua responsabilidade pelo veículo não significa necessariamente responsabilidade pelos danos morais, não havendo, portanto, nexo causal. 

DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE  EM PARTE  para CONDENAR a requerida ao pagamento do valor de R$ 10.086,00 (reais) em favor da autora, à título de indenização pelos danos materiais sofridos, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir  da citação. 

Sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I 

São Paulo, 03 de maio de 2010.

Juiz de Direito Jair de Souza
