

SENTENÇA

Processo nº:003.10.003840-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janio Vicente Bandeira
Requerido:Iva Nazareth de Oliveira



Em 09.06.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


Vistos.
JANIO VICENTE BANDEIRA propôs ação de rito ordinário em face de IVA NAZARETH DE OLIVEIRA, alegando, em síntese ter firmado contrato de compra e venda tendo por objeto o imóvel de propriedade da ré. O valor do referido imóvel fora ajustado em R$ 130.000,00, sendo exigido pela requerida um sinal no valor de R$ 13.000,00, o que fora realizado pelo requerente. Houve a desistência por parte da requerida. Afirma que o restante do preço seria pago mediante financiamento bancário, mas a ré se recusou a assinar o instrumento particular redigido pelo banco, quando em termos. Requer que a ré seja condenada a cumprir o contrato celebrado entre as partes e, subsidiariamente, a conversão desta ação em indenizatória, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, materiais, no valor de R$ 20.000,00, bem como, à devolução em dobro das arras.  Documentos juntados às fls. 13/32.
Deferida a medida liminar para o depósito em Juízo do valor do sinal (fl. 36), esta fora cumprida (fl. 73).
A ré, citada por carta (fl. 52), apresentou contestação por meio da qual alegou ser pessoa idosa, que sofre de depressão e, ainda, que reside no imóvel, de forma que, quando o autor lhe procurou para comprar o imóvel, o fez em erro de vontade e ignorância. Alega que o autor a induziu a erro, dizendo que o negócio lhe era favorável. Nega que a ré tenha exigido o pagamento de sinal. Nega a existência do dever de indenizar (fls. 54/61).
O autor se manifestou fls. 84).
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme preceitua o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois desnecessária a produção de outras provas, além daquelas que instruíram a petição inicial.
Incontroversa a existência de contrato celebrado entre as partes, bem como as arras fornecidas como sinal.
A ré, em sua contestação, alega vício de consentimento por erro e ignorância, em função de dolo do autor.
Tal vício se caracteriza pela exteriorização diversa da vontade interna e mais, tratando-se de dolos malus, incide no emprego de manobras astuciosas destinadas a prejudicar alguém. Trata-se, portanto, de causa a ensejar a anulabilidade do ato, tal como previsto no artigo 171, inciso II., do Código Civil. 
Assim, o vício de consentimento é "o prejuízo que uma pessoa sofre na conclusão de um ato negocial resultante da desproporção existente entre as prestações das duas partes" (Pereira, 1978, v. 1:472). Ou "O negócio defeituoso em que uma das partes, abusando da inexperiência ou da premente necessidade da outra, obtém vantagem manifestamente desproporcional ao proveito resultante da prestação, ou exageradamente exorbitante dentro da normalidade" (Rizzardo, 1983:69).
Diferencia-se, entretanto, dolo de erro ou ignorância, vez que naquele a vítima incorre em equívoco levada intencionalmente pelo agente, já no erro, ocorre o inverso, a vítima tem uma falsa visão da realidade sem que a outra parte tenha concorrido para tanto.
No caso do processo, vê-se que o contrato celebrado entre as partes é válido, porquanto preenchidos os requisitos do artigo 104, do Código Civil.
Isso porque o vício de vontade retro alegado tem apenas o condão de tornar o contrato anulável.
Enquanto não anulado por sentença, este continua plenamente válido, gerando seus efeitos.
A sentença que reconhece a existência do vício de anulabilidade tem natureza desconstitutiva, de forma que impossível acolher tal alegação, em sede de defesa.
Enquanto não anulado o ato, tem-se este como válido, devendo ser cumprido em sua integralidade.
É o que dispõe o artigo 177 do Código Civil:
"Art. 177. A anulabilidade não tem efeito antes de julgada por sentença, nem se pronuncia de ofício; só os interessados a podem alegar, e aproveita exclusivamente aos que a alegarem, salvo o caso de solidariedade ou indivisibilidade."
Desta feita, inútil a alegação de vício de vontade em defesa.
Por outro lado, o contrato celebrado entre as partes não permite a desistência.
A cláusula oitava do referido contrato dispõe sobre a irretratabilidade e irrevogabilidade do instrumento celebrado entre as partes. Por meio de tal cláusula, faz-se um pacto para que o contrato não seja mais desfeito, suspenso ou alterado pelas partes, o que enseja sua maior efetividade. Trata-se de cláusula impeditiva do exercício do direito de arrependimento.
Desta feita,  a ré é obrigada a cumprir o que avençou com o autor.
Assim sendo, tendo em vista o  interesse do autor na efetivação do contrato (pedido principal) não há que se falar em devolução das arras pagas no valor de R$ 13.000,00. O valor acima referido diz respeito ao cumprimento do contrato e, sendo a ré condenada em a cumpri-lo na sua integralidade, pertence à ré tal quantia, como é direito do autor a aquisição do imóvel mediante o pagamento de R$ 130.000,00 à ré, tal como acordado entre as partes.
Do preço acordado, deverá ser descontado o valor do sinal (R$ 13.000,00), mas tal preço deverá ser corrigido monetariamente, para se evitar o enriquecimento injustificado do autor, já que a ré tem direito à recomposição do poder de compra da moeda.
Como se trata de condenação a manifestar a vontade, nos termos do artigo 466-A, do Código de Processo Civil, esta sentença, assim que transitada em julgado, produzirá todos os seus efeitos, em caso de resistência da ré.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a pretensão do autor, para condenar a ré a assinar o instrumento particular de financiamento e compra e venda, na condição de vendedora do bem, a ser celebrado com a Caixa Econômica Federal ou outro banco que aceite financiar o preço acordado entre as partes, pelo preço não inferior a R$ 117.000,00, corrigido monetariamente, desde a data da celebração do compromisso de compra e venda entre as partes, a ser depositado pelo agente financiador em conta poupança aberta em nome da ré, nos termos da cláusula terceira, do contrato celebrado entre as partes, permanecendo vigente todas as demais disposições contratuais. Assim, extingo a fase de conhecimento do presente processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Estando em termos o contrato de financiamento, de acordo com o contrato celebrado entre as partes e com esta sentença, o autor deverá informar no processo data e dia para a assinatura do contrato.
Caso a ré se negue, a sentença transitada em julgado produzirá todos os efeitos da declaração de vontade não emitida, nos termos do artigo 466-A, do Código de Processo Civil.
Expeça-se guia de levantamento do valor aqui depositado em favor da ré.
Em razão da sucumbência condeno a ré ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como, dos honorários que fixo em R$ 5.000,00, observada a suspensão da exigibilidade, em razão de ser a ré beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2010.
