

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003869-64.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katia Santos Veras, CPF 977.619.315-34
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:16/02/2012 às 15:30h



Aos 16 de fevereiro de 2012, às 15:38 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Marcus Menezes ? OAB 242390, e o requerido, representado pela Sra. Rafaelle Cortes de Oliveira ? RG: 49167393-0, assistido de advogado, o Dr. Luiz Filipe Falotico Dias Goulart Mariani- OAB 254338. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pela autora foram juntados documentos, e foi dada ciência à parte contrária. Em depoimento pessoal a autora disse que: junta os números de protocolo e as datas dos vários contatos com o réu na tentativa de solucionar o problema. De fato, recebeu a correspondência juntada aos autos na qual o banco esclarecia que o valor indevidamente debitado de sua conta corrente estaria disponível para saque na agência bancária. Porém, seguiu as instruções do banco e a caixa disse-lhe que não havia nenhum numerário a sua disposição. Pediu dispensa em seu trabalho para dirigir-se à agência bancária. Sofreu constrangimento ao receber a notícia de inexistêcia do numerário perante outros clientes. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Katia Santos Veras em face de Banco Itaucard S/A. O pedido é parcialmente procedente. Pelo que consta dos autos, a autora efetivamente quitou os dois acordos celebrados com o réu pagando as quantias de R$550,58 e R$196,61 em 24.05.2010. No entanto, o pagamento não foi corretamente processado pelo réu e constinuou constando as faturas subsequentes. De acordo com o próprio réu, após tomar ciência dos fatos junto ao Procon, o estorno devido foi efetuado e o valor indevidamente descontado da conta corrente da autora foi colocado a sua disposição por meio de ordem de pagamento. Assim, a causa de pedir da autora está devidamente provada. Contudo, o banco demonstra que efetuou o cancelamento do débito, mas não a devolução do valor indevidamente debitado da conta corrente da autora. Com efeito, a tela que instrui a contestação apenas indica a autorização para a realização da ordem de pagamento, em 28.03.2011. A correspondência foi enviada ao Procon em 31.03.2011. Não há nos autos nenhum documento que demonstre o levantamento da quantia pela autora que nega a prática de tal ato. Aliás, um dos fatos que a autora alega como causador de dano moral é justamente a frustração desta expectativa. Assim, indubitável a obrigação do réu de devolver à autora a quantia de R$110,00, devidamente atualizada e acrescida de juros legais. Deixo de condenar à devolução em dobro porque não entendo caracterizada a má-fé do banco. Pertinente a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, ainda que em valor inferior ao pleiteado. Ora, o problema da autora era de solução muito simples: tratava-se de mera regularização de faturas de cartão de crédito. Porém, cinco contatos telefônicos e cinco e-mails (documento juntado em audiência) foram insuficientes para resolver pendência tão corriqueira. Estes contatos reiterdos já obrigaram a autora a perder tempo e acarretaram desgaste desnecessário. Para agravar a situação, a autora ainda tentou solucionar a questão por meio do Procon e o banco, ao responder afirmativamente à sua demanda, reforçou-lhe a crença de que o problema seria sanado, bastando que a autora comparecesse a qualquer agência bancária para ser ressarcida. Contudo, a autora, requerendo dispensa em seu trabalho, foi à agência e, ainda assim, não conseguiu ser ressarcida. Evidente o desgaste emocional experimentado pela autora em todo este processo. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu  incorreu em grande falha, pois não cumpriu promessa realizada por meio do Procon, mas  não agiu com dolo. O dano experimentado pela autora existiu, mas não foi de grande monta. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 vezes o valor indevidamente debitado da conta corrente da autora, ou seja, R$ 1.100,00.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Katia Santos Veras em face de Banco Itaucard S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora os montantes de R$110,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2011 e de R$1.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 201,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:14 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
