

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003013-75.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Consuelo Argolo Brandão, CPF 335.952.698-88
Requerido:Buffet Véu Noiva - Jerryval Barbosa Sampaio Me., CNPJ 12.126.446/0001-46
Data da audiência:25/06/2012 às 15:30h




Aos 25 de junho de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo Dr. Ricardo Eduardo da Silva, OAB/SP  223858,  e as rés, Buffet Véu Noiva e Buffet Romanos, representadas pela Sra.  Ivone Borges Barbosa Silva, RG. 17197692, acompanhada pelo Dr. Silvio Roberto Marques, OAB/SP 136526, que fez juntar carta de preposição e demais documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 478/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelas requeridas, foram oferecidas contestações, por escrito, em petições.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado da autora, que reiterou os termos da petição inicial.  Depois, foram colhidos os seguintes depoimentos: das testemunhas da autora, os Srs. Rafael Thomaz Corintho, RG 43752666-5, e Sônia Aparecida de Souza, RG 22123927-3, ouvidos como informante do juízo;  das testemunhas da requerida, os Srs. Alini Berlini de Souza, RG 41182826-5, e Aristeu Vargas dos Santos, RG 30985864, devidamente compromissados. Em seguida pelo MM. Juiz foi deliberado: Vistos.  Regularizados os autos, tornem conclusos para sentença.  Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido (Véu Noiva e Romanos):

Adv. Requeridos:
