

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.10.003501-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio da Costa Filho, CPF 019.537.538-68 e RG: 52457205
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13, representado por seu preposto Domingos Pezzo RG: 2632827e CPF: 124479608-59
Adv: Rodrigo Pozniak Oliveira Freitas OAB/SP 235676
Data da audiência:31/05/2010 às 16:00h


Aos 31 de maio de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Andrea Cortez, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela empresa-ré foi requerida a juntada de Carta de Preposição, Ata de  Assembleia, Procurações e Substabelecimento..A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que deferia as juntadas, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Por mera liberalidade, a empresa -ré declara inexigível o contrato de empréstimo consignado sob o nº A800685586-3. 2)  A(o) empresa-ré(u) paga à(ao) autor(a), à título de danos morais e materiais, o montante de R$ 1.600,00, ( mil e seiscentos reais), numa única parcela  até 13 de julho de 2010. 3) O pagamento deverá ser efetuado através  de depósito na conta corrente de titularidade do autor Antonio da Costa Filho, CPF: 019537538-68, junto ao Banco Bradesco S.A, Agência 097, C/C 282601-1, servindo os comprovantes de depósito como recibo de pagamento. 4)  Em caso de inadimplemento da parcela  ora acordada, implicará em multa de 10 % sobre o valor acordado;5) Com o presente acordo o autor renuncia a todo e qualquer direito referente aos fatos narrados na inicial, não podendo mais nada reclamar dentro do Juízo ou fora dele, seja a que título for; 6) O autor terá 10 dias para se  manifestar quanto ao cumprimento do acordo sob pena de ser considerado cumprido, e o mesmo prazo para retirar os documentos sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.

Autor(a):

Empresa Ré(u):Adv.:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
