

SENTENÇA

Processo nº:0003032-06.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Ivanildo Silveira de Melo
Requerido:D'Avó Supermercados Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelas rés. As rés são partes legítimas para figurar no pólo passivo da demanda, pois manteve o autor, consumidor, relação jurídica com as duas rés.

No mérito, a pretensão improcede.

Sustenta o autor que lhe foi cobrado em duplicidade o valor de R$ 261,00.

Da análise do extrato de fl.11 denota-se que de fato houve a cobrança do mesmo valor por duas vezes na mesma data (03/03/2011).

No entanto, a ré Bradesco junta o extrato de fl. 72, em que comprova a devolução dos valores cobrados do autor, restando prejudicado o pedido nesta parte, em razão da carência superveniente. 

Em relação aos danos morais pretendidos, no entanto, o pedido é improcedente. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que o autor passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Era imprescindível que ele comprovasse o dano moral sofrido. Nada disso, porém, foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações do autor na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos.

No mais, rejeito o pedido contraposto efetuado pela co-ré D'Avó Supermercados, pois não tem conexão com o objeto do presente feito, devendo o pedido ser postulado pelas vias próprias.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial na ação movida por IVANILDO SILVEIRA DE MELO contra BANCO BRADESCO S/A e D'AVÓ SUPERMERCADOS LTDA. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
