

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0003183-87.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Hideo Sugiyama
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda e outro
     Vistos.

Adquirente de  móveis planejados não entregues no prazo deseja a rescisão do negócio, com restituição de R$ 8.700,00 pagos, devolução dos dois cheques faltantes que emitiu e ressarcimento de danos morais estimados em R$ 10.000,00.
Por falta de caução idônea, não foi efetivada a decisão antecipatória (fls. 17, 29, 37, 43, 59 e 68).
Argumentos da Via Móvel: a) nada justifica o desfazimento do negócio; b) o autor não adquiriu móveis prontos, em uma loja qualquer; c) Roberto não fez solicitação judicial de pós-venda, nem foi exposto a situação vexatória; d) não há dano moral indenizável neste caso (fls. 71/77).
A Unicasa contestou sob os seguintes fundamentos: a) é indústria do segmento moveleiro e detém as marcas "Dell Ano", "Favorita" e "New"; b) empresas de todo o Brasil fornecem os móveis, na condição de revendedoras; c) as lojas atuam como agentes econômicos independentes; d) apenas fabrica a mobília; e) não há vício de fabricação; f) responsável é a vendedora, apenas e tão-somente; g) não pode restituir quantias que jamais recebeu; h) não está na posse dos cheques; i) não praticou ilícito; j) o dano moral reclama prova de situação vexatória excepcional; k) o valor perseguido não se coaduna com as circunstância do caso concreto; l) falta base para a inversão do ônus da prova (fls. 87/100).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar o meritum causae. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP  Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede em parte a ação.
Como a Unicasa pretende alhear-se de qualquer responsabilidade, ao argumento de que simplesmente fabrica móveis revendidos por terceiros, é bom ter em mente o seguinte acórdão do TJSP, proferido em feito de que era parte a mesma Unicasa: "O negócio jurídico envolve a venda e a prestação dos serviços de instalação de móveis na residência da contratante. Uma vez inadimplida a obrigação, inegável se apresenta a legitimidade passiva da fabricante dos móveis, cujo nome é utilizado na comercialização pela corré, por integrar a cadeia de fornecedores. Sujeita está, por isso, aos efeitos da tutela antecipada, dada a existência de responsabilidade solidária" (Agravo de Instrumento n. 0158809-11.2011.8.26.0000, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 09/08/2011, rel. Desembargador ANTONIO RIGOLIN  ênfase minha).
Inegável o descumprimento do contrato, algo que se depreende: a) do fato de ter sido lacrado pela Prefeitura (isso mesmo: lacrado pela Prefeitura!) o estabelecimento comercial em que celebrado o negócio (fls. 12/14); b) de uma das rés afirmar que precisa de 35 dias úteis (!) para disponibilizar a mobília que o autor adquiriu há quase um ano (fls. 72).
Deparando com estabelecimento na situação retratada a fls. 12/14, o consumidor poderia buscar em Juízo a resolução do contrato. E cessar pagamentos, para conter danos que legitimamente receava.
Na linha do precedente lembrado há pouco, existe solidariedade entre Via Móvel e Unicasa.
O que Roberto pagou deve ser-lhe restituído com juros e correção. As duas cártulas faltantes, também.
Importa nada saber se a primeira ré transferiu valores ou cheques à segunda, sua parceira.
Dano extrapatrimonial não houve no caso concreto. Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais (STJ  REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno as rés: a) solidariamente, ao reembolso dos R$ 8.700,00 com correção monetária desde o pagamento e juros (1% ao mês) contados da citação; b) à entrega das duas cártulas em um quinquídio, sob pena de multa de R$ 100,00/dia.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (metade a cargo do autor; metade por conta das rés).

P. R. I.


São Paulo, 16 de agosto de 2011.
