

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Marcia Cristina Joanitti dos Santos Pereira, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0003130-91.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto José Marcelo
Requerido:Lojas Americanas Tatuapé


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de Obrigação de Fazer / Não Fazer.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 14 verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de determinar que a ré entregue o produto no endereço fornecido pelo autor, sito à Avenida Laurindo Rege, nº 550  Conjunto Edgar Santos  Bloco 14  apto. 401  Bairro Engenho Velho de Brotá  Salvador  BA  CEP. 40240-550, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária de R$ 50,00, limitada a R$ 5.000,00. Condeno ainda, a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00 à titulo de danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 16/02/2011 (fls. 04), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 174,50. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
