

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0003447-12.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Vitor Augusto Ignacio Barboza
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

VITOR AUGUSTO IGNÁCIO BARBOZA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais contra BV FINANCEIRA S/A alegando, em síntese, ter firmado contrato de financiamento com a ré para compra de veículo automotor. Afirmou que em novembro de 2012 atrasou a parcela número 23/48, tendo seu nome sido inserido no cadastro de inadimplentes do SPS e SERASA. 
Aduziu ter entrado em contato com o SAC, o escritório de advocacia e a ouvidoria da requerida para buscar orientações sobre como pagar a dívida, e que foi informado que um novo boleto seria enviado para sua casa, o que não ocorreu. Afirmou, assim, ter realizado o pagamento da parcela vencida pela via da consignatória extrajudicial e ter a requerida informado que não retiraria seu nome do cadastro dos inadimplentes, pois o pagamento não havia sido feito do ?modo correto?, bem como que não cessariam as cobranças via e-mail, telefone e mensagens de celular.
Desta forma, requereua declaração de inexistência do referido débito e indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 15.000,00.
Foram juntados os documentos de fls. 12/42.
Anteriormente, havia o autor proposto Ação Cautelar para Suspensão de Negativação em Cadastro de Inadimplentes, onde requerera a concessão de liminar inaudita altera parte para determinar a suspensão da referida negativação, bem como realização de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, o que foi deferido às fls. 34 dos respectivos autos. 
Citada, alegou a ré, preliminarmente, falta de interesse processual do autor, pois pretendia ele a exibição de boleto de quitação, o que poderia ter sido obtido diretamente com a instituição financeira ré, não sendo necessário o ajuizamento desta ação. Afirmou nunca ter se recusado a apresentar tal documento, mas que em decorrência de seu porte, do volume de contratos e do exíguo tempo transcorrido, ainda não o confeccionou.
Foram juntados os documentos de fls. 55/57.
Houve réplica às fls. 61/66.
É o Relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não sendo necessária a produção de outras provas.
Ao contrário do que alegou a requerida, a ação proposta pelo autor não tem como objetivo a exibição pela ré do boleto de quitação, mas sim a declaração por este Juízo da inexigibilidade do débito cobrado pela instituição financeira e a sua condenação em indenização por danos morais. 
Assim, não merece ser acolhida a preliminar arguida pela ré de falta de interesse processual, sob o fundamento de que poderia o autor ter obtido o boleto de quitação diretamente com ela, pois não foi isso que requereu. Ele, inclusive, já quitou a referida dívida através de consignação (fls. 20), não tendo agora qualquer efeito a emissão de tal boleto.
No que tange ao mérito, realizou o autor o pagamento da dívida pela via consignatória extrajudicial e cientificou a requerida por carta com aviso de recebimento. Assim, possuía a ré o prazo de dez dias para manifestar a sua recusa, o que não o fez, estando o autor, portanto, liberado de tal obrigação, nos termos do artigo 890 do CPC.
Se isto por si só não bastasse, demonstrou o autor comprovante do pagamento da dívida cobrada pela requerida (fls. 20), documento este não impugnado pela ré. Desta forma, deve ser acolhido o pedido do requerente para a declaração de inexigibilidade do débito oriundo da parcela número 23 do contrato de número 1221000007009/235017010. 
Quanto ao pedido de indenização pelos danos morais sofridos, alegou o autor ter sido cobrado da dívida, objeto do caso em tela, inúmeras vezes por meio de telefonemas (inclusive nos finais de semana), e-mails, mensagens de texto, entre outros, mesmo após ter a quitado. 
Afirmou ter telefonado para o escritório de cobrança da requerida para saber se seu nome já havia sido retirado dos cadastros dos inadimplentes, e ter sido informado de que ele não seria retirado do referido rol, pois o pagamento não havia sido efetuado corretamente. Aduziu ainda ter sido informado que não cessariam as cobranças via e-mail, telefone e mensagens de celular. Tais alegações, por sua vez, não foram impugnadas pela requerida, razão pela qual devem ser consideradas verdadeiras, nos termos do artigo 319 do CPC.
Não pode ser admitido por este juízo que aquele que quer realizar o pagamento de uma dívida não o possa fazer ou dependa do bel prazer do credor. Lamentável a atitude da ré de se negar a retirar o nome do autor do cadastro de inadimplentes, quando já quitada a dívida. Ainda pior é a sua afirmação de que continuaria cobrando valores já pagos do requerente, o qual foi incomodado por diversas vezes por telefone, e-mail, mensagens de texto, ocorridos inclusive nos finais de semana.
Assim, levando em consideração as consequências do ato ilícito, o comportamento da ré e o caráter educador da sanção, defiro o pedido de danos morais no valor pleiteado na inicial de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e PROCEDENTE A CAUTELAR em apenso para declarar inexigível o débito oriundo da parcela número 23 do contrato de número 1221000007009/235017010 realizado entre as partes, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 15.00,00 (quinze mil reais) a ser atualizado desde a propositura da ação e com juros de mora legais a contar da citação da ré. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 23 de maio de 2013.

D A T A 

Em 23 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
