

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003968-88.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pedro José Gabriel Ferreira
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que contratou os serviços da ré em 2007. Ao tentar cancelar o contrato em junho de 2011, as rés ofereceram ao autor pacote de serviços melhor por preço inferior. Ocorre que foi então que se iniciaram os problemas. Os valores cobrados foram maiores do que os que haviam sido ajustados. Tentou resolver a questão inúmeras vezes e, já cansado, em setembro de 2011, solicitou o cancelamento do contrato. Posteriormente, surpreendeu-se com o recebimento de faturas de cobrança de período em que o contrato já havia sido cancelado e com a informação de que seus dados haviam sido incluídos nos cadastros de inadimplentes. 
De fato, houve o cancelamento do contrato de setembro de 2011 e nenhuma das duas rés justificou as cobranças que ocorreram após o cancelamento do contrato. As cobranças são efetivamente indevidas e ensejaram a inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, circunstância da qual é possível presumir a ocorrência de dano moral.
A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito do autor pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. A negligência das rés culminou com a inscrição indevida dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fazendo ele jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. Como as rés atuam em sistema de parceria, devem ambas serem igualmente responsabilizadas pelos danos suportados pelo autor.
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta das rés (que não repararam o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar o cancelamento definitivo da anotação. Expeçam-se os ofícios independentemente do trânsito em julgado. DECLARO inexigíveis os débitos relacionados ao código net 003/30391139-0 e dados embratel 114719660000, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$500,00 por cobrança indevida e R$8.000,00 em caso de nova negativação. CONDENO as rés, de forma solidária, a pagarem ao autor indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 368,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
