

SENTENÇA

Processo nº:0003779-06.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana de Castro Ferreira Neto e outro
Requerido:Luiz Carlos Perazzo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante a não manifestação das partes,  dou por cumprido o acordo homologado às fls. 27 e  JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
