

SENTENÇA

Processo nº:016.10.003672-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:LUIZ CARLOS SCHMALFUSS
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas  em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes. 
Na espécie, o réu, devidamente citado (fls.10) deixou de comparecer à audiência (fls.12), sendo em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil. 
 Diante da verificação dos efeitos da revelia, de rigor a declaração da inexigibilidade da dívida descrita na inicial, determinando-se a religação da linha telefônica descrita na inicial.Improcede o pedido de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento e descumprimento contratual. Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para declarar a inexigibilidade da dívida descrita na inicial e determinar a religação da linha telefônica descrita na inicial, confirmando-se a decisão de fls.5, intimando-se novamente a requerida para fins de cumprimento da ordem, sob pena de incidência da multa ali prevista.Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de médico.      Sem custas ou verba honorária (art.55, Lei 9.099/95).Publique-se. Registre-se. Intime-se
São Paulo, 13 de julho de 2010.
