

SENTENÇA

Processo nº:0003089-02.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Almir Rosendo Nascimento
Requerido:Banco Itaucard S.A.






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.




ALMIR ROSENDO NASCIMENTO  ajuizou esta ação  declaratória c.c. pedido indenizatório contra BANCO ITAUCARR S/A  alegando, em suma, que o réu lhe cobra valores de débitos inexistentes, e que ainda inscreveu o nome dele em órgão de proteção ao crédito, de modo que pretende ser indenizado pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Disse que a inscrição se deu porque o débito realmente existe. Impugna pedido de indenização por danos morais, e o valor pretendido, e inda pretende a aplicação da súmula 385, do STJ.
O  autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido tem parcial procedência.
Ao réu caberia a prova da existência do ato jurídico que desse sustentabilidade à inscrição efetivada. Essa prova, contudo, não foi realizada, na medida em que não se juntou qualquer documento que demonstre a contratação mencionada na resposta.
E, também, é pertinente o pedido de indenização por danos morais, porque a mera inscrição de nome em órgão de proteção ao crédito, por si, já é suficiente para restringir o crédito do autor, e, ao mesmo tempo abalar sua imagem na praça, o que traz constrangimento evidente, muito diferente do mero aborrecimento do dia a dia da vida moderna.
O caso não comporta a aplicação da súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, porque é verossímil a alegação do autor de que todas as inscrições mencionadas a fl. 19 são frutos de fraude.
Observe-se que o autor tomou providências idênticas em relação a algumas empresas, sendo uma delas (Lojas Riachuelo) pode ter excluído o débito independente de ajuizamento de ação.
Fixo a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados, pois o valor pedido na inicial afigura-se exagerado, notadamente à vista do pequeno valor da inscrição, e ainda porque o autor, certamente, terá outras indenizações em relação  às outras empresas.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito, e condenar o réu  pagar ao autor a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data.  Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 05 de março de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
