

SENTENÇA

Processo nº:0003319-69.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dayse Cristiane Alves do Nascimento Ramalho
Requerido:Hospital e Maternidade São Miguel S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Dayse Cristiane Alves do Nascimento ajuizou ação com pedido de indenização por danos morais contra Hospital e Maternidade São Miguel S/A., aduzindo, em síntese, que se trata de deficiente física, valendo-se de cadeira de rodas para sua locomoção. Que em 17/07/2010, por volta das 08:horas da manhã, ao se dirigir às dependências do hospital réu para a realização de exame, orientada a utilizar uma rampa de acesso e sem que lhe fosse providenciada qualquer ajuda veio a sofrer queda, ao passo que uma das rodas de sua cadeira prendeu em um vão. Em razão da queda sofreu lesão em seu tornozelo direito. Alegou que a rampa possuía várias avarias. Traçou considerações acerca do tratamento que lhe foi dispensado, tentativas para a resolução do problema e reflexos dos danos sofridos. Indicando o direito que entendeu aplicável, atribuiu culpa ao hospital e pleiteou indenização pelos danos morais sofridos, que estimou em 100 salários mínimo. Juntou documentos, (fls. 02/34).
Citado, o requerido apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em falta de interesse de agir. No que toca ao mérito, impugnou a pretensão, sob o argumento de que não deu causa ao acidente, ocorrido por culpa exclusiva da vítima. Aduziu, ainda, ocorrência de caso fortuito. Sustentou ocorrência de litigância de má-fé da autora. Subsidiariamente, impugnou o valor pleiteado, (fls. 43/54).
Houve réplica.
Saneador a fls. 70, com a rejeição da defesa preliminar, fixação de ponto controvertido e designação de audiência de instrução e julgamento para a produção de prova oral.
Em audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento pessoal da autora e ouvidas três testemunhas, (uma arrolada pela autora e duas pela ré), (fls. 130/136).

Encerrada a instrução, vieram alegações finais de fls. 141/142 e 144/146.
 É o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
A ação é improcedente.
A autora não se desincumbiu do encargo probatório a que estava adstrita, à luz do art. 333, I, CPC., ao passo que deixou de produzir provas suficientes ao alicerce de sua pretensão.
Com efeito, o ponto controvertido fixado pela decisão saneadora irrecorrida de fls. 70 residia na análise da dinâmica do acidente e decorrente conduta das partes, em especial no que tange à acessibilidade ao nosocômio.
Todavia, instaurada a fase instrutória, a autora não apresentou testemunhas que tivessem presenciado o acidente. 
 Aliás, malgrado a alegação aportada à inicial de que, à ocasião do acidente, fazia-se acompanhar por seu filho e, ainda, que a indicação de acesso à rampa onde teria ocorrido o infortúnio fora realizada por funcionário do hospital, sem embargo de que, conforme seu depoimento pessoal, havia outras pessoas subindo a rampa, revelando-se, pois, a existência de testemunhas presenciais; indigitadas pessoas não foram ouvidas e sequer identificadas, o que se atribuiu à omissão da autora que, portanto, deve suportar os ônus da preclusão em relação à produção da referida e indispensável prova.
Outrossim, as regras de experiência aliadas à observação do que ordinariamente ocorre indicam que em se tratando de acidente desta natureza e com testemunhas presenciais; referidas pessoas prontificam-se a prestar testemunho.
Demais disto, a análise dos elementos probatórios colacionados aos autos são desfavoráveis à autora.
Confira-se.
O depoimento pessoal da autora apresenta contradições e omissões em relação a pontos relevantes.
Em seu depoimento, a autora indica que foi orientada a acessar ao hospital pela rampa onde ocorreu o acidente por um funcionário da requerida. Contudo, malgrado tratar-se de ponto essencial ao deslinde da ação, eis que interfere com eventual prestação defeituosa de serviço, que, se comprovado, fulminaria a tese defensiva, referido funcionário não foi identificado e sequer arrolado, restando, pois, sem comprovação a alegação de que o acesso deu-se pela indigitada rampa por conta de orientação defeituosa do hospital.
Também releva apontar que a autora, em seu depoimento pessoal, sustentou que não solicitou ajuda do referido funcionário, o que destoa, frontalmente, da hipótese fática relatada no item ''7'' de sua inicial, o que, deper si, macula o depoimento prestado que, no que se refere à dinâmica do acidente, deve ser recebido com reservas.
De outro bordo, as testemunhas arroladas pela requerida, de forma harmônica, esclareceram que o hospital possui duas rampas de acesso principais, à frente do prédio, e que permitem a utilização por cadeirantes e, ainda, que a rampa onde ocorreu o acidente fica atrás do hospital e, malgrado divergências quanto à sua real destinação, depreende-se que estava em obras e que se trata de acesso secundário e de serviços.
Por conseguinte, depreende-se que ao invés de se utilizar da entrada principal, (não se sabe o porquê), autora valeu-se de rampa de acesso secundária, (certamente porque fica mais próxima do estacionamento), que se localiza na parte de trás do hospital e que estava em obras, devendo, pois, suportar os riscos de sua conduta. 
Em arremate, depreende-se que a autora não apresentou elementos a comprovar a dinâmica do acidente, não havendo que se cogitar de culpa da ré, mesmo que de modo concorrente, neste particular, porque o acidente deu-se por culpa exclusiva da vítima que se valeu, sem justificativa, de acesso secundário e que se encontrava em obras.
Não há falar-se em litigância de má-fé, eis que a improcedência decorreu de quadro probatório ineficiente e não de suposta alteração da verdade dos fatos.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, o que faço para condenar a ré às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa, respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1.060/50).

PRIC.

São Paulo, 15 de julho de 2011.
