

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003952-29.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luzia Stabile Mazzei, CPF 004.542.368-75
Adv.:CLAUDIA ANTONIA DO NASCIMENTO, OAB. 287424
Requerido:Pedro Paulo da Silva, rg., CPF.
Preposto:PEDRO PAULO DA SILVA,RG. 28410022
Adv.:RICHARD SEKERES,OAB. 217264
Data da audiência:12/09/2012 às 14:30h




Aos 12 de setembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Ato contínuo foi ouvida  testemunhas do(a) autor(a), Sr.(a) SAMUEL LUIS MAZZEI,  que disse: é filho da autora então passa ser ouvida como informante que segue: . Foi o responsavel pela negociação da venda do veículo diretamente com o requerido. A negociação foi verbal e na residencia do proprio informante. Isto ocorreu mais ou menos no mes de maio, a quatro anos. Ficou acertada a venda pela quantia de r$  9.000,00. O reu somente pagou 6.000,00, na conta da autora, em outubro aproximadamente. Felipe não participou da negociação. Ele posteriormente foi com o reu buscar o veículo que esta  sem bateria em sua residencia.  Entregou o Dut  em confiança pois o reu é tio de seu filho Felipe. O valor de mercado do veículo à época era 12.500,00. Sabe que Pedro é negociante  de automoveis. Havia multas no veículo , que tinham sido descontadas da negociação final ( aproximadamente 300,00). Nada mais.  E a testemunhas do(a) ré(u), Sr.(a) ALEXANDRE JOÃO DOS SANTOS, que compromissado disse: é vizinho de felipe e ele lhe pediu um favor de leva-lo até uma residencia na Lapa de algum familiar, para dar carga em um veículo que ele iria vender. Sabe que Felipe era vendedor de veículos. Não sabe por quanto o veículo foi vendido.  O veículo estava na rua Hungara. Nada mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS.  Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação de cobrança, alegando a autora que firmou um contrato de venda de um veículo com o requerido, verbalmente, ficando acertado o preço no valor de R$ 9.000,00, o que não foi cumprido integralmente, havendo uma diferença de R$ 3.000,00. Pede a cobrança desta diferença e mais indenização por danos morais. O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. O ônus da prova é da autora, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito.Não há prova da estipulação verbal sobre o preço fixado pelo veículo, na forma aludida pelo autor. O informante trazido pela autora alegou que o veículo, à época, valia R$ 12.500,00, o que não condiz com a realidade, conforme documento impresso por esta magistrada, nesta data, emitido pela FIPE. Assim, sendo o réu, negociante de veículos, fato incontroverso, é mais verossímil a sua versão, já que é cediço que a negociação de veículos usados gire em torno de 70/80% da Tabela Fipe. Portanto, não tendo a autora atendido aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência é medida que se impõe neste caso. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar a autora nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
