

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003056-13.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:ANTONIO SUCAR NETO, CPF 178.458.938-11, representado pela advogada Dra. Fernanda Prado Sampaio de Aguiar Calhado - OAB/SP 286558.

Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80, representada pela preposta Sra. Patricia Helena Rodrigues de Santana, RG: 267845145, acompanhada do advogado Dr. Fernando Luis Meneses Favett - OAB/SP 254184.

ALLIED ADVANCED TECHNOLOGIES  S/A, representada pela preposta Sra. Lausi Graziela Damata Marzano dos Santos, RG: 28548706, acompanhada da advogada Dra. Ana Claudia Alves da Cunha - OAB/SP 270059.

Data da audiência:19/04/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 19 de abril de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona do autor foi requerida a juntada de petição e pelo representante da empresa ré Tim foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelos representantes das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência à patrona do autor. Pela requerida TIM foi oferecida, por mera liberalidade, a restituição da quantia paga, a título de transação. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Acolho a justificativa de ausência apresentada pelo Autor. Analiso a preliminar arguida pela requerida Allied. Com efeito, empresa que presta mera assistência técnica não responde por vícios do produto (inteligência dos arts. 3º e 18 do CDC. De outro lado, a requerida Tim é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, pois não estamos diante de fato do produto (art. 12 do CDC), mas sim de vício do produto (art. 18 do CDC). Inaplicável ao caso, pois, o art. 13 do CDC. Pois bem. Os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos aqui existentes indicam que emergiu vício do produto adquirido cerca de oito meses depois de sua aquisição (fls. 08 e 10). E, ainda, que o vício ainda não foi reparado pela Requerida TIM, no prazo de 30 dias. Diante disso, há direito do Requerente à resolução do contrato e à restituição das quantias pagas, nos termos do art. 18, §1º, II do CDC. Mesmo porque a expectativa de durabilidade de um aparelho como esse é muito superior a oito meses. De outro lado, não vislumbro dano moral. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o vício do produto manifestado. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Assim, e por todo o exposto, (i) excluo da lide a requerida Allied, pois parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda; (ii) julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a requerida TIM ao pagamento da quantia de R$ 2.239,00, corrigida monetariamente desde o dia 23.01.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Resguardo à requerida TIM, mediante o pagamento da quantia acima descrita, o direito de retirar o produto adquirido, em até 30 dias (contados da data do pagamento da obrigação), no domicílio do Requerente, em data e local previamente agendados. Findo este prazo, poderá o Requerente dar ao aparelho o destino que entender por bem. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
