

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003066-57.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:LUIZ CLAUDIO DA SILVA CARDOSO.

Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada pela preposta Sra. Angelica Eiko Yoshida, RG: 1419321262.

Data da audiência:19/04/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 19 de abril de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo autor foi requerida a juntada de documentos diversos e pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. A Requerida não apresentou justificativa plausível para o não creditamento de 223 milhas no cartão de fidelidade do Autor (trecho São Paulo  Rio de Janeiro).  E, fato incontroverso, o trecho Rio de Janeiro  São Paulo foi regularmente creditado. Se um dos trechos ocasionou o crédito de milhas, não há razão plausível para a não concessão de crédito do outro trecho, com mesma distância e oferecido pela mesma companhia aérea. Quanto ao dano material, alegou o Autor, em audiência, que restava apenas uma milha para completar 25000 pontos. Como as 223 milhas não foram creditadas prontamente, perdeu o Autor a oportunidade de adquirir passagens aéreas para suas férias em troca dos 25000 pontos. Conseguiu o ponto faltante apenas posteriormente, quando instalou um aplicativo no computador. E quando foi adquirir os bilhetes, teve de adquirir 5000 milhas adicionais (pelo valor equivalente a US$90,08) pois os bilhetes não mais poderiam ser trocados por apenas 25000 pontos (cópia da fatura do cartão apresentada em audiência). Mas apenas por 30000 pontos. Diante disso, vislumbro dano material (causado pela Requerida) do equivalente a US$90,08. Em moeda nacional, R$ 151,64, consoante cópia da fatura do cartão de crédito apresentado pelo Autor em audiência. Em que pese o pedido de indenização por dano material deve ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o descumprimento do contrato pela Requerida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Assim, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para condenar a Requerida (i) ao pagamento da quantia de R$ 151,64, corrigida monetariamente desde a data do pagamento (08.03.2011) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente no creditamento de 223 pontos no cartão fidelidade do Autor, no prazo de até 30 dias, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
