

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0003841-11.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marucia Carvalho da Silva
Requerido:Banco Triângulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

MARUCIA CARVALHO DA SILVA promoveu ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c/c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO TRIÂNGULO S/A, alegando, em síntese, que descobriu que seu nome fora inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, muito embora nunca tenha celebrado qualquer negócio jurídico com ele, o que veio a lhe causar danos morais. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, para declarar a inexistência de negócio jurídico entre as partes e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais.

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 45/46.

O réu contestou a fls. 60/76, alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, alegou que as cobranças são oriundas de negócio jurídico celebrado entre as partes e inadimplido pela autora. Sustentou a inocorrência de danos morais indenizáveis e requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 115/165.

Em fase de especificação de provas, foi determinada a produção de prova oral, com o depoimento pessoal da autora (fls. 211).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi aplicada a pena de confissão à autora, em razão de sua ausência injustificada (fls. 222).

É o relato do essencial.

DECIDO.

O interesse de agir encontra-se presente diante das pretensões resistidas pela ré, sendo de se ressaltar que o pedido não se restringe à baixa do apontamento lançado perante os órgãos de proteção ao crédito. Rejeito, pois, a preliminar deduzida em contestação.

No mérito, a ação é improcedente.

Se não, vejamos.

A pretensão é de se obter declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais decorrentes da inclusão do nome da autora nos cadastros de maus pagadores, ao fundamento de que "não realizou nenhum negócio jurídico com o réu" (textual, 4º parágrafo de fls. 03).
 Todavia, os documentos acostados aos autos pelo réu revelam que a assertiva não é verdadeira, porque as partes celebraram contrato de cartão de crédito, conforme documento de fls. 96, cuja autenticidade não foi em momento algum contestada pela autora.

Outrossim, as faturas de fls. 97/105 demonstram a evolução do débito originado do indigitado contrato e que foi apontado perante os órgãos de proteção ao crédito, em conduta que configurou, portanto, exercício regular de direito. 

Como se não bastasse, a autora foi validamente intimada para prestar depoimento pessoal em audiência, mas não compareceu à solenidade nem justificou a impossibilidade de fazê-lo (cf. Fls. 222), sendo-lhe aplicada, portanto, a pena de confissão, de modo que se têm por verdadeiros os fatos alegados pelo banco réu em contestação, no sentido de que as partes celebraram sim o contrato cujo instrumento foi trazido aos autos e que deu origem ao débito apontado.

Pondere-se, apenas por amor ao debate, que a autora foi validamente intimada para fins de comparecimento à audiência, nos termos da decisão de fls. 219, irrecorrida, e diante do que dispõe o artigo 238, parágrafo único, do CPC. 

 Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50. 

Por fim, considerando que a autora alterou a verdade dos fatos, condeno-a como litigante de má-fé ao pagamento de multa no valor de 1% sobre o valor atualizado da causa, o que faço com fundamento nos artigos 17, II e 18, "caput", do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
