

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003815-55.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marisa de Lima Motta Stefani
Requerido:Procter & Gamble do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em suma, que adquiriu produto fabricado pela ré (?Wella Color Touch?) para tingir seus cabelos. Observou as instruções constantes do rótulo do produto. Após a sua utilização, o coro cabeludo apresentou sinais de irritação e queimaduras.  Entrou em contato com a ré e procurou um médico de sua confiança. Tentou diversos contatos com a ré, mas lhe disseram que o aparelho de fax estava com defeito. Sem alternativa e descontente com o atendimento prestado pela ré, ajuizou esta demanda. 
Em defesa, a ré nega ser responsável pelos danos narrados pela autora, afirmando a inexistência de vício no tonalizante por ela fabricado. Prossegue sustentando que a autora não aplicou o produto conforme as instruções, já que não realizou a ?prova de toque?. Além disso, afirma que o produto deve ser aplicado por profissionais. 
A ação é improcedente.
A relação jurídica existente entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor.
O Código de Defesa do Consumidor prevê a responsabilidade objetiva do fabricante por danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos. É o denominado fato do produto. 

O artigo 9º da Lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) prevê que o fornecedor de produtos e serviços, potencialmente nocivos ou perigosos à saúde ou segurança, deverá informar de maneira ostensiva e adequada, a respeito da sua nocividade ou periculosidade, sem prejuízo da adoção de outras medidas cabíveis em cada caso concreto.

No caso dos autos, tem-se que a comercialização da tintura de cabelo utilizada pela autora foi autorizada pelos órgãos governamentais competentes, com todas as advertências necessárias ao seu uso.

É possível afirmar que o produto oferece a segurança que dele se espera, sendo que os potenciais riscos inerentes ao uso da tintura para cabelos, foram objeto de expressa advertência pela ré, na própria embalagem e folheto explicativo contido em seu interior, não havendo que se falar em omissão quanto ao dever de informação para a sua manipulação. 

O folheto explicativo, que acompanha o produto, prescreve os cuidado que se deve adotar antes da sua utilização. O produto deve ser aplicado por profissional e, antes do uso, é necessária a realização da denominada ?prova de toque/sensibilidade?.

Em depoimento pessoal, a autora descreveu a ?prova de toque? que realizou. Segundo relatou, realizou a ?prova de toque? e aplicou o produto no mesmo dia.

Conforme consta do folheto do produto, a prova de toque deve ser realizada da seguinte forma: aplica-se o produto a parte interna do cotovelo e aguarda-se por quarenta minutos; o produto é então enxaguado; a seguir, é necessário aguardar quarenta e oito horas, quando somente então é possível verificar se o consumidor apresenta sintoma de hipersensibilidade. 
Certo afirmar, portanto, que a autora não aguardou as quarenta e oito horas necessárias para a verificação de eventual hipersensibilidade.

Além disso, é cediço que a maior parte dos elementos que entram em contato com a pele humana pode potencialmente induzir dermatite alérgica de contato e o cumprimento da orientação da 'prova do toque' objetiva a análise da ocorrência das reações de contato, por hipersensibilidade. 

Segundo relatório médico de fls. 13, a autora apresentou dermatite de contato. 
?Dermatite de contato é uma reação inflamatória da pele aos agentes químicos, físicos ou biológicos. A epiderme é lesionada por irritações físicas e químicas repetidas.? (BRUNNER e SUDDARTH, p.1772, 2005). 
É uma condição inflamatória, que com frequência apresenta eczemas e é causada por uma reação cutânea a diversos tipos de alergênicos. Vale ressaltar que quase todas as substâncias podem produzir dermatite de contato. É uma resposta de reação de hipersensibilidade retardada do tipo IV. 
A sensibilidade cutânea desenvolve-se após períodos breves ou prolongados de exposição e as manifestações clínicas podem surgir horas ou semanas depois que a pele sensibilizada foi exposta.
As causas mais comuns são sabões, detergentes, compostos abrasivos, substâncias químicas industriais, ambiente doméstico, ambiente de trabalho, exposição ao sol, contatos com a água, cosméticos e animais?.

Possível afirmar que a alergia ocorreu em razão de peculiar sensibilidade da consumidora, individual e imprevisível - o que poderia ser evitado caso tivesse realizado de forma correta a ?prova de toque?. 
No caso concreto, o produto em exame não se mostra defeituoso, pelo simples fato de ter causado reação alérgica na autora. O produto foi submetido às aprovações regulamentares e a testes prévios com centenas, ou milhares de consumidores, que não apresentaram qualquer reação adversa.
Os efeitos sofridos pela autora têm causa exclusiva em sua própria sensibilidade a determinadas substâncias, e não em defeito do produto ao padrão comum das pessoas. Ausente o nexo de causalidade, a improcedência se impõe.
Nesse sentido:

"Ação de indenização, c.c. obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela ? Agravo retido não reiterado ? Produto ? Shampoos e condicionadores ? Dermatite de contato ? Inexistência de nexo de causalidade ? Produto não defeituoso ? Sensibilidade da autora - Sentença mantida ? Recurso improvido.? (TJSP, Apelação 990.10.445102-7, Des. Rel. Beretta da Silveira, j. em 16/11/10)


?RESPONSABILIDADE CIVIL - Fato do produto - Indenização por danos materiais e morais Produto destinado à depilação - Surgimento de manchas, decorrentes de reação alérgica da autora e de exposição à luz solar ou artificial - Inexistência de defeito do produto - Alergias individuais e reações específicas de usuários a determinados produtos que não configuram defeito Ação improcedente - Recurso improvido.? (Apelação nº 383.556-4/6, rel. Des. Francisco Loureiro, 4ª Câmara de Direito Privado, j. em 18/12/2008).


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 211,41 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2012.
