

SENTENÇA

Processo nº:0003151-79.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jorge Ishie
Requerido:Restaurante Mitsuba Ltda. Me.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.





1. JORGE ISHIE, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de perdas e danos em face de RESTAURANTE MITSUBA LTDA ME, também qualificado, aduzindo, em síntese, que, na noite de 22.12.2010, dirigiu-se ao estabelecimento da ré com sua família, entregando seu veículo Honda/Civic, placas EMX 0564, ano 2010, ao manobrista do estacionamento. Recebeu um ticket para identificar seu veículo. Após, efetuar o pagamento da conta, encaminhou-se ao estacionamento, momento em que foi avisado de que seu veículo havia sido roubado. Pugna pela condenação da ré ao pagamento de danos materiais correspondente ao valor de R$ 59.841,00, valor de mercado do veículo à época. Juntou documentos.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 58/74), alegando, em síntese, que o veículo do autor ficou devidamente guardado na garagem fechada do restaurante até o fim do jantar. Após o pagamento da conta, o carro foi conduzido à porta do estabelecimento e, enquanto o autor saía do restaurante para pegar o veículo, dois indivíduos armados subtraíram o veículo e saíram em fuga. O autor não tinha seguro do veículo. Tratou-se o evento de roubo em via pública, não podendo o restaurante responsabilizar-se pelo fato.

Réplica à fls. 87/92.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta não foi alcançada (fl. 101).

Decisão saneadora à fl. 112, rejeitando as preliminares.

Em audiência de instrução, foram ouvidas uma testemunha do autor, uma do réu e uma comum.

As partes apresentaram alegações finais.

Tornaram os autos conclusos.
 

É o relatório.

DECIDO.


2. Trata-se de questão de direito e de fato, encontrando-se a lide suficientemente instruída, não tendo as partes requerido mais provas. 

Não há questões prejudiciais à análise do mérito a serem apreciadas.

É procedente a pretensão deduzida pela parte autora. Senão, vejamos.

Os artigos 186 e 927 do novel Código Civil de 2002 estabelecem uma diretriz que ilumina todo o sistema brasileiro de responsabilidade extracontratual:

?Aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Depreende-se que três são os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. Para a procedência desta ação, é necessário que todos os elementos acima aludidos sejam confirmados no caso vertente.

A ré sustentou, em síntese, que o roubo do veículo ocorreu em via pública, no momento em que o veículo havia acabado de ser estacionado em frente ao restaurante para aguardar a saída de seu dono do local. 
Tais alegações não merecem acolhida.
A esposa do autor, ouvida em juízo, disse que, ao saírem do restaurante, foram informados de que o veículo havia sido roubado na rua. Mas ainda não haviam pedido o carro. Estava bastante nervosa, não se recordando de detalhes. Chegaram ao local após as 20hs, mas não se lembra ao certa do horário do término do jantar. Sabia que o veículo não estava segurado. Chegou ao local somente com seu esposo.
Por sua vez, a testemunha Cleber, manobrista do local, declarou que o autor chegou ao local acompanhado de sua esposa e um rapaz. Não é praxe questionar o cliente sobre se o carro tem ou não seguro. Não se lembra do horário em que o veículo foi pedido pelo garçom. Os garçons costumam pedir os veículos assim que o cliente fecha a conta e lhes entrega o ticket de estacionamento. Foi o que ocorreu no caso. O garçom pediu o carro e, praticamente no mesmo momento em que o depoente estacionou o veículo em frente ao restaurante, chegou um rapaz que lhe rendeu com uma arma, anunciando o assalto. O veículo foi levado por este rapaz. Neste momento, reparou que a terceira pessoa que acompanhava o casal havia presenciado o roubo, pois já estava na porta do restaurante. Logo após a subtração, o casal saiu do restaurante e foi informado do ocorrido. Dentro do estacionamento existe seguro contra subtrações. O serviço de manobrista e estacionamento é gratuito.
Por fim, a testemunha José Carlos, também manobrista do local, disse que estava manobrando outro veículo no momento do roubo. Viu que Cleber estacionou o carro em frente ao restaurante e, logo em seguida, reparou que o carro saiu em alta velocidade pela contra-mão. Chegou a tentar alcançar o roubador com sua moto, mas não conseguiu. No momento em que o carro foi estacionado em frente ao restaurante, em rapaz que acompanhava o autor e sua esposa já estava na porta do local. Por um instante, achou que teria sido o rapaz quem havia saído com o carro. Os carros não saem do estacionamento enquanto o cliente não está já do lado de fora do restaurante, aguardando-o. No caso, acharam que este terceiro indivíduo iria pegar o carro.
Como se observa, embora a ré tente demonstrar que o roubo do veículo ocorreu em via pública, no momento em que o manobrista aguardava o dono do veículo sair do restaurante, fato é que tais alegações não devem ser aceitas.
O fato de os serviços de manobrista e estacionamento serem gratuitos não justifica qualquer isenção de responsabilidade, como parece fazer crer a ré. 
Se tais serviços são oferecidos ao cliente de um restaurante ? quer de forma paga, quer de forma graciosa -, busca-se a facilitação de acesso ao estabelecimento, a captação de clientela. Ou seja, trata-se de comodidade que, indubitavelmente, reverte em benefício e em faturamento à empresa.
Diante deste fato, basta que o veículo tenha sido roubado enquanto estava sob o dever de vigilância da empresa, na posse do manobrista. Irrelevante se houve a subtração dentro ou fora do estabelecimento, na porta ou na frente deste, parado ou em movimento.
No caso, demonstrado está que o roubo ocorreu quando o manobrista da ré estava na posse do veículo, antes de o autor e sua esposa terem saído do local para solicitar o veículo.
Se o dia era de movimento e o próprio garçom pediu o veículo, durante o fechamento da conta, assumiu o estabelecimento o risco de manter o veículo exposto, na rua, por mais tempo à espera de seus proprietários.
Como o próprio manobrista José Carlos afirmou, não se retira qualquer veículo do estacionamento sem que se tenha certeza que o cliente está a sua espera. O que não ocorreu in casu.
De qualquer modo, cessa a responsabilidade da ré somente com a devolução das chaves nas mãos do proprietário.
Se tal não ocorreu, vale dizer, se a ré não se desincumbiu a contento em seu dever de vigilância, deve ressarcir os prejuízos.
Isto posto, no mérito, a pretensão do autor merece acolhida, devendo a ação ser julgada procedente.

3. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com fulcro no art. 269, inc. I, do CPC, extinguindo o feito com resolução do mérito, para condenar a parte ré RESTAURANTE MITSUBA LTDA ME a pagar ao autor JORGE ISHIE quantia de R$ 59.841,00 (cinqüenta e nove mil, oitocentos e quarenta e um reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do roubo do veículo (22.12.2010) até o efetivo pagamento, acrescida de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$ 1.200,00.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.



São Paulo, 27 de março de 2012.
