

SENTENÇA

Processo nº:0003944-40.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco de Lage Landen Brasil S/A
Requerido:HSJ Terraplanagem e Construções Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseleine Belver dos Santos





Vistos.

BANCO DE LAGE LANDEN BRASIL S/A ajuizou a presente ação em face de HSJ- TERRAPLANAGEM E CONSTRUÇÕES LTDA.- ME pretendendo a reintegração de posse do equipamento escavadeira R210 LC7, nº de série 60719048, objeto de contrato de arrendamento mercantil entre as partes. Ocorreu que a requerida não honrou com seu compromisso de pagar a partir de 25.11.2009. Assim, requer a parte autora a reintegração de posse de seu equipamento e/ou o equivalente em perdas e danos. Juntou os documentos de fls. 10/40.

A inicial foi emendada em fls. 49 e, na mesma ocasião, a tutela antecipada foi deferida.
A ré apresentou contestação (fls. 90/94), alegou que descobriu, no pagamento da 3ª parcela, através de meios de comunicação, os abusos cometidos contra o consumidor. Afirmou que o contrato não estipulou juros, que houve desvirtualização do contrato de arrendamento mercantil com a cobrança antecipada do VGR. Por fim, afirmou que o equipamento encontra-se acidentado. Juntou documentos de fls. 96/104. 
Réplica em fls. 121/135. 

É o relatório.
DECIDO.
Desnecessária a produção de prova oral, razão pela qual o processo reúne elementos suficientes à apreciação de seu mérito. Aliás, sobre tal tema, importante os seguintes julgados: ?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório" (STF - 2ª Turma, AI 203.793-5 - MG - AgRg, rel. Min. Maurício Corrêa, j. 3/11/97).?
"Tendo o magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (STJ - 6ª Turma, REsp 57.861 - GO, rel. Min. Anselmo Santiago, j. 17/02/1998).

Além disso, há a previsão do art. 130 do CPC, que explicita que "caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias?.

O pedido merece acolhimento.
Trata-se de ação de reintegração de posse, mas, conforme decisão de fls.149, o bem, objeto desse processo, foi danificado por sinistro, restando prejudicado o pedido principal, devendo permanecer tão- somente o pedido em relação a perdas e danos. 
O contrato em análise é de arrendamento mercantil, tal contrato permite ao arrendatário, ao final do contrato, optar pela devolução, renovação do contrato ou a locação do bem. 
No caso em apreço, a única hipótese que poderia ser considerada é a aquisição do bem, já que o objeto do processo sofreu sinistro.
Em relação a alegação de que a cobrança antecipada de VGR desnaturaliza o contrato de arrendamento mercantil não merece acolhimento, pois Súmula 293do STJ  enfatiza: ?A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil?.

Nesse sentido, tal questão restou superada, de modo que não há impedimento para a cobrança do VGR no começo, durante ou no final do contrato de arrendamento mercantil. 

No mais, não se verifica qualquer ilegalidade nas cláusulas insertas no contrato firmado entre as partes, não se verificando, ainda, qualquer irregularidade no modo de proceder da ré no tocante à atualização das parcelas ajustadas. Senão vejamos.

Por primeiro, importante observar que o pacto objeto da demanda fora firmado em consonância com a autorização administrativa veiculada pela Resolução n. 1.129/86, do Conselho Monetário Nacional, instituição a quem compete limitar as taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros, por disposição expressa do artigo 4º, inciso IX, da Lei Federal 4.595/64.

Neste passo, não se verifica qualquer abusividade nas cláusulas insertas no contrato em questão.

Em relação a cobrança de Comissão de Permanência, no caso, é perfeitamente possível, pois a vedação apenas existe se houver cumulação com correção monetária, o que não é o presente caso. 

Demais disso, ainda que assim não fosse, verifica-se que, por ocasião da celebração do contrato, as partes estabeleceram expressamente o valor do contrato, bem assim o valor de cada uma das prestações devidas, donde se tem que o autor, absolutamente ciente acerca dos encargos já embutidos no valor das prestações, houve por bem anuir a seus termos, não havendo, portanto, que se falar em superveniência de excessiva onerosidade, ou abuso de direito por parte da ré.

Registre-se ainda que o autor fez alegações genéricas, sem contar que prevalece sempre o pactuado entre as partes. 

Desta feita, tem-se que contrato firmado entre as partes não merece qualquer alteração, já que suas cláusulas estão em perfeita consonância com o ordenamento jurídico, não se verificando, ainda, qualquer abusividade frente aos ditames do Código de Defesa do Consumidor.devendo, portanto, ser observadas em respeito ao princípio da pacta sunt servanda.

Nem se alegue superveniência de excessiva onerosidade, na medida em que o autor tinha plena ciência dos termos da contratação, tendo anuído com todos eles, de modo que eventuais circunstâncias de caráter pessoal que tenham contribuído para a inadimplência operada não têm o condão de afastar a regularidade da pactuação firmada.

A respeito do tema, oportuno lembrar o ensinamento de Pontes de Miranda, in ?Tratado de Direito Privado?, 1ª ed., Borsoi, 1.954, Tomo III/73, parágrafo 261, n º 2, quem contrata pesa o que, no passado, no presente e no futuro, tem importância (motivos) para contratar: circunstâncias de fato, pessoais ou não, talvez nacionais, talvez continentais, ou mundiais; circunstâncias econômicas (querer empregar, antes de partir, algum dinheiro; precisar de habitação no mesmo mês da terminação de locação improrrogável), jurídicas, políticas, morais ou de outra natureza. Bons negócios de hoje podem tornar-se, no futuro, maus negócios; e vice-versa. Ninguém contrata pensando que as circunstâncias permanecerão rigorosamente as mesmas; posto que haja, também mudanças totalmente improváveis, que, de repente, ou de vagar, se operam. Falar-se em erro, a respeito de circunstâncias imprevisíveis, já é forçar o conceito de erro. Quem contrata deve acarretar com as conseqüências das mudanças desfavoráveis das circunstâncias, como se aproveitaria das mudanças favoráveis.

Nada obstante, a requerida deverá indenizar a parte autora dos prejuízos materiais sofridos, pois o bem arrendado não foi localizado, sendo cabível as perdas e danos dos valores tal como elencado em fls. 54. 
De acordo com a regra civil, quem causa ato ilícito a outrem tem o dever de ressarcimento. 
Destarte, urge acolher os pedidos iniciais.
Posto isto, julgo procedente o pedido para condenar a requerida nas perdas e danos nos valores elencados em fls.154, valores que deverão ser atualizados monetariamente a contar do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

 A ré arcará com a integralidade das custas e despesas do processo, e honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), atualizáveis a partir desta condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
