

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003844-29.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roger Alves de Freitas
Requerido:Jumbo Turismo Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.





I. ROGER ALVES DE FREITAS moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo Rito Sumário, em face de JUMBO TURISMO LTDA., alegando, em resumo, que, no dia 09/01/2012, por volta das 14:40 horas, encontrava-se no interior de um ônibus da empresa requerida, o qual trafegava pela Rodovia Coronel Nelson Tranchesi, na altura do Km 35 (Itapevi-SP), quando seu motorista veio a perder o controle do coletivo, que terminou por cair em uma ribanceira. Em razão do evento, sofreu diversas escoriações e foi encaminhado ao hospital. Sustenta ter sofrido dano moral. Entende que a requerida tem culpa pelo evento. Afirma que o contrato de transporte não foi cumprido pela requerida. Pediu a condenação da Ré no pagamento de indenização pelo contrato não cumprido, no valor equivalente a trezentas vezes o valor da passagem, e pelos danos morais sofridos. Requereu a tutela antecipada para o fim de executar a sentença. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 41). 
Devidamente citada, a Ré compareceu na audiência de conciliação designada, a qual resultou infrutífera (fls. 45), e ofereceu contestação (fls. 47/64). Preliminarmente, denunciou à lide a Nobre Seguradora do Brasil S.A. No mérito, disse que não cometeu nenhum ilícito, e negou qualquer responsabilidade no evento danoso. Disse que um motociclista invadiu a contramão de direção, obrigando o motorista do ônibus a desviar do mesmo, porém, não foi possível evitar o tombamento do veículo. Sustentou a ausência de dano moral indenizável.
Houve réplica (fls. 125/136).
Deferida a denunciação da lide (fls. 145), a Nobre Seguradora foi citada (fls. 155) e apresentou contestação (fls. 164/188). Preliminarmente, disse que eventual condenação deveria respeitar os limites do seguro contratado. No mérito, disse que houve fato de terceiro ou caso fortuito, o que excluiria a responsabilidade civil da requerida segurada. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável.
Houve réplica (fls. 224/227).
O autor juntou novos documentos às fls. 282/306, sobre os quais foi dada ciência às requeridas (fls. 307).
O feito foi saneado, ocasião em que foi deferida a produção de provas pericial e testemunhal (fls. 313).
O laudo do IMESC foi juntado às fls. 336/340, dando-se ciência ás partes (fls. 342). 
Intimadas a dizer se tinham interesse na produção da prova testemunhal deferida (fls. 351), requerida Jumbo Turismo disse não ter interesse na referida prova (fls. 353) e a requerida Nobre Seguradora ficou em silêncio (fls. 358/359).
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 363).
Declarada encerrada a instrução (fls. 372), as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiterado os pedidos constantes da exordial e das respostas (fls. 375/378, 380/387 e 388/395).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação principal é parcialmente procedente, e a lide paralela é procedente.

A) Da ação principal.
Trata-se de ação pela qual o autor pretende indenizar-se por pretensos danos materiais e morais ocasionados em acidente ocorrido no interior de um ônibus coletivo de propriedade da Ré, no qual ele era transportado, e onde sofreu diversas escoriações e foi encaminhado ao hospital. A alegação é de que a ré é objetivamente responsável pelo prejuízo ocorrido, porque, na condição de transportadora de passageiros, tinha a obrigação de garantir sua incolumidade física no transporte prestado e de levá-lo até o destino contratado.
Sobre o assunto, a ré negou qualquer responsabilidade pelo acidente, alegando culpa exclusiva de terceiro. 
Inicialmente, é preciso destacar que a responsabilidade da demandada, na qualidade de transportadora, se apresenta de forma objetiva, máxime diante do quanto disposto no artigo 17 do Decreto Legislativo nº 2.681/12. 
Sendo objetiva a responsabilidade da ré, ela deve ser levada a indenizar as vítimas independentemente de culpa. Tal responsabilidade só pode ser afastada nos casos de culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior.
De fato, conforme preleciona o mestre Rui Stoco, ?a Lei nº 2.681/12 contém em si, implícita, a obrigação de o transportador levar, são e salvo, o passageiro até o local de seu destino, obrigação esta apenas elidível pelo caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva (não concorrente) da vítima?. E apesar das exceções mencionadas pelo ilustre doutrinador, o mesmo arremata o seguinte: ?sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima não está obrigada a provar a culpa do transportador em caso de acidente. Basta comprovar o fato do transporte e o dano verificado para que se caracterize a responsabilidade deste pelo inadimplemento contratual? ('Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial', Editora RT, 1.994, p. 94/95).
No caso dos autos, o acidente e sua dinâmica não foram objeto de contestação pela requerida. Assim, tornou-se incontroverso que o autor estava no interior de um ônibus da empresa ré, o qual se encontrava trafegando no local dos fatos, quando o motorista do ônibus perdeu o controle do coletivo, vindo este a cair em ribanceira paralela à rodovia, causando diversas escoriações no requerente. 
Logo, cabia exatamente à requerida (transportadora) a prova de que houve culpa exclusiva da vítima (autor). Ocorre que a prova produzida revelou a inexistência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima no acidente narrado na peça inaugural. Na verdade, tudo levou a crer que o referido acidente derivou de culpa do motorista do ônibus, o qual, inadvertidamente, perdeu o controle do conduzido, causando o acidente em tela. 
Ainda que se admitisse a existência de culpa de terceiro, tal modalidade de culpa não tem o condão de afastar a responsabilidade civil objetiva da ré. Nesse sentido é a posição do Colendo Supremo Tribunal Federal em sua Súmula nº 187: ?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com passageiro, não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?. 
Outrossim, já se decidiu alhures, com muita propriedade, o seguinte:
?Doutrina e jurisprudência são concordes, atualmente, em que a responsabilidade civil oriunda do contrato de transporte rodoviário, ou por qualquer outro veículo motor, se regula pelo decreto n. 2.681, de 1912. Não exime o transportador da responsabilidade a possível existência de culpa de terceiro, pela ocorrência. A culpa de terceiros não constitui caso fortuito ou força maior. E, nos termos do art. 19 do Decreto n. 2.681, de 1912, assegura-se ao transportador a ação regressiva contra o responsável pelo dano, sem reflexos no direito do passageiro acidentado? (RT 390/166).

Lembre-se também que, nos termos do parágrafo único do artigo 927 do Código Civil, ?haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, riscos para os direitos de outrem?. 
Ora, a requerida é empresa especializada no transporte de passageiros. Logo, a ré assumiu a existência de risco inerente à atividade que desenvolve (transporte coletivo de passageiros), de modo que deve assumir esse risco e responder independentemente de culpa, em caso de dano causado a outrem.
Ademais, é cediço que o transportador tem a obrigação de garantir a incolumidade do transportado, desde o embarque até o desembarque no ponto de destino. 
Nesse sentido, a seguinte ementa de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?EMENTA - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - COMPANHIA DE TRENS METROPOLITANOS - ACIDENTE NA FERROVIA - SUPOSTO ATO DE TERCEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - OBRIGAÇÃO DE RESULTADO. 1. A doutrina pátria é unânime em afirmar que existe, nos contratos de transporte de pessoas, uma cláusula implícita que assegura a incolumidade do transportado. Trata-se, portanto, de uma obrigação de resultado, na qual a segurança e a integridade do passageiro decorrem do contrato como condição inerente e inafastável. CPTM que sustenta que o acidente somente ocorreu em razão da intervenção de um terceiro, que em tese teria violado os freios da locomotiva. Ainda que tal tese restasse comprovada nos autos o que não ocorreu o fato é que a CPTM não seria isentada da responsabilidade pelos danos causados aos seus passageiros; 2. Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram e, também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que a transportadora perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito, aprimorando a prestação dos seus serviços; 3. Há vedação constitucional, no art. 7º, inc. IV, para arbitramento de indenização por danos morais em salário mínimo, devendo tal verba ser convertida para valor certo e líquido, de acordo com o salário vigente, sendo posteriormente corrigida da data do arbitramento, bem como acrescida de juros, a contar da data do acidente; 4. Indenização convertida para quantia equivalente a R$ 8.300,00 (oito mil e trezentos reais), que somente não será majorada por ausência de recurso da parte interessada. RECURSO IMPROVIDO? (APELAÇÃO Nº 9120809-51.2009.8.26.0000  SP, 20ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relatora Desembargadora Maria Lúcia Pizzotti, j. em 03.09.2012, "Negaram provimento ao recurso. V. U.").

Portanto, no caso em tela, a eventual culpa de terceiro não socorre a requerida, a qual apenas poderá exercer o direito de regresso contra o causador do dano.
Por último, vale dizer que a ré não logrou comprovar a culpa exclusiva, quer seja da vítima, quer seja de terceiro. E incumbia exatamente à requerida o ônus da prova da propalada culpa exclusiva, de modo a se esquivar de sua responsabilidade. No entanto, ela não se desincumbiu desse ônus, sendo certo que a prova produzida aponta no sentido da responsabilidade exclusiva da ré, o que a torna intransponível e insusceptível de maiores discussões.
Bem por isso, deve ser afastada ?in totum? a pretensão da Requerida quanto a liberação de seu dever indenitário, posto que está obrigada de forma irremediável a proceder a cabal reparação dos prejuízos causados.
Constatado o dever de indenizar por parte da Ré, passemos à análise dos pedidos indenitários. Nesse passo, anoto que o pedido de indenização pelo descumprimento do contrato de transporte não merece total acolhimento. É certo que o transportador é obrigado a cumprir o contrato relativamente ao respectivo percurso, respondendo pelos danos nele causados a pessoas e coisas (Código Civil, artigo 733, ?caput?). 
Nesse sentido, restou incontroverso que o autor ingressou no ônibus da requerida objetivando chegar à sua residência (fls. 03, segundo parágrafo), mas teve seu percurso interrompido pelo acidente narrado na inicial, por culpa do preposto da ré.
Entretanto, não se sustenta juridicamente o pedido de indenização em ?trezentas vezes o valor da passagem?, nem o autor justificou a exigibilidade desse montante. Na verdade, a indenização deve se ater aos prejuízos (materiais ou morais) efetivamente comprovados nos autos, o que já está sendo objeto de análise pelo Juízo. 
Ademais, a requerida é empresa de fretamento, e consta que o ônibus envolvido no acidente era fretado (Fls. 31, boletim de ocorrência, terceira linha do ?Histórico?). Além disso, o próprio autor informou, por ocasião da perícia, que o ônibus envolvido no acidente era ?contratado da empresa? (fls. 337, ?Histórico). Portanto, é inverossímil a alegação do autor de que pagou passagem.
De qualquer modo, o autor também não juntou o recibo da passagem, e sequer indicou o valor da mesma, restando ausente a comprovação do alegado pagamento. 
No que se refere aos danos morais objetivados, muito embora não tenha o autor restado com qualquer incapacidade física ou laborativa, é certo que houve, sim, transtornos psíquicos anormais decorrentes do acidente sofrido e suas circunstâncias, ainda que em grau mínimo, pois o requerente sofreu diversas escoriações e equimoses causadoras de dor (o laudo do Imesc confirmou o nexo de causalidade entre o acidente narrado e as lesões sofridas pelo autor, fls. 339).
Além disso, o autor sofreu incapacidade laborativa por três dias (fls. 339). 
Ora, não se pode rotular a situação vivenciada pelo autor como mero aborrecimento. Acidentes desse tipo costumam causar sofrimento psíquico às vítimas, ainda que temporário. É evidente que o trauma afetou a rotina sócio-familiar-laboral do autor, ainda que minimamente, provocando-lhe desconforto, transtornos e dissabores, além da dor naturalmente decorrente das lesões sofridas. Trata-se de dano ?in re ipsa?, o qual dispensa comprovação.
O dano moral, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
 Não obstante, considero excessivo o quantum sugerido pelo autor, porque foge totalmente dos parâmetros indenitários utilizados pelos tribunais pátrios em hipóteses de sinistros como aquele em comento, além de ser por demais exagerado o valor, comparado à extensão da ofensa moral resultante. 
Deste modo, a título de danos morais, é de se fixar o ?quantum? indenitário no importe de R$ 4.000,00, que reputo suficiente para reparação dos prejuízos em testilha. 

B) Da lide paralela.
As alegações da litisdenunciada, quanto à questão de fundo da contenda, restaram ultrapassadas, conforme a fundamentação retro. Portanto, resta aferir a responsabilidade pelo ressarcimento, no que pertine ao seguro contratado.
Nesse passo, verifico que a seguradora litisdenunciada não negou objetivamente o dever de cobertura securitária em favor da ré, limitando-se a pugnar pelo respeito aos termos da apólice contratada.
Não bastasse os documentos de fls. 78/80 e 189-B/220, comprovando a existência de contrato de seguro entre a acionada e a litisdenunciada Nobre Seguradora do Brasil S.A., com cláusula de indenização de terceiros, é certo que a própria Seguradora aceitou os termos da denunciação.
Nesse aspecto, no entanto, fica certo que o ressarcimento da litisdenunciada à litisdenunciante deverá respeitar os limites do contrato acima referido. Ressalte-se que a prestação securitária envolverá inclusive os danos morais fixados, desde que não extrapole o patamar máximo indenitário previsto no contrato. 

III. Posto isto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por ROGER ALVES DE FREITAS em face de JUMBO TURISMO LTDA., para o fim de condenar a requerida a pagar ao requerente o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora mensais de 1% (um por cento), desde a citação.
Ademais, JULGO PROCEDENTE a lide paralela estabelecida entre JUMBO TURISMO LTDA. e NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., para o fim de condenar a denunciada a ressarcir à denunciante todos os valores despendidos por esta última na presente demanda para a recomposição dos danos sofridos pelo autor, até o limite destacado no contrato de seguro entabulado.
Finalmente, diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do próprio patrono, observando-se, de qualquer modo, a assistência judiciária gratuita concedida ao autor (artigo 11, § 2º, da Lei nº 1.060/50). 
P. R. I.
São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
