

SENTENÇA

Processo nº:0003772-72.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:João Batista dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilda Cerqueira Alves Barbosa Amaral Diodatti


         JOÃO BATISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 302, parágrafo único, da Lei nº 9.503/97, isto porque, segundo a denúncia, no dia 20 de junho de 2.008, por volta das 20:41 horas, na Av. Ragueb Chohfi, altura do nº 3.500, nesta Capital, no exercício de sua profissão, na direção do ônibus M. Benz 1621 L, placas CDL-1851/São Paulo-SP, veículo destinado ao transporte de passageiros, praticou homicídio culposo, eis que agindo com imprudência, provocou a colisão contra a bicicleta dirigida por Dilson Gonçalves Correia, dando causa à sua morte. 
Prossegue a denúncia no sentido de que o denunciado dirigia o ônibus pela via pública, sentido centro-bairro, faixa da direita, quando colidiu o terço posterior do flanco direito contra a bicicleta que trafegava à direita do coletivo, rente à guia.
Recebida a denúncia em 25 de maio de 2.010 (fls. 95), o réu foi citado (fls. 106) e apresentou defesa preliminar com rol de testemunhas comuns (fls. 108).
O laudo de exame necroscópico e os laudos de vistoria na bicicleta e no ônibus e o laudo do "croquis" do local encontram-se nos autos (fls. 27, 28/29, 35/36, 39 e 60/67). 
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação (fls. 130, 131 e 132) e interrogado o réu (fls. 133/134). 
Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
O Doutor Promotor de Justiça, após analisar o conjunto probatório e, entendendo caracterizados os fatos narrados na denúncia, opinou pela condenação do réu (fls. 128). 
A Defesa, por sua vez, pelas razões constantes de suas alegações finais, argumentou com a insuficiência de provas, para pugnar pela absolvição do acusado (fls. 128/129).             
É O RELATÓRIO.
D E C I D O. 
Em que pesem os argumentos do combativo defensor, a ação penal procede, pois os elementos de convicção carreados aos autos demonstram que a irreparável morte da vítima decorreu da conduta culposa do denunciado. Com efeito. 
A materialidade do crime está estampada no laudo necroscópico de fls. 27, que dá conta de que a vítima morreu de forma violenta,  em virtude de choque hemorrágico perpetrado por agente corpo-contundente.
A autoria também é inequívoca, já que o réu confirmou que estava na direção do veículo indicado na denuncia, o qual colidiu contra bicicleta conduzida pela vítima.
A controvérsia cinge-se à questão da conduta culposa.
Imputa a denúncia ao réu a conduta imprudente de conduzir o veículo tipo ônibus muito próximo da bicicleta conduzida pela vítima, que trafegava na mesma via e sentido, sem respeitar a distância mínima de um metro e meio do pequeno veículo, dando azo à colisão entre ambos veículos, com conseqüente queda  e atropelamento da vítima  pelo coletivo.
 E ao cabo da instrução, verificamos que a acusação logrou demonstrar  que o réu realmente dirigia o veículo grande (ônibus)  com inobservância ao dever objetivo de cuidado consistente em guardar distância mínima de um metro e meio da bicicleta que seguia à sua direita, na mesma via e sentido, dando causa ao resultado previsível.
O próprio réu confessou esta conduta, embora tenha negado que tenha sido o ônibus que colidiu contra a bicicleta, sustentando que foi esta que colidiu sua roda contra o ônibus. O réu também negou, no interrogatório, que tenha passado com o ônibus sobre o corpo da vítima, até porque se tal tivesse ocorrido, a  morte teria sido instantânea. Ora, este ponto é indiferente no julgamento, bastando à caracterização do crime o fato de que foi a condução do ônibus muito perto da bicicleta que ensejou  a queda do ciclista e o seu óbito, tenha ou não o ônibus passado sobre o corpo.
No interrogatório, o réu esclareceu que conduzia o ônibus pela Av. Ragueb Chohffi, centro-bairro, via pública em que cabem dois carros no mesmo sentido, pela faixa da direita, a uma distância de um metro a um metro e vinte da guia e chegou a avistar o ciclista, à sua frente e à direita, trafegando próximo da guia. Disse que ultrapassou a bicicleta normalmente e cerca de quarenta metros adiante foi avisado do envolvimento no acidente, parando imediatamente.
Ora, ainda que o réu não tenha desviado a sua trajetória, ao passar pela bicicleta, ele confessou que passou pelo pequeno veículo ? que tinha preferência de passagem ? a uma distância certamente bem inferior à regulamentar para tal ultrapassagem, pois estaria distante de um a um metro e vinte da guia e a bicicleta trafegava entre o ônibus e a guia.
Assim, confessou que infringiu frontalmente a norma do art. 201 do Código de Transito Brasileiro, que estabelece como infração administrativa deixar o motorista de guardar distância lateral de um metro e meio ao passar ou ultrapassar bicicleta. 
Esta norma está assim definida para a segurança do trânsito, já que a ocorrência de acidente na ultrapassagem a uma distancia inferior é altamente previsível, mesmo que o motorista não se aproxime da bicicleta. No caso, o simples deslocamento de ar causado pelo grande veículo conduzido pelo réu, mesmo estando ele em velocidade moderada, como parece ser o caso, já era o bastante para o desequilíbrio do pequeno veículo dirigido pela vítima.
O laudo do local dos fatos e o próprio réu em seu interrogatório apontam  que na faixa da mão de direção de ambos veículos envolvidos haveria espaço suficiente  para a passagem do ônibus de modo a guardar a distância lateral obrigatória da bicicleta, de um metro e meio (fls. 60/67 e 91). Caberia ao réu afastar-se da bicicleta para passar por ela de modo a não colocar em risco a integridade do ciclista e para tanto dispunha de  mais uma faixa, à sua esquerda, na mão de direção empreendida.
Não bastasse, a testemunha presencial do acidente relatou, de forma coerente e convincente,  que o réu, na verdade, aproximou sua trajetória da calçada direita  ao passar pela bicicleta  que se encontrava à sua direita ? e não o contrário, como sustentou o denunciado. Esta testemunha, Geovani Canuto Bezerra, trabalhava como segurança da rua, no ponto destacado com um círculo vermelho no croquis de fls. 91 e atentou para o tráfego da via pública, quando avistou o ônibus trafegando pela via pública no mesmo sentido da bicicleta, ambos pela pista da direita. Viu que  no trecho que se desenvolve em uma curva leve,o ônibus aproximou-se mais da guia e o ciclista foi atingido, caindo e, na seqüência, o ônibus passou sobre o corpo da vítima. Estima que o ônibus estivesse a uma distãncia de vinte centímetros da guía à direita, ao atingir a bicicleta (fls. 130).
A testemunha Uilson Bezerra, genro da vítima, não presenciou a ocorrência, mas soube da sua dinâmica pela testemunha acima, que logo após o evento apresentou relato no mesmo sentido do depoimento judicial. Confirmou que a vítima faleceu  no dia seguinte, em razão do acidente (fls. 131).
O Policial Maurício chegou ao local após a ocorrência e limito u-se à preservação da integridade da vítima, até a chegada do socorro (fls. 132).
Acrescento que o fato de não terem sido constatados danos na bicicleta não afasta a conduta culposa acima descrita, tampouco seu nexo com o resultado danoso. Mesmo que o réu não tenha passado com as rodas do ônibus sobre o corpo da vítima (que teve traumatismo pélvico fechado, segundo laudo necroscópico) não há dúvida de que foi a passagem do grande veículo conduzido pelo réu muito perto da pequena bicicleta a causa da queda do ciclista ao solo, dos ferimentos daí decorrentes e do óbito que se seguiu.
Estão evidenciados, então, a conduta culposa do réu na direção do ônibus,  com infração à norma de segurança de guardar distância mínima de um metro e meio da bicicleta, ao transpô-la, norma esta positivada no art. 201  da Lei 9.503/97 e o nexo desta conduta com o resultado punível.
Não prospera a tese da defesa técnica, em alegações finais. No local não há ciclovia e, nesta situação, incumbia à vítima conduzir-se nos bordos da pista de rolamento, no mesmo sentido de circulação regulamentada para a via, com preferência sobre os veículos automotores (art. 58 do Código de Trânsito Brasileiro) , tal como procedia, quando atingida.
Outrossim, a versão de que foi a vítima quem bateu no ônibus, como alegado em interrogatório, não tem respaldo nos autos. Foi expressamente negada pela testemunha presencial Geovani. 
De qualquer forma,  estava o réu obrigado ao dever objetivo de cuidado consistente em  afastar-se da bicicleta a uma distância muito superior àquela por ele confessada,  de modo  a assegurar uma transposição segura. 
Delitos de Automóvel ? Ultrapassagem ? Age com evidente imprudência o condutor que ultrapassando rente ou muito próximo a uma bicicleta provoca o choque entre os veículos ou menos ,primeiramente o desequilibro do ciclista que vai ao encontro do seu veículo  (Extinto TACRIM-SP ? AC ? Rel. Juiz Fernandes Braga ? JUTACXRIM 78/416).
E qualquer conduta culposa da vítima ? não evidenciada na instrução ? de qualquer sorte não afastaria a culpa do réu, já que no Direito Penal não há compensação de culpas. E o dever objetivo de cuidado é maior da parte do condutor do ônibus do que do condutor da pequena bicicleta, principalmente porque, na ausência de ciclovia, o ciclista que se conduz à beira da faixa direita tem preferência legal sobre o ônibus. E ainda que tivesse concorrido culposamente a vítima, urge destacar que é irrelevante a culpa concorrente da vítima, não elidindo a responsabilidade do acusado (STJ, REsp. 28960, DJU 31/05/93).
Com isso, torna-se inafastável a prolação de decreto condenatório. 
Considero, porém, que não se justifica a especial causa de aumento de pena prevista no parágrafo único do art. 302 do C.T.B. Isso porque embora o réu conduzisse um ônibus, por ocasião do evento em julgamento, o réu não estava transportando passageiros. Segundo relatou ? e nada elide tal versão ? ele já estava levando o veículo para a garagem, somente ele encontrava-se no interior do coletivo. A maior reprovabilidade que justifica a causa de aumento de pena no caso, ou seja, o fato de o réu estar conduzindo número indeterminado de passageiros, no exercício da profissão, a demandar cuidado além do esperado , não estava presente, já que o réu conduzia apenas a si mesmo. Nem mesmo o cobrador encontrava-se no veículo.
Passo à fixação da pena base.
O réu é primário e de bons antecedentes; ao que parece, o episódio em julgamento foi fato isolado em sua vida anteacta. O réu acompanhou os fatos posteriores ao acidente, apresentou-se à D. Autoridade Policial, colaborou para a instrução. Assim, atendendo à culpabilidade, aos seus antecedentes e primariedade, bem como aos demais elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, a pena-base, para o crime de homicídio culposo na direção de veículo automotor (art. 302, caput, do Código de Trânsito Brasileiro), será fixada no mínimo legal, ou seja, dois (2) anos de detenção. 
Também a penalidade cumulativamente prevista e relativa à suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor será fixada no mínimo previsto no artigo 293, do citado Código de Trânsito Brasileiro, resultando, dita suspensão, no prazo de dois (2) meses. Tais sanções serão convertidas em definitivas, em razão de não estar presente qualquer outra circunstância modificadora aplicável. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO JOÃO BATISTA DOS SANTOS , qualificado nos autos,   às penas de DOIS (2) ANOS DE DETENÇÃO e SUSPENSÃO, por dois (2) meses, da habilitação para dirigir veículo automotor, como incurso no artigo 302, caput, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro). Afasto a incidência do parágrafo único  do art. 302 da Lei  9.503/97, pelos fundamentos acima deduzidos.
Em face do que dispõe a parte final do § 2.º do artigo 44 do Código Penal, com a redação dada pela Lei n.º 9.714/98, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade acima aplicada por duas penas RESTRITIVAS DE DIREITO, quais sejam, PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA e PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE OU À ENTIDADES PÚBLICAS (artigo 43, I e IV, do Código Penal, com redação dada pelo art. 1º da Lei n.º 9.714/98). Consistirá a pena de PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no pagamento, em dinheiro, aos sucessores legítimos da vítima,  da importância equivalente a dois  salários mínimos vigentes ao tempo do efetivo pagamento, valor que será abatido de eventual responsabilização civil, se coincidentes os beneficiários Adotou-se o salário mínimo vigente ao tempo do pagamento e não à época do fato, com o objetivo de ser garantida a efetividade e atualidade da prestação pecuniária, sob pena de tornar-se irrisório o valor da contribuição. Também foi considerada a situação financeira do réu, que não é favorável. O pagamento dar-se-á em até dez dias após o trânsito em julgado ou no prazo que vier a ser estabelecido pelo Juízo das Execuções Criminais, devendo ser comprovado pela juntada aos autos do respectivo recibo. 
A pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE OU A ENTIDADES PÚBLICAS observará o disposto no artigo 46, §§ 1º a 4º, do Código Penal, cabendo a designação do órgão ou entidade pública ao MM. Juízo de Direito da Vara das Execuções Criminais em que o réu  tiver residência e domicílio, devendo corresponder a tantas horas quanto os dias de condenação.
O descumprimento injustificado das penas restritivas de direito ora estabelecidas darão ensejo à sua conversão, pelo Juízo das Execuções Criminais, em pena privativa de liberdade, conforme o disposto no artigo 44, § 4.º, do Código Penal. E caso eventualmente necessária à execução da pena privativa de liberdade, em virtude da conversão acima mencionada, o regime inicial para o cumprimento será o aberto, com direito à suspensão condicional da pena, mediante as condições obrigatórias. 
Após o trânsito em julgado e em face do que estabelece o § 1º do art. 293, do Código de Trânsito Brasileiro, deverá o réu, se o caso, depositar em Cartório, em quarenta e oito (48) horas, sua carteira nacional de habilitação, comunicando-se, incontinenti, a penalidade de suspensão e a apreensão da carteira de habilitação ao Departamento Estadual de Trânsito - DETRAN e ao Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN (art. 295, do C.T.B.). 
Também depois do trânsito em julgado, deverá o nome do réu  ser lançado no rol dos culpados. 
Isento de custas, porque concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita, ante sua desfavorável condição financeira.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de novembro  de 2010.

GILDA CERQUEIRA ALVES BARBOSA AMARAL DIODATTI
JUÍZA DE DIREITO
