

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara do Juizado Especial Cível



TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003232-79.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Lutzoff
Requerido:SOROCRED - Crédito, Financiamento e Investimento S/A


Aos 20 de setembro de 2012, às 09:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, tendo sido nomeado advogado dativo o Dr. Sérgio Rossignoli ? OAB/SP 182.672; a requerida, representada pela preposta Sra. Erica Aparecida Gimenes, acompanhada de advogado Dr. Domenico Marra Duarte ? OAB/SP 296.732. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A seguir, a requerida apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, conforme termo em apartado.  Pelo autor  foi dito que reiterava os termos da inicial acrescentando que consta a fls. 11/22 os pagamentos por ele efetuados. Pela requerida foi dito que reiterava os termos da contestação. Pela MM. Juíza foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Alega o autor que a único negócio jurídico que realizou com a requerida consistiu em uma compra cujo pagamento foi avençado em dois boletos de R$58,00. Em razão de tal operação recebeu um cartão de crédito que alegou nunca ter feito uso. Admitiu ter pago com atraso de quatro meses o valor constante do segundo boleto, o que gerou a negativação de seu nome. Entretanto, mesmo após o pagamento recebeu nova cobrança da requerida. Premido por livrar-se da negativação efetuou novo pagamento. Pretende a devolução, em dobro, de tal quantia, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida no pagamento de danos morais. A requerida insurgiu-se contra estas pretensões aduzindo que a cobrança refere-se a compra realizada com o cartão de crédito enviado ao autor e por ele desboqueado (no valor de R$294,00). Entende que a hipótese não enseja condenação por dano moral e que o autor está litigando de má-fé.É o breve relatório.A hipótese versa sobre fraude no uso do cartão. No caso em comento ocorrem os pressupostos que autorizam a inversão do ônus da prova. Com efeito, a requerida não comprovou que o autor realizou a questionada operação. Sobre o assunto, anoto que a  tese consiste na semelhança de assinaturas (aposta no comprovante de compra do cartão e a constante dos autos) é insuficiente para dar como cumprido o ônus provatório que compete à requerida, diante da notórias e conhecidas fraudes que ocorrem em tais situações. De qualquer forma, mesmo questionando a realização da compra, o autor efetuou o pagamento do valor para ver-se livre da restrição. Todavia, seu nome permaneceu negativado.  Segundo a teoria do risco os fornecedores de serviços respondem pelos prejuízos resultantes dos riscos inerentes a sua atividade. Assim, não há como rechaçar sua responsabilidade com a alegação de que a fraude poderia ter sido causada por culpa exclusiva da vítima ou de terceiro.Assim, se do serviço prestado não emerge a segurança que dele se espera (art. 14, § 1º do Código de Defesa do Consumidor) configura-se sua responsabilidade objetiva prevista no citado dispositivo legal. Indubitavelmente, tal fato causou dano moral ao recorrido, basta considerar que cuidou-se de primeira negativação que alvejou o nome do requerente. Da constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto,  tornando-se, portanto, despicienda a prova do reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.  A negativação é medida violenta que, independente de quaisquer provas, abala o crédito e a mente de qualquer pessoa. Não há negar-se a restituição do dano moral, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público, de valor social desprimoroso, ou seja, "o que a dor retira à normalidade da vida, para pior" (PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", São Paulo, Editora Revista dos tribunais, 3ª ed., 2ª reimp., 1984, t. XXVI/32, parágrafo 3.108, n.2.).  No mesmo diapasão:?Banco - Responsabilidade civil - Registro indevido do nome de correntista na central de restrições de órgão de proteção ao crédito - Ato ilícito absoluto - Dano moral caracterizado - lndenização devida (TJSP) RT 706/67?.Outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que ?Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).No mesmo diapasão:?Ação ordinária de reparação de danos. Inclusão indevida de nome no SERASA - Aplicação da teoria da responsabilidade objetiva por enquadrar-se o Apelante no estatuído no artigo 43, parágrafo 4º, da Lei nº 8.078/90. Não comprovada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiros. Dano moral arbitrado de forma condizente com o sofrimento experimentado. Correta a sentença de primeiro grau. Não provimento do recurso. (MSL).(TJRJ - AC nº 4.034/98 - Niterói - 3ª C.Cív. - Rel. Juiz Galdino Siqueira Netto - J. 08.09.1998).Colocada a questão nestes termos, impõe-se mensurar o valor do dano moral. Tal valor não deve ser fonte de enriquecimento mas também não pode ser inexpressiva. Na difícil tarefa de mensurar tal quantum  deve o julgador, com espeque nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, ter como escopo coibir a reiteração da conduta lesiva e propiciar lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima. No caso em comento levo em consideração os seguintes critérios: 1. gravidade objetiva dos fatos; 2 a personalidade da vítima (vendedor) e da requerida; 3. o grau de culpa; 4. escopo de  reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas; 5. reparar o dano causado ao autor; 6- o valor do débito indevido; 7- tratar-se de primeira negativação. Com fulcro em tais diretrizes, fixo o dano moral em R$2.000,00 (dois mil reais). Considerando que foi indevida a cobrança do valor de R$126,00 -  quantum  que o autor pagou somente para tirar a nódoa creditícia que lavejava seu nome ? impõe-se sua devolução. Entretanto, a devolução deverá ser simples na medida em que não comprovada a má-fé da requerida.  Impõe-se, igualmente, a rescisão do contrato de cartão de crédito nº xxxx.Xxxx.Xxxx.2650 e a inexigibilidade dos valores decorrentes do referido cartão.Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo  parcialmente procedente a ação para: 1- declarar inexigível o débito referido na inicial; 2- condenar Sorocred ? Crédito, Financiamento e Investimneto S/A  a pagar ao autor danos morais que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais); 3- condenar Sorocred ? Crédito, Financiamento e Investimento S/A  a pagar ao autor R$126,00; 4- declarar rescindido o contrato de cartão de crédito mencionado; 5 -tornar definitiva a liminar concedida. Referidos valores serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; b) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Luciana de Fátima Cordeiro, digitei.


Requerente:


Adv. Requerente:

Requerido(a):


Adv. Requerido(a):












Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
