

SENTENÇA

Processo nº:0003572-38.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mariangela Pereira Martim
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei 9099/95, passo a decidir.
Inicialmente afasto a preliminar de conexão sustentada em defesa, na medida em que a reunião deste feito com o de nº 0003570-68.2012 não é recomendável na espécie, pois os processos se encontram em fase distintas, já que este já está pronto para julgamento e naquele a audiência de instrução e julgamento apenas foi designada para 16/10/2012 às 18h, conforme pesquisa realizada no sistema.
Noutra parte, não há o que se falar em ilegitimidade passiva, visto que ambas as rés participaram da comercialização do pacote turístico à autora, conforme se extrai de fls. 08 e assim tornaram-se solidariamente responsáveis por eventual má-prestação de serviços, conforme regra do artigo 25, § 1º do CDC.
Passo ao exame do mérito.
Com efeito, restou incontroverso nos autos que o voo da cidade Montevidéu para Punta del Leste, que fazia parte do pacote turístico adquirido pela autora das empresas rés, foi cancelado e que o trajeto entre as cidades foi realizado por via terrestre, em ônibus do transporte público local em péssimo estado de conservação, que efetuou várias paradas e alongou o período de duração da viagem, que possui cerca de 100 Km, em quase três horas para cada percurso.  
Nesse passo, conclui-se que houve defeito na prestação de serviços pelas requeridas, visto que, ante a impossibilidade de execução do serviço de transporte na forma contratada, foi disponibilizado à autora transporte terrestre cujo estado de conservação poderia ter colocado a integridade física da consumidora em risco, bem como que era ineficiente, haja o aumento de tempo da viagem.  
Nesse passo, inegáveis se afiguram os danos morais experimentados pela autora, em razão da ineficiência do meio de transporte terrestre disponibilizado, sendo certo que, em casos que tais, os danos morais emergem da conduta lesiva, o que torna desnecessária a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial. 
No que respeita ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito pelo credor, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, tenho por bem fixá-lo em R$ 1.500,00. 
Ante ao exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar as rés, solidariamente, a pagarem a autora R$ 1.500,00, monetariamente corrigidos desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2012.
