

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003736-69.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daniel Costa Santos e outro
Requerido:Jardim São Luiz SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


DANIEL COSTA SANTOS e DENISE APARECIDA DE OLIVEIRA ajuizaram "ação de obrigação de fazer cc indenização por danos morais" contra JARDIM SÃO LUIZ SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CONSTRUTORA TENDA S/A. 

Afirmam os autores que adquiriram apartamento das requeridas em 2011, o qual já estava pronto para entrega. De imediato, entregaram todos os documentos à requerida, para realização do financiamento bancário. Posteriormente, tomaram conhecimento de que a requerida nada havia providenciado. Sofreram dano moral. Formularam os pedidos de fl. 07. 

Contestação às fls. 107/123. Alegam as requeridas que é ônus dos adquirentes obter o financiamento, sendo que apenas prestaram auxílio quanto à documentação. Não ocorreram danos morais no caso. O atraso na entrega do apartamento decorreu de caso fortuito, decorrente da não obtenção do financiamento. 

Foi apresentada réplica. 
Tutela antecipada concedida às fls. 181/182, sendo interposto agravo de instrumento pela requerida. 

Novo pedido dos autores às fls. 205/206. 

É o Relatório. 


Passo a Fundamentar. 

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 

II ? O pedido de fls. 205/206 não merece acolhida. A questão referente às verbas condominiais não guarda qualquer relação com o objeto da demanda, devendo, se for o caso, ser deduzida em ação própria. 

Ademais, na antecipação de tutela, como se pode perceber pelo próprio nome, o Juiz antecipa o provimento final requerido pela parte. No caso, a tutela antecipada pretendida pelos autores às fls. 205/206 não é uma antecipação dos pedidos finais formulados na petição inicial (obrigação de fazer e indenização por dano moral). 

III ? O pedido de obrigação de fazer formulado na inicial (fl. 07, item "a") restou prejudicado, em face da entrega do imóvel, informada à fl. 203. 

IV ? O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. 

A questão central do feito diz respeito à demora na liberação do financiamento para aquisição do imóvel. Os autores imputam tal responsabilidade às requeridas, sustentando que lhes entregaram os documentos necessários, não obtendo mais retorno. As requeridas, por sua vez, sustentam que a obtenção do financiamento é responsabilidade dos adquirentes. 

A razão está com os autores. 

É verdade que, nos termos do contrato, seria responsabilidade do comprador obter o financiamento "junto à instituição financeira de sua livre escolha" (fl. 12). Essa inclusive é a regra geral, na medida em que o financiamento consubstancia outro contrato, do qual são partes apenas o adquirente e a instituição financeira. 

As requeridas, porém, em contestação, admitem ter realizado a "intermediação, mediante boa-fé, no intuito de colaborar com os Autores para conseguirem o financiamento" (fl. 109, 4º parágrafo). Mais adiante, as requeridas admitem ter assumido a responsabilidade pelo encaminhamento dos documentos necessários para o financiamento à Caixa Econômica Federal (fl. 109, último parágrafo). 

No mesmo sentido, o documento de fl. 34 (vide trecho grifado) demonstra que as requeridas assumiram também a responsabilidade de receber outros documentos, em momento posterior, caso necessária a "atualização" destes, para a obtenção do financiamento. 

Nem se alegue que tal auxílio foi feito "de boa-fé" (fl. 109), de forma desinteressada, porque interessa à construtora, tanto quanto aos adquirentes, a rápida liberação do financiamento, pois só assim ela receberá o pagamento pela unidade vendida. 

A versão dos autores, de que o atraso na liberação do financiamento decorreu de omissão das requeridas, é verossímil, considerando que as requeridas, apesar de terem admitido a intermediação no procedimento, não apresentaram qualquer causa imputável aos autores (restrições de crédito, problemas na documentação, etc.) ou a terceiros (problemas de análise por parte do agente financeiro, por exemplo) para justificar o atraso. Limitaram-se, como visto, a alegar, genericamente, que a responsabilidade pela obtenção do financiamento era dos autores. 

Não apresentaram as requeridas nenhuma prova para rebater a alegação dos autores de que, passado mais de um ano desde o contrato, nenhum documento havia sido repassado por elas à instituição financeira (fl. 03). 

Não impugnaram as requeridas, ainda, os e-mails que acompanham a inicial. 

Certo, ainda, que, concedida a tutela antecipada (fls. 181/182), a situação foi rapidamente resolvida (fl. 203), tudo a demonstrar que a demora decorria, efetivamente, de desídia das requeridas. 

Ademais, em face da verossimilhança das alegações dos autores, a hipótese é de inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC), o que apenas serve para reforçar a procedência do pleito. 

O atraso na entrega da unidade, no caso, foi significativo, sendo evidente, portanto, o dano moral.

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

Assim, em face das três funções mencionadas (compensatória, punitiva e preventiva), devem ser considerados, na fixação da indenização, tanto elementos relativos à vítima e ao dano sofrido (bem jurídico lesado, dimensão do sofrimento, vedação ao enriquecimento sem causa, capacidade econômica da vítima, etc.), como também elementos relativos à conduta e ao ofensor (gravidade do ato, capacidade econômica do agente, grau de culpa, eventual reincidência do ofensor na conduta, enriquecimento obtido com o ilícito, etc.). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

Logo, levando em conta os elementos acima referidos, em especial o tempo de atraso na entrega da unidade, o bem jurídico lesado, o valor econômico do contrato e a capacidade econômica das partes, arbitro o dano moral em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 


DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR as requeridas a pagar aos autores, em solidariedade passiva,  a título de danos morais, a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 

Prejudicado, pelas razões expostas na fundamentação, o pedido de obrigação de fazer. 

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação. 

Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

PRIC
São Paulo, 15 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
