

SENTENÇA

Processo nº:0003955-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:AMS Empresa de Componentes Elétricos Ltda
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A

C O N C L U S Ã O
Em 28 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

AMS EMPRESA DE COMPONENTES ELÉTRICOS LTDA ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A aduzindo, em síntese, que efetuou o depósito de um cheque junto à uma agência do réu, porém este foi extraviado quando estava na sua (réu) posse. Em tratativas administrativas lhe foi prometido um depósito referente ao valor do cheque, mas este nunca chegou a se efetivar. Requer indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos. 
O réu foi citado (fls. 37), e não apresentou contestação (fls. 40).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento na forma do art. 330, II, do CPC.
Ao não ser apresentada contestação no prazo legal, reputam-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor, que, ademais, trouxe documentação que corrobora suas alegações (fls. 22/28).
Desta forma, são devidos os danos materiais referentes ao valor de face do cheque.
Já o pedido de danos morais é improcedente, pois a pessoa jurídica é passível de sofrer apenas os chamados danos morais objetivos (que sequer foram descritos pela autora em sua inicial).
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por AMS EMPRESA DE COMPONENTES ELÉTRICOS LTDA em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A para  condenar o réu a reparar danos materiais causados à autora no valor de R$ 512,64 (quinhentos e doze reais e sessenta e quatro centavos), que serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir do extravio do cheque e acrescidos de juros legais de mora a partir da citação do réu. Condeno réu nas custas e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3º do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
