

Sentença - mérito

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de ação indenizatória de danos morais e materiais, através da qual alega a autora que aos 28/12/09 adquiriu da requerida PAGSEGURO INTERNET LTDA um Playstation 3 com dois controles, pagando a quantia de R$ 1.230,00. O produto seria presente de Natal para seu filho. Não recebeu o produto. Afirma que a requerida deve indenizá-la pelos prejuízos materiais e morais causados.
A requerida, em sua contestação, limitou-se a se eximir da responsabilidade, não acostando aos autos qualquer documento que comprovasse a entrega do produto.
No presente caso, a indenização por danos materiais é devida, até porque comprovou-se nos autos que a autora pagou pelo produto que sequer recebeu ? R$ 1.230,00.
Muito embora reprovável a conduta da requerida, que não agiu com os cuidados necessários, a ação não merece prosperar quanto ao pedido de indenização por danos morais, uma vez que não restou comprovada a existência de dano moral indenizável.
A autora afirma que o produto não entregue pela requerida seria presente de Natal de seu filho. Ocorre que o pedido foi feito aos 28.12.09, já encerradas as comemorações natalinas. 
Dessa forma, para a procedência do pedido seria necessária prova de que a autora e/ou seu filho sofressem, efetivamente, danos morais, o que não se deu no presente caso, resumindo-se o fato a mero aborrecimento.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Desta sorte, não gerando o incidente reflexos na honra da autora, de rigor seja desacolhida a pretensão inicial no tocante à indenização por danos morais. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida na obrigação de pagar quantia certa em favor da autora ? R$ 1.230,00, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
R.P.I.
São Paulo, 17 de junho de 2011.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
              Juiz de Direito
