

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:011.10.003812-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Valéria de Oliveira Silva, CPF 326.006.938-07
Adv. (dativa):Dra. Raquel Guimarães Romero, OAB/SP 272.360
Requerido:Credicard Citi
Preposto:Sr. Arivaldo Rodrigues dos Santos, RG 3.252.196
Adv.:Dr. Fabricio Sperto Rodrigues Santos, OAB/SP 260.691

Data da audiência:06/10/2010 às 14:30h
OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, a autora foi ouvida, ficando o seu depoimento gravado em fita magnética.
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por dano material e moral, alegando a autora que foi surpreendida com o cancelamento de seu cartão de crédito e do título de capitalização a ele vinculado, recebendo o valor pago parcialmente. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. O réu, em defesa, afirma que cancelou o cartão porque não mais havia interesse na renovação, sendo que é direito da administradora cancelar a conta unilateralmente. Ainda que o réu não possa ser obrigado a contratar, entendo que, havendo título de capitalização vinculado ao cartão, não seria possível o cancelamento pela administradora enquanto não encerrado o plano. Pensar de forma contrária implica em total prejuízo ao consumidor, que fez um investimento, está arcando com as parcelas e tem o direito de exigir o cumprimento do pactuado até o fim. Nota-se que a conduta do réu foi totalmente abusiva, pois além de cancelar o plano sem motivo, devolveu para a autora o valor proporcional, com descontos, como se ela fosse culpada pela rescisão. A desorganização do réu é tamanha, que no comunicado enviado à autora afirma que o cancelamento foi feito por pedido dela (fls.21), o que nunca ocorreu. De rigor, assim, a devolução do valor integral. Embora o depoimento da autora tenha sido confuso, os documentos juntados aos autos comprovam o pagamento de 36 parcelas de R$23,70, no valor total de R$853,20, como, inclusive, admitido em defesa. A autora recebeu administrativamente a quantia de R$530,07, fazendo jus a diferença de R$323,13. Levando-se em conta que o cancelamento foi indevido, que o réu tentou atribuir a culpa à autora (fls.21) e que a restituição sequer foi integral, fixo indenização em favor da autora no valor das parcelas pagas, resultando em R$853,20. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$323,13, com correção desde janeiro de 2010 e juros desde a citação, bem como para condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$853,20, acrescidos de correção monetária desde janeiro de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):
Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
