

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:0003133-40.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Barreiros
Requerido:Golden Cross

CONCLUSÃO

Em  30 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.



Vistos.

Trata-se de Embargos de Declaração opostos por Celso Barreiros (fls. 119/120) em face da sentença de fls. 109/113.
Conheço dos Embargos, visto que tempestivos e dou-lhes provimento, pois reconheço, por falha, a omissão da sentença que deixou de apreciar e julgar o pedido de indenização por danos morais.
Assim, passo a decidir.
A negativa, no caso, caracterizou-se como discussão de cláusula contratual.
Não se perca de linha de consideração não ser todo aborrecimento que se enquadra no conceito de dano moral, o qual envolve a dor psicológica, o sentimento profundo. 
No caso presente, não vislumbro a ocorrência de dano moral,  sob pena de ser banalizado o instituto.
Considere-se, ainda, que o autor recebeu a tutela antecipadamente, retirando, de forma rápida, toda possibilidade de aflição.
Ante o exposto, declaro a sentença proferida, cujo dispositivo passa a ter a seguinte redação:
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  o pedido formulado pelo autor, torno definitiva a tutela concedida antecipadamente, declaro a nulidade da cláusula contratual que exclui a cobertura aqui pleiteada e condeno a ré a cobrir todos os custos do procedimento cirúrgico elencado na inicial, inclusive da prótese necessária.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos advogados, observando-se o benefício da justiça gratuita concedido ao autor".
No mais, persiste o Decisum tal como está lançado.
P. R. e retifique-se o registro de sentença, anotando-se .
São Paulo, 30 de maio de 2011.
