

SENTENÇA

Processo nº:0003418-65.2008.8.26.0001  

Acusado(s):Valdomiro Luiz da Silva Junior













Vistos. 

Trata-se de ação penal pública movida contra VALDOMIRO LUIZ DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 302, parágrafo único, inciso II e 303, parágrafo único, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro).
Segundo a denúncia e seu aditamento, no dia 22.4.2008, por volta de 17h34min, na Rua Conselheiro Moreira de Barros, altura do nº 1.474, nesta Capital, o acusado dirigia o veículo VW - Kombi, placas DIL 7260, quando atropelou, na calçada, as vítimas Anita Angélica da Gama -- que faleceu em razão das lesões -- e Jacqueline Brasil dos Santos ? que sofreu ferimentos de natureza grave. 
Consta que o acusado agiu com imprudência, pois dirigia em velocidade incompatível com as condições do local, via pública de tráfego intenso, molhada em razão da chuva e próximo a uma curva.  
Consta, mais, que ele agiu com imperícia, à medida em que não conseguiu parar a Kombi, ante o surgimento de outro veículo que saiu de uma via perpendicular à sua esquerda, perdeu o controle da direção e subiu à calçada, onde atropelou as vítimas (fls. 01-D/02-D e 93/94).  
Recebida a denúncia (fls. 85) e o aditamento (fls. 93), o réu foi citado (fls. 93) e apresentou resposta (fls. 102). 
Durante a instrução, ouvidos a vítima Jacqueline, quatro testemunhas e o acusado (fls. 117/119, 125/126 e 127/128). 
Em alegações finais o Doutor Promotor de Justiça requereu procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 131/136).  
A Defesa pleiteou a absolvição, pois o acusado dirigia em velocidade compatível e foi surpreendido pela manobra do motorista de caminhão que saiu de uma via secundária e deu uma ?fechada? na Kombi.  Em razão das condições da pista, molhada pela chuva, ao acionar o freio o acusado perdeu o controle do veículo, que se desgovernou, desviou para a direita e colheu as vítimas.  Estas caminhavam pela via pública, mas não na calçada, pois não havia espaço suficiente em razão dos tapumes de uma obra (fls. 138/146).  
É o relatório.
DECIDO: 

.................
Em que pese a argumentação da zelosa Defesa, o exame das provas evidencia que a ação penal é procedente, como demonstrou o Representante do Ministério Público nas judiciosas alegações finais.
A materialidade está comprovada pelos laudos periciais: (i) o necroscópico, que registra as lesões sofridas pela vítima Anita em razão do evento, as quais lhe causaram a morte (fls. 37/38); (ii) o de corpo de delito, que aponta os ferimentos graves suportados pela vítima Jacqueline (fls. 44).  Em ambos os casos está evidenciado o nexo de causalidade.
A autoria é incontroversa.
Resta o exame da culpa em sentido estrito.  
O acusado alegou que dirigia a Kombi em baixa velocidade, 40 Km/h, quando foi surpreendido pela manobra do motorista de um caminhão de pequeno porte, que saiu de uma via secundária, à esquerda, e com essa manobra obstruiu a sua passagem. Para não atingir o caminhão, acionou o freio.  Mas, ?como a Kombi é um veículo leve?, e também ?pelas condições da pista?, ?molhada pela chuva e com areia de construção?, ?derrapou, subiu parcialmente na calçada, onde atingiu as vítimas? (fls. 127/128).
As palavras do acusado, ao invés de ajudá-lo, servem de prova dos fatos articulados na denúncia.  Com efeito, ele admite que apesar da manobra do condutor do outro veículo, perdeu o controle de direção da Kombi porque esta, mais leve, em pista molhada, quando submetida à frenagem, derrapou e subiu à calçada, onde atingiu as pedestres.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
As outras provas também o incriminam.
A vítima Jacqueline contou que caminhava pela calçada quando foi atingida pela Kombi, cujo motorista perdeu o controle da direção sem nenhum motivo (fls. 117).
A testemunha Messias Willian de Campos relatou que seguia em outro veículo, na mesma direção da Kombi. Confirmou a velocidade dos veículos (40 Km/h), bem assim a manobra do caminhão, que ingressou na preferencial sem respeitar a passagem da Kombi.  Disse que ?o acusado acionou o freio e tentou desviar à direita, mas como a pista estava molhada a Kombi deslizou e subiu à calçada a sua direita onde colheu as vítimas?  (fls. 118).
O PM Paulo Santos, que atendeu a ocorrência no local, confirmou as informações do acusado e da testemunha: veículo não identificado teria dado uma ?fechada? na Kombi, que desviou para a calçada e atingiu os transeuntes (fls. 119).
A testemunha Patrícia Gomes, filha da vítima fatal, não presenciou os fatos. Mas, pelas informações que lhe foram prestadas no local, as pedestres caminhavam pela calçada quando atingidas pela Kombi (fls. 125).
O PM José Sales, que também foi acionado para atendimento da ocorrência, relatou que o BOPM foi elaborado mediante indicação do acusado e de ?testemunhas que não quiseram se identificar?.  Por eles, a Kombi recebeu uma ?fechada? de veículo (caminhão Iveco) e o acusado perdeu o controle porque ?a pista estava molhada? (fls. 126).

Não obstante as divergências da prova oral a respeito das características do veículo que teria obstruído a passagem da Kombi, ao ingressar na preferencial provindo de secundária localizada à esquerda, dou o fato como certo, mesmo porque descrito na denúncia (fls. 02-D).
Isto não quer dizer culpa exclusiva do terceiro. 
O acusado admitiu: a pista estava molhada; a Kombi é veículo leve; ao acionar o freio, pela manobra do outro motorista, ela derrapou e subiu à calçada, onde atingiu as vítimas.
É o que resulta da prova oral, sem dúvida.
O laudo de exame de local, na mesma direção, aponta que havia sim espaço suficiente para as vítimas caminharem entre o tapume e o leito carroçável, bem como os danos materiais importantes à conclusão de que as vítimas foram colhidas sobre a calçada (fls. 29/36). 
A questão principal, como bem colocou o douto Representante do Ministério Público, é a seguinte:
?... o surgimento repentino de veículo de via perpendicular constituiu acontecimento insuperável, justificador da perda de controle da direção (?)?.
A resposta é negativa.
O que se extrai do conjunto probatório é a imprudência e imperícia do acusado.  

A primeira por conduzir a Kombi em velocidade que, embora permitida, era incompatível às condições de tempo e local (pista molhada pela chuva; via movimentada, molhada pela chuva, em trecho precedente a curva).  
A segunda ao perder o controle da direção diante de manobra corriqueira no trânsito urbano (ou seja, o ingresso de veículo à frente, de modo a obstruir a passagem daquele que transita pela preferencial), vindo a subir à calçada onde atingiu as pedestres.    
Como se vê, pelo exame das provas é possível concluir, sem qualquer dúvida, que o acusado praticou os crimes descritos na denúncia, e não há nenhuma causa excludente da antijuridicidade.
Assim, resta a dosagem das penas.
O acusado é primário e tem bons antecedentes. As circunstâncias do fato e a culpabilidade autorizam a fixação da base no mínimo legal: homicídio culposo - dois anos de detenção, em regime aberto, e suspensão da habilitação para dirigir, por dois meses; lesões corporais culposas ? seis meses de detenção, em regime aberto, e suspensão da habilitação para dirigir, por dois meses. 
Não há agravantes, atenuantes ou causas de diminuição. Em razão da causa de aumento (calçada) elevo as penas em 1/3.  Por força do concurso formal, aplico-lhe as penas do crime mais grave, com acréscimo de 1/6. 

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período de tempo, e multa (art. 44, inc. I e § 2o, do CP), esta última fixada no mínimo legal (10 dias-multa) e no menor valor previsto (em razão da situação econômica da agente). 
Conclusão:
Isto posto, julgo procedente a ação penal movida contra VALDOMIRO LUIZ DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos. Condeno-o às penas de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de três anos, um mês e dez dias; suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores, pelo prazo de três meses e três dias e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo em vigor na data do fato, como incurso nos artigos 302, parágrafo único, inc. II, e 303, parágrafo único, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, c.c. os artigos 44, inc. I e § 2º e 70, estes do Código Penal.
A prestação de serviços, por sete horas semanais, em estabelecimento da rede oficial, será regulamentada em execução. O valor da multa, atualizado desde a data dos fatos. Transitada em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e comunique-se à autoridade de trânsito.  
Isento de custas, na forma da lei.
P. R. I. C. 
 São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
 
                      Carlos Barros Nogueira
    Juiz de Direito
