

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003516-78.2012.8.26.0011
Requerente:Jorge da Costa
Requerido:Banco Panamericano S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Decido. 

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

A ação é  procedente. 

Em contestação, o réu afirmou que não houve informações em seu sistema de informática a respeito do pagamento que o autor noticia nos autos, por isso ele foi considerado devedor. 

Na realidade, o réu acabou confirmando em defesa a falha dos seus serviços, pois erros em seu sistema não podem determinar prejuízos ao consumidor. Ademais, o autor comprova dos autos a liquidação do contrato, o que reforça a veracidade das suas alegações.

O réu se equivoca quando entende que tem o direito de cobrar de seu cliente valores indevidos e de inserir o seu nome em cadastro desabonador apenas porque supõe que ele é devedor.

No caso dos autos não houve o dito apontamento, mas é fato que o evento causou ao autor aborrecimentos, uma vez que houve débitos indevidos descontados de seus proventos de aposentadoria. 

Cabia o réu analisar o débito em questão antes de proceder da forma como o fez. Se ele assim não age, demonstra-nos que o seu serviço é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 

Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso, até porque sua responsabilidade é objetiva e se origina da própria atividade que exerce no mercado e que atinge um número indeterminado de consumidores. 

Portanto, se o consumidor pagou todas as parcelas do contrato e o réu não nos demonstra a origem do débito em questão, suas justificativas não podem subsistir, por isso o débito há de ser declarado inexigível com a devolução em dobro do valor descontado dos benefícios do autor, uma vez que está clara a má-fé do fornecedor que se vale do seu poderio econômico para exigir de seus clientes valores já pagos. 

A indenização por danos morais será concedida ao autor em razão dos transtornos decorrentes, mas será fixada com razoabilidade, a fim de que não se banalize o instituto. Assim, fixo os danos morais em dez vezes o valor do débito que seria objeto de apontamento (fls. 09), valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. 

Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Jorge da Costa ajuizou contra Banco Panamericano S/A e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 210,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (julho de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, e condeno a pagar a título de danos morais a quantia de R$ 1.071,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a publicação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
