

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      09    de    outubro    de   2012.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0003094-46.2011.8.26.0009
Ação:Reintegração / Manutenção de Posse
Autor (a):Valdir Soglio
Réu (ré) :Condomínio Edifício Eastower Residencial



Vistos. 
Trata-se de ação possessória proposta por Valdir Soglio contra Condomínio do Edifício Eastower Residencial objetivando a reintegração da posse do imóvel descrito na inicial, cumulada com o pagamento de indenização por danos morais decorrente de ato ilícito.
Narrou o autor que é morador da unidade autônoma nº 94 do Condomínio réu situado a Rua Inácio 380, bairro Vila Zelina, nesta Capital e que firmou contrato para adquiri-lo do antigo morador, contudo não conseguiu fazer a transferência da titularidade da propriedade em razão da falência da Construtora do imóvel. Narrou ainda que em agosto de 2010 deixou o imóvel livre apenas de pessoas, pois planejava realizar reforma, mas sem que pudesse iniciá-la de imediato, e que seus bens foram mantidos no imóvel que frequentemente visitava, pois suas correspondências continuaram sendo direcionadas àquele endereço. Ocorreu que em 01/03/2011 sua entrada no condomínio foi impedida pelos funcionários do réu, que alegaram cumprir determinação da síndica e ocorreu também que a síndica invadiu o imóvel do autor em razão de ação proposta contra o antigo morador, esbulhando a posse do autor. 
O réu apresentou contestação (fls.83/88), sem arguir preliminares. No mérito, alegou que o autor não era possuidor, pois estava fora do imóvel desde 25/08/2009 e litigou de má-fé. Que o autor não apresentou instrumento do compromisso de compra do imóvel ou qualquer outro documento idôneo que comprovasse que sua posse era legítima. Sustentou que não foi praticada arbitrariedade, pois a proibição da entrada do autor no condomínio decorreu da adjudicação do imóvel em ação de cobrança de condomínio pelo réu, em 16/04/2010, na qual o autor deixou de apresentar manifestação.
Réplica fls.135/139
As partes não manifestaram interesse na produção de outras prova e apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
A ação é improcedente. 
O autor não provou sua posse no imóvel, como lhe cabia. 
Não trouxe aos autos nenhuma testemunha que comprovasse suas alegações de que tinha a posse do imóvel. 
O réu nega a posse do autor, alegando que o autor apenas ocupou o imóvel por um curto período, de forma clandestina, e que o autor desocupou o imóvel em agosto de 2009, de modo que, na data do alegado esbulho, não havia mais posse alguma, nem mesmo clandestina. 
Sustentou o réu que o autor morava em outra unidade (apartamento 81) e não no imóvel disputado. 
Portanto, era ponto controvertido a posse do autor sobre o imóvel. 
E, sendo ponto controvertido, cabia ao autor a sua prova (art. 333 inc. I do CPC). Contudo, o autor não fez prova alguma de sua posse no imóvel. 
Existem elementos que permitem afirmar que o autor ocupou o imóvel por algum período, anteriormente ao ano de 2009. Mas não existem provas de que o autor mantinha a posse por ocasião do alegado esbulho, em 01/03/2011. 
E sem a prova da posse do autor, impossível conceder-se a reintegração. 
Ademais, não se pode olvidar que o imóvel foi adjudicado ao réu nos autos da ação de cobrança de taxas de condomínio, devidas desde março de 2000, processo nº 0013531-64.2002 da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, por meio de decisão proferida em 10/05/20011, já tendo sido determinada a expedição do mandado de adjudicação, conforme consulta que fiz nesta data no sistema SAJ do Tribunal de Justiça.  
Neste contexto, e considerando que o autor não provou sua posse sobre o bem, somente lhe restando o argumento de ser proprietário por força do contrato de compra e venda que alegou ter firmado, não é possível o deferimento da ação possessória contra o condomínio, atual proprietário do imóvel. 
Este o teor da Súmula 487 do STF: 
?Será deferida a posse a quem, evidentemente, tiver o domínio, se com base neste for ela disputada?. 
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelo autor, que pagará também honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2013

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
