

SENTENÇA

Processo nº:0003044-38.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Luiz Rogerio Rodrigues Paes
Requerido:Rachel Silva da Paixão



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




LUIZ ROGÉRIO RODRIGUES PAES ajuizou ação de cobrança em face de RACHEL SILVA DA PAIXÃO alegando, em resumo, que: a) nos autos de ação de separação judicial, ficou avençado com a ré, sua ex-mulher, que os bens adquiridos na constância do casamento seriam partilhados em quinhões iguais; b) no acordo, foi pactuado que a ré ficaria na posse de automóvel até alienação deste; c) dois anos após o acordo, por conta de danos e mau uso, o automóvel foi alienado por preço abaixou do mercado; c) não recebeu seu quinhão da venda do veículo.

A inicial veio instruída por documentos (fls. 09/35).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 54/57) e sustentou que, em decorrência de problemas mecânicos e avarias em sua pintura, o veículo foi alienado por valor muito inferior ao pretendido pelo autor. Ainda no mérito, afirma que não repassou ao autor a metade do valor da alienação do veículo, pois, além do valor ser exíguo, passa por dificuldades financeiras. 

Acolhida exceção de incompetência, os autos foram remetidos para este juízo.

Sobreveio réplica (fls. 67/71).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, hipótese que autoriza o julgamento antecipado da lide, nos ditames do art. 330, I, do CPC.
  
Cabe esclarecer inicialmente que, em decorrência do acordado nos autos da ação de separação (fl. 11 e verso), havia condomínio na propriedade do automóvel alienado pela ré, de forma que assiste ao autor direito a 50% do produto da venda. 

Frise-se que as alegações da ré sobre a sua condição financeira não lhe subtraem a obrigação de efetuar o pagamento da quantia devida ao autor.

Pouco importa que o veículo tenha sido alienado por valor bem inferior ao de mercado, pois competia á ré velar pelo patrimônio alheio, tanto em sua conservação, como também nas negociações para a sua venda.

Não foi, contudo, o que efetivamente ocorreu, haja vista que, consoante se infere do documento juntado a fl. 28, recaiam débitos sobre o veículo no importe de R$3.400,00, além do que houve deságio de R$3.000,00 em virtude de avarias na pintura do bem e na parte mecânica.

Considerando ser incontroverso que o veículo estava na posse da ré, cabia-lhe, vale repetir, zelar pelo patrimônio em comum, de modo a não acarretar prejuízos ao autor.

Acrescente-se que, conquanto afirme a ré ter realizado diversas avaliações antes de alienar o veículo,  nenhuma delas foi carreada aos autos. 

Por outro lado, caso o veículo apresentasse danos provenientes da época em que o bem foi utilizado pelo autor, caberia à ré demonstrar eventual responsabilidade deste, ônus do qual não de desincumbiu.

Nesse contexto, deve a indenização pautar-se pelo preço do veículo constante da Tabela FIPE, a qual já leva em consideração o tempo de uso e outros desgastes normais que um carro sofre,constituindo,pois, parâmetro idôneo para estipular o valor do quinhão devido ao autor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 6.970,00 (seis mil novecentos e setenta reais),  atualizado desde a data da venda do veículo (julho de 2008) e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. Vencida, a ré pagará as custas, despesas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2011.
