

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Karina Ferraro Amarante Innocencio), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003132-90.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Pereira Cruz
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio







Vistos etc.
SANDRA PEREIRA CRUZ, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória, c.c. reparação de danos, em face de HSBC BANK BRASIL S/A, alegando, em suma, que: é viúva de Antônio Oswaldo da Cruz, falecido em 30 de maio de 2012; este era titular de conta corrente junto ao Banco HSBC, motivo pelo qual a autora, após o falecimento, passou a receber telefonemas diários do setor de cobrança do réu; a autora informou ao réu o falecimento por telefone, dizendo que não tinha acesso às contas pessoais do marido, razão pela qual não tinha condições de responder a qualquer das indagações que lhe eram feitas; mesmo com as informações, a autora passou a receber as ligações diárias, sendo que, a partir de 25 de outubro de 2012, a autora passou também a receber cartas de cobrança com o nome de seu marido, o que fez com que enviasse a certidão de óbito à central do banco; o banco informou à autora, através de carta datada de 14 de novembro de 2012, que a autora deveria ir pessoalmente à agência em que mantida a conta corrente, para ter mais informações, o que foi feito; contudo, em vez de cessarem as cobranças, posto que a autora não é devedora solidária frente ao réu, o banco passou a intensificar as ligações, mandando mais 14 cartas de cobrança; o banco passou a usar o termo "Espólio de Antonio Oswaldo Cruz " nas últimas cartas, dizendo à autora que o nome dela poderia ser negativado; o nome do falecido foi negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que abala sua moral, posto que, enquanto vivo, sempre pagou suas dívidas junto ao banco. Alegando, pois, ilicitude dos atos do réu, requereu a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00, e o cancelamento da negativação.
Juntou os documentos de fls. 12/41.
Houve emenda a fls. 44/48, acompanhada do documento de fls. 49, sendo recebida a fls. 50.
Foram deferidos à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Citado, o réu apresentou contestação a fls. 56/66, acompanhada dos documentos de fls. 67/186, alegando, em suma, que: o falecido tinha uma conta corrente junto ao réu, de número 04051094625, aberta em 20 de fevereiro de 2006, que ainda consta como ativa; além disso, possui um contrato de crédito parcelado de número 0405064230, contratado via internet banking, em 08 de agosto de 2011, no valor de R$ 2.000,00, para ser pago em 18 parcelas, de R$ 193,44, estando, até aquele momento, com 5 parcelas vencidas; possui também um outro contrato de crédito parcelado, de número 04050668181, contratado via agência, em 05 de março de 2010, no valor de R$ 5.895,90, a ser pago em 24 parcelas de R$ 56,84, com parcelas em aberto; em conta corrente, ainda foram debitados valores para sua manutenção, posto que conta com cheque especial; a negativação houve, mas apenas do nome do correntista; o banco não praticou, pois, qualquer ato ilícito, pois o saldo da conta está negativo, em virtude dos débitos das parcelas dos empréstimos e encargos mencionados; não há danos morais a serem indenizados. Requereu, assim, a improcedência da ação.
Réplica a fls. 191/194.
As partes não tiveram interesse na produção de outras provas nem na designação de audiência.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é improcedente.
São fatos incontroversos que o marido da autora, já falecido, era correntista do banco réu e mantinha uma conta corrente em uma de suas agências.
Outrossim, os documentos apresentados pelo banco, que não sofreram impugnação específica, demonstram que o falecido contraiu diversos empréstimos, cujos descontos passaram a ser feitos, com sua anuência, na referida conta, gerando, desta forma, os diversos débitos e encargos, que não foram quitados a seu tempo, ensejando, assim, a negativação.
Ora, não há que se falar em indenização por danos morais.
Afinal, o banco agiu em exercício regular de direito, posto que cumpria à autora, inclusive, na qualidade de viúva, ter providenciado a regularização da titularidade da conta ou seu encerramento, bem como a forma como, a partir de então, seriam quitados os empréstimos. Cumpria à autora, ainda, ter providenciado a abertura de inventário, ainda que negativo, após o que, então, o banco teria condições de tomar as providências para cobrar do espólio ou de seus herdeiros, dentro dos limites da herança, os valores devidos e tomar outras providências que entendesse cabíveis.
A autora, contudo, não tomou tais providências, valendo salientar que os valores são devidos e, considerando que os empréstimos estavam pendentes de pagamento e os descontos atrelados à conta, não havia, tampouco, como se exigir o seu encerramento.
Assim, a falta de pagamento das parcelas dos empréstimos e, consequentemente, o saldo negativo gerado em conta corrente geraram a inclusão do nome do falecido no rol de inadimplentes, valendo salientar que a única alternativa que o banco tinha, realmente, era se utilizar do CPF do correntista para fazer a inclusão, posto que, repito, não regularizada através de inventário e das vias cabíveis a situação da conta e dos empréstimos.
Quanto às cobranças, essas sempre foram feitas em nome do falecido, jamais sendo feita qualquer cobrança em nome da autora propriamente dita. Outrossim, as cobranças decorrem de exercício regular de direito do banco, ainda mais considerando a inércia da autora em providenciar a regularização da situação do correntista, para o banco ter condições, então, de cobrar de quem de direito (do espólio ou dos herdeiros, nos limites das forças da herança, ou tomar, então, as providências que entendesse cabíveis).
Tampouco há que se falar em declaração de inexigibilidade do débito ou cancelamento das negativações, posto que a dívida existe e a situação do correntista não foi regularizada junto ao banco, não constando, sequer, que tenha havido o cancelamento do CPF do falecido.
Desta forma, considerando que não há ilícito praticado pelo banco, que agiu em exercício regular de direito, e que não há dano moral a ser indenizado, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da ação corrigido desde o ajuizamento, observando-se, contudo, a gratuidade de Justiça deferida à autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de julho de 2014.
