

SENTENÇA

Processo nº:0003749-78.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Geruza Albuquerque de Morais
Requerido:Fnac do Brasil e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena





Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

De início rejeito a preliminar suscitada pela FNAC, uma vez que a empresa possui legitimidade para figurar no polo passivo da ação, nos termos do art. 18, caput, CDC, o qual prevê que os fornecedores, incluindo o comerciante, são solidariamente responsáveis pelo vício apontado na inicial.
No mérito, a demanda é procedente em parte.
Com efeito, restou incontroverso nos autos que a autora adquiriu no estabelecimento da FNAC um aparelho de televisor da marca LG, o qual logo depois da compra apresentou vício, razão pela qual foi encaminhado à assistência técnica em fevereiro de 2012, mas até a presente data não foi devolvido reparado.
Neste contexto, tendo sido descumprido o disposto no artigo 18, § 1º, do CDC, evidente que a autora tem direito de exigir a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso (cf. inciso I do mencionado dispositivo legal).
De outro lado, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o vício no produto, por si só, não configura causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, observando-se que no caso concreto houve disponibilização a ela de outro televisor pela FNAC ainda que qualidade inferior para que não ficasse privada do eletrodoméstico. 
Logo, conclui-se que a autora sofreu mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE pedido para condenar as rés, solidariamente, a, no prazo de 15 dias a contar da intimação do trânsito em julgado, providenciar a substituição do televisor indicado na inicial por outro da mesma espécie e em perfeitas condições de uso, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 5.000,00, convertendo-se neste caso a obrigação em perdas e danos. Após a substituição do aparelho ou, subsidiariamente, depois de pago o valor da indenização se houver conversão em perdas e danos, a corré FNAC poderá retirar o produto emprestado à autora. Julgo, pois, extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso II, do CPC. Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
