

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003417-45.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Irene Pierami Dias
Requerido:Banco CSF S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização, alegando a autora que realizou uma compra no estabelecimento do segundo réu, através de financiamento realizado pelo primeiro, compra esta cancelada. No entanto, afirma que passou a receber faturas com o lançamento das parcelas, o que culminou com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Afasto a preliminar arguida, sendo que ambos os réus possuem legitimidade para figurar no pólo passivo. 
Ainda que a cobrança tenha sido realizada pelo banco réu, certo é que a compra foi cancelada junto ao primeiro réu, que tinha obrigação de proceder às comunicações necessárias para a rescisão do financiamento.
Eventual falha na comunicação entre os réus não interessa à autora, que pode acionar ambos pelos prejuízos que lhe foram causados.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos o cancelamento da compra (fls.21/22) antes do vencimento da primeira parcela (fls.23) e a negativação do nome da autora (fls.30/31).
O banco réu, em defesa, afirma que o cancelamento da compra não constou no seu sistema, razão pela qual foram enviadas as cobranças.
A justificativa do réu, contudo, não pode ser acolhida. 
Importante salientar que o financiamento foi feito exclusivamente para possibilitar a aquisição do produto. Os contratos estão interligados, o que significa dizer que a desconstituição do contrato de compra e venda implica na automática rescisão do contrato de financiamento. 
Evidente, desse modo, a falha dos réus, que não providenciaram o cancelamento do financiamento, sendo as cobranças indevidas, enviadas após o cancelamento da compra.
Reprovável a conduta dos réus, que não agiram com os mínimos cuidados exigidos, devendo indenizar os danos morais suportados pela autora, que, no caso em tela, são presumidos. 
A anotação indevida  produziu reflexos em sua honra subjetiva. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações. 
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Se mais fosse necessário, a autora teve problemas quando da realização de outra compra financiada (fls.25).
Levando-se em conta as repercussões dos fatos (tempo), a conduta do réu (que não retirou o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito espontaneamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$5.000,00.
Afasto, contudo, o pedido de dano material que exige comprovação efetiva.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado da autora com relação ao contrato em questão, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização no valor de R$5.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
Fixo o preparo em R$172,88, porte de remessa e retorno R$25,00.
Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de agosto de 2011.
