

SENTENÇA

Processo n.º:011.10.003162-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jackson Fullen
Requerido:UNIMED Seguros Saúde S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme



Vistos
Jackson Fullen propôs ação em face de Unimed Seguros Saúde S/a, alegando, em apertada síntese, que, na posição de beneficiário do contrato de seguro-saúde celebrado com a ré e portador de aneurisma de artéria abdominal, deve ser submetido a procedimento cirúrgico para enxerto bifurcado inorgânico, então precedido de internação com antecedência de cinco ou oito dias, já que, para o sucesso da cirurgia, e considerado o seu particular quadro clínico, depende da substituição do anticoagulante Marevan, do qual já faz uso, por via oral, pelo anticoagulante Heparina, injetável, administrado apenas em ambiente hospitalar. No entanto, a ré, abusivamente, recusa-se a dar autorização para a internação prévia. Logo, o autor, invocando a legislação de proteção ao consumidor, pede a condenação da ré na obrigação de custear as despesas médicas e hospitalares necessárias à intervenção cirúrgica, autorizando inclusive a prévia internação, a pagar-lhe uma indenização compensatória dos danos morais sofridos e a ressarcir-lhe em dobro eventuais prejuízos materiais relacionados com adiantamentos efetuados visando à realização da intervenção cirúrgica (fls. 02/28).
A petição inicial foi instruída com documentos e a tutela antecipada foi concedida (fls. 29/57 e 02).
A ré apresentou contestação e ponderou: o autor não tem direito ao custeio de internação de véspera, não justificada, ademais; tal internação não é recomendável, salvo em situações graves, o que não é o caso dos autos; a substituição do anticoagulante não justifica a internação de véspera; a recusa questionada não impede a realização da cirurgia, cuja cobertura é inquestionável; a recusa é legítima; o equilíbrio contratual deve ser protegido, tal como as hipóteses de exclusão e limitação de cobertura; não pode responder por risco não assumido; os pressupostos da responsabilidade civil não estão presentes; o autor não sofreu danos morais indenizáveis; mero inadimplemento contratual não gera danos morais; enfim, o pedido é improcedente (fls. 79/102).
A defesa veio acompanhada de documentos (fls. 103/112).
O autor se manifestou sobre a contestação (fls. 117/131).
A tentativa de conciliação restou infrutífera, o autor exibiu documentos e as partes não revelaram interesse na produção de outras provas (fls. 134).
Buscando a comprovação de danos materiais, o autor exibiu novos documentos (fls. 137/142).
Houve nova manifestação da ré (fls. 148/150).
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois, inclusive em razão das condutas processuais das partes, é prescindível o alongamento da atividade probatória.
São fatos incontroversos: o autor, pessoa idosa, portador de várias doenças crônicas e beneficiário de contrato de assistência à saúde celebrado com a ré, necessitou, depois de outras já realizadas, de nova intervenção cirúrgica, agora em razão de aneurisma da artéria aorta abdominal, visando ao enxerto bifurcado inorgânico.
Também não se discute: a ré, embora admita a cobertura do procedimento cirúrgico, recusa-se a autorizar a internação com a antecedência pretendida pelo autor, por ela denominada internação de véspera, ainda que o procedimento esteja justificado pela necessidade de substituição do anticoagulante utilizado pelo autor, então por um que deve ser administrado em ambiente hospitalar.
Ocorre que a conduta assumida pela ré é abusiva, de modo a determinar a confirmação da tutela antecipada: com efeito, considerando a gravidade do quadro clínico do autor e o parecer do cirurgião vascular, a antecipação da internação revela-se necessária, particularmente para administração de anticoagulante injetável, a ser obrigatoriamente realizada em ambiente hospitalar (fls. 46).
Quer dizer: no caso vertente, autorizar o procedimento cirúrgico e, ao mesmo tempo, recusar a internação de véspera equivale a negar cobertura. Isto é, o comportamento da ré é ilícito, inaceitável. Ora, não se pode admitir que se dê com uma mão, enquanto se tira com a outra. Em resumo: a ré abusa de sua posição de força, explorando a vulnerabilidade do autor.
Ademais, a ré não impugnou afirmação feita na petição inicial segundo a qual, em outras ocasiões, com a mesma finalidade, ou seja, a necessidade de substituição do anticoagulante, ela autorizou a internação de véspera (fls. 04, item 08). E como a ordem jurídica pátria não tolera comportamentos contraditórios, enfim, o venire contra factum proprium, há, aqui, mais uma razão para confirmação da tutela antecipada.  
Aliás, tolerar o comportamento negativo da ré corresponde a ignorar a essencialidade do objeto contratual e o conteúdo social deste, idealizado para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. 
Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré equivale a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela assumidos, deixando o autor de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, pois significa restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1.º, I e II, do CDC). Significa desprezar a catividade do contrato, que coloca o autor em posição de dependência. 
A par disso, acolher a pretensão do autor dá respaldo à confiança que deve orientar as relações jurídicas, mormente as de longa duração, prestigia e estimula o cumprimento dos deveres de lealdade, de cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e toma as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento.
Sob outro prisma, o comportamento da ré despertou danos morais: uma vez exposta a ilicitude da sua conduta, os danos extrapatrimoniais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece. Ora, o autor, pessoa idosa, com idade avançada, ficou, inesperadamente, sem a cobertura justamente esperada, foi injustamente surpreendido em situação delicada, o que, é certo, potencializou o seu sofrimento e a sua angústia.
Sendo assim, comprovada a ofensa à tranqüilidade e ao equilíbrio psíquico do autor, atingido, ademais, no seu sentimento próprio de auto-estima e respeitabilidade, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, à vista da capacidade financeira da ré, do seu grau de culpa, da importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito, da intensidade dos danos e da repercussão dos fatos.
De resto, os danos materiais não foram descritos na petição inicial. A par disso, não se indenizam danos eventuais e hipotéticos. De toda forma, o autor não foi levando a antecipar qualquer pagamento relacionado com o seu tratamento. Enfim, o ressarcimento cogitado na petição inicial é descabido (fls. 27, item h). No mais, o ressarcimento de prejuízos vinculados a empréstimos e honorários advocatícios contratados são estranhos à lide (fls. 137/142).
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido do autor para, mantendo a tutela antecipada, tornada definitiva, condenar a ré a arcar com todas as despesas médicas e hospitalares referentes à intervenção cirúrgica idealizada para tratamento de aneurisma da artéria aorta abdominal, incluindo, então, os gastos com a internação antecipada, e a pagar ao autor R$ 15.000,00, a título de compensação financeira por danos morais, acrescidos de correção monetária, desde a publicação da sentença (Súmula n.º 362 do STJ), e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
No mais, diante da mínima sucumbência do autor, até porque o não acolhimento do valor estimado na petição inicial para efeito de indenização por danos morais não gera sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, ora fixados em 15% do valor atualizado da indenização por danos morais, mormente diante da complexidade ordinária da lide, de sua importância, dos atos praticados e do julgamento antecipado.
 PRIC
São Paulo, 05 de outubro de 2010.
