

SENTENÇA

Processo nº:0003054-02.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Meire Luce dos Reis
Requerido:

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 26 de novembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. 




Vistos.



MEIRE LUCE DOS REIS ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de LOJAS RENNER S/A, aduzindo, resumidamente, que a ré inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, baseada em uma dívida de R$ 616,00, vencida em 06.08.2008. Entretanto, não é devedora dessa importância. Discorreu acerca dos danos morais sofridos em decorrência da atitude ilícita da ré. Requereu a procedência para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais na importância de R$ 40.000,00 e na declaração de inexistência do referido débito. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 26). 

Regularmente citada, a ré contestou. Alegou que a realização das compras, bem como a abertura de um crediário, ocorreu de forma regular. Em nenhum momento, a autora afirma não ter contratado com a ré. A autora é cliente da empresa desde 2008. A alegação da autora mostra-se dissonante da realidade. Tomou as medidas cabíveis para cobrar um débito existente. Há pluralidade de inserções em nome da ré. Não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência

A contestação está instruída de cópia da tela de cadastramento da cliente. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório. DECIDO.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

A autora solicitou, em 05.06.2008, a abertura de crédito junto à ré, como demonstrado na peça de contestação. Do crédito concedido, chegou a adimplir a primeira prestação. Admitiu manter relação jurídica com a ré.

A autora alega que não é devedora do valor exigido. 

Foi esclarecido, pela ré, a dinâmica quanto à solicitação do cartão de crédito. Esta sistemática está de acordo com a praxe comercial, nesses negócios. Com efeito, os mecanismos estão bastante simplificados, a ponto de se requerer cartões de crédito por telefone ou pela internet. 

Na verdade, não resta dúvida acerca da existência da relação jurídica entre as partes. A autora falseou a verdade; é litigante de má-fé.

Não bastasse isso, o extrato de fls. 18 atesta que a autora possui inúmeras pendências financeiras e que seu nome está inserido, há muito, no cadastro dos maus pagadores. Há uma inserção datada de 12.07.2008, anterior àquela providenciada pela ré.

O Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

De modo que não restou comprovada a atitude ilícita por parte da ré. 

Ainda que se assim não fosse, a situação da autora já havia se arruinado em data anterior. Em nada contribuiu a ré para que ela não obtivesse crédito no mercado; ou que adquirisse pecha de mau pagadora. A intenção da Súmula foi que quem já possui inserções negativas anteriores, não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente. 

Ausente o dano moral, o pedido indenizatório não merece guarida.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por MEIRE LUCE DOS REIS em face de LOJAS RENNER S/A e condeno a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiária da gratuidade de justiça. 

A autora é litigante de má-fé nos termos do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil. Face à má-fé da autora, que alterou a verdade dos fatos, consoante o art. 18 do Código de Processo Civil, responderá pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização à ré, no importe de 20 % do valor da causa, devidamente atualizado.

P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
