

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 06 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0003472-11.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina Célia Ferreira de Sá Sturaro

Requerido:Audijur Assessoria de Cobrança S/C Ltda



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Devidamente citada e intimada, a empresa ré não se fez representar em audiência, nem justificou a ausência. Assim, declaro-a revel.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo.
O título não reconhecido pela autora, que ensejou a inclusão de seu nome no rol de inadimplentes é nulo,  bem como a inexigibilidade da dívida por ele representada, o que enseja também o cancelamento definitivo das inscrições junto aos cadastros de proteção ao crédito.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também procede.
Isto porque não se pode negar que, ao se ver rotulada indevidamente como se inadimplente fosse, a autora sofreu humilhação, constrangimento e abalo emocional, que se caracterizam como danos morais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a nulidade do título nº 30012, a inexigibilidade do valor de R$ 77,30 por ele representado, bem como confirmar os efeitos da liminar concedida. Condeno a ré ainda, ao pagamento da quantia de R$4.000,00 a título de danos morais, cujo valor deverá ser corrigido monetariamente a partir desta sentença, além de juros moratórios a contar desde a citação.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, tornando definitivos os efeitos da liminar deferida nos autos.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para cumprimento da obrigação, sob pena de iniciar-se a execução sobre o valor da indenização.
        Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 



São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito







DA T A
Em   06/02/2012 recebi estes autos em cartório. Eu,           (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.


 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$184,40. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe,  digitei. Sp.06/02/2012.
