

SENTENÇA

Processo nº:0003122-77.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Degnar de Souza e outro
Requerido:Federal Seguros S.A.
Justiça Gratuita





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan



Vistos.
DEGNAR DE SOUZA E WALQUIRIA PEREIRA DE SOUZA, qualificados nos autos, ajuizaram ação de cobrança,  em face de FEDERAL SEGUROS S/A, qualificado nos autos, alegaram, em síntese que em 25/05/1984 a genitora dos requerentes Tereza de Souza Lopes, firmou contrato de seguro de vida e acidentes pessoais com a requerida no valor de Cr$ 4.000.000,00 (quatro milhões de Cruzeiros) através da apólice de nº 0135.93.00.00000567, Sin 0135.93.03.00003035, o qual foram designados beneficiários. Em 03 de setembro de 2010 com o falecimento da segurada, os beneficiários avisaram o sinistro em 13/10/2010, com intuito  de obter a indenização pela morte, o auxílio financeiro e auxílio funeral, solicitaram ainda, a apólice que não tinham  sendo lhes entregue em 04/11/2011. Inúmeras tentativas para o recebimento amigável do valor devido pela seguradora, que atualmente constitui o valor de R$ 16.818,33 (fls.122), acrescido do auxílio financeiro e auxílio funeral, indenização devida pelo seguro. Alegaram que se aplica ao caso as normas do Código de Defesa do Consumidor. Pleitearam a antecipação da tutela,  os benefícios da justiça gratuita, aplicação do Estatuto de do idoso, a inversão do ônus da prova,  ao pagamento da indenização devida em razão do seguro contratado devido a morte da segurada, auxílio  financeiro, auxílio funeral, indenização por danos morais, com juros e correção monetária, condenação das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios.  Juntaram documentos com a inicial (fls. 02/124).  
Citada (fls. 127), a ré apresentou contestação e documentos (fls. 129/223), argüindo preliminarmente, a carência da ação pela falta de objeto, haja vista que a indenização  foi quitada com as devidas correções e juros legais em 22/03/2012 (fls. 150/151). No mérito, alegou  que o valor da cobertura esta vinculado ao valor do prêmio mensal e a idade do segurado, e o prêmio paga era de apenas R$ 17,98, e a falecida segurada contava com 68 anos de idade, assim, a cobertura como demonstra o certificado individual de seguro era de apenas de R$ 1.752,44, e este valor foi pago com a devida correção, e juros legais. Pugnou,  enfim pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 242/246.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 247), as partes se manifestaram no sentido de não terem provas a produzir (fls. 249 e 251/252).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, I do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de carência da ação, pois em que pese ter se tornado incontroverso que houve um pagamento, há controvérsia sobre a sua suficiência, o que indica lide e portanto, interesse de agir.
A ação é improcedente.
Os autores, a fls. 243, confirmam que houve o pagamento do valor do seguro descrito na apólice de fls. 153, isto é R$ 1.752,44 ( mil setecentos e cinquenta e dois reais e quarenta e quatro centavos), referentes à pensão por morte, corrigidos monetariamente, conforme informado pela ré na contestação às fls. 132.
Nesse sentido, a primeira questão que resta controversa diz respeito ao valor devido a título de seguro devido em razão do evento morte. Os autores pretendem que seja o valor da apólice original contratada em 1984, atualizada monetariamente, conforme cálculo de fls. 122.
Contudo, trata-se de contrato que se renova a cada ano. Neste sentido, a última apólice em vigor entre as partes encontra-se a fls. 153 e, em sendo o último ajuste, deve prevalecer, observando-se que indica como valor do principal o montante defendido pela ré, pelo que entendo que não comporta acolhimento o pedido dos autores neste aspecto.
A outra questão controvertida diz respeito a ser ou não devido o pagamento dos valores referentes às coberturas denominadas FEDERAL AUXÍLIO FINANCEIRO, CESTA BÁSICA e FEDERAL CERIMONIAL INDIVIDUAL, itens 4.1.3.1, 4.1.3.2 e 4.1.3.4.
Consta do contrato, conforme fls. 61, que tais coberturas são opcionais, isto é, não estão obrigatoriamente abrangidas quando da contratação do seguro. Ausente comprovação de que o seguro contratado pela mãe dos requeridos abrangia as coberturas mencionadas, não há se falar em valores devidos pela seguradora aos autores.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, da mesma sorte não comporta acolhimento. Não reconhecido ato ilícito por parte da ré, não se justifique o pleito indenizatório dos autores. Além do mais, o atraso do pagamento do valor do seguro, não tem potencial ofensivo a atingir a honra, o nome e demais direitos da personalidade dos autores, não passando de fato que causou  mero dissabor.
Isso posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno os autores ao pagamento das custas e verbas sucumbenciais, as quais arbitro no montante de 10% (dez por cento) do valor da causa, observando-se a Lei de assistência judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2013.
  (assinatura digital)
Paulo Roberto Dallan
      Juiz de Direito. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
