

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0003867-63.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado Dativo:Camila Aparecida Peichoto, CPF 268.256.418-67
Edmo Luiz Pereira da Costa - O.A.B. nº  182773 
Requerido:
Preposta:Color Visão do Brasil Indústria Acrílica Ltda
Lucianne dos Santos Lima ? RG. 32007004-9
Data da audiência:07/08/2012 às 14:00h

Juíza de Direito Dra. Samira de Castro Lorena

Aos  07/08/2012, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, foi chamado o advogado dativo para assistir a autora e, proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: a) a ré, neste ato, se compromete a substituir a máquina de lavar Colormaq LCA 11kg, 110v, no prazo de 30 dias úteis, por outra em perfeitas condições de uso e com garantia de um ano, a partir da data da entrega; b) o produto será entregue na residência da autora, à Rua Luis Augusto Paschoal, 21, A, Jardim Lourdes (zona Sul) ? CEP: 04328-050, Capital, São Paulo, telefone nº 11-98208-5858, sendo que a ré entrará em contato com a autora com antecedência de uma semana para indicar a data específica da entrega do produto; c) quando da entrega do produto novo, a autora deverá restituir à ré a máquina de lavar defeituosa; d) em caso de descumprimento, a obrigação de fazer se converte em perdas e danos, devendo a ré restituir à autora o valor pago pelo produto, R$999,00, monetariamente corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação; e) cumprido integralmente o acordo, a autora dará à ré plena e total quitação, não tendo nada mais a reclamar acerca do objeto desta ação. Pela MMa. Juíza foi dito: HOMOLOGO o acordo supra, extinguindo o feito, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. Autos em Cartório até 30 de outubro de 2012. Sentença publicada em audiência. REGISTRE-SE. Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2). NADA MAIS. A escrevente,          Cecília.




Mma. Juíza:


A:Adv.Dativo:                                                 


R:
