

SENTENÇA

Processo nº:0003035-08.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rafael Bruno Lopes Salgado
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Os pedidos são improcedentes.
Em que pese o fraquíssimo teor da contestação apresentada, não há como acolher o pedido. 
O autor não tem de autorizar a troca de cartões. Reclamou de tarifas decorrentes de pacotes inseridos em sua conta sem autorização, e aí com razão, e tais tarifas foram estornadas, mas o cartão novo lhe foi enviado com antecedência e embora não traga aos autos a carta que o acompanhou, em regra são suficientes à compreensão do que se passa.
Nos e-mails trocados, aliás, a par dos prometidos e cumpridos estornos de tarifas não se disse que haveria o retorno da conta à modalidade universitária, de modo que a troca do cartão não pode ser considerada falta contratual pelo banco.
Destaco, de todo modo, que os danos morais adviriam substancialmente, segundo alegação inicial, do fato de ter perdido o concurso público de agente previdenciário por não conseguir recarregar seu bilhete único ou sacar dinheiro.
Com todo o respeito sequer é crível que alguém saia de casa com destino à realização de um concurso público sem nenhum mísero centavo para pagar o transporte acaso algo venha a ocorrer. 
Aqui a dita perda da prova (que não veio comprovada, diga-se de passagem, mas ainda que se a tome por incontroversa) não decorreu de falha do banco réu e sim de completa falta de cautela do próprio autor. 
Não há como condenar o banco a indenizar o autor. Não foi a instituição financeira que deu causa a eventual perda da prova.
O agir efetivo do banco pode ter causado ao autor dissabor, mero descontentamento, mas dano de natureza moral não.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, ao menos o que esteja atrelado causalmente ao agir do banco, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
