

SENTENÇA

Processo nº:0003252-04.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Bruno Corbalan Ferreira
Requerido:Aloizio Mozinho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e como tal será analisada.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.
Foi ouvida a condutora do veículo do autor, Laura de Moraes Birches Lopes, que afirmou que na data dos fatos conduzia o veículo na pista central na faixa da direita na Marginal Tietê, quando foi surpreendida pelo veículo Gol do réu, que bateu na porta esquerda de seu veículo. Disse que seu veículo foi arremessado contra o guard rail, sendo arrastado até parar. Disse que o veículo do réu capotou. Afirmou que foi muito rápido e não viu se outro veículo estava envolvido no acidente.
Não foram trazidas testemunhas pelo réu.
As fotografias de fls. 13/25 mostram os danos no veículo do autor. 
Diante das provas carreadas aos autos, incontroverso que o veículo do réu bateu no veículo do autor, que transitava em sua faixa de rolamento. A alegação do réu de que o seu veículo foi projetado por outro, um Audi, no veículo do autor não restou comprovado nos autos. Tal demonstração deveria ter sido feita pelo réu, mediante prova segura, ônus que lhe incumbia e prova que não fez.  
Diante da prova produzida, resta clara a culpa por parte do requerido no acidente, não podendo ser afastada.
Quanto ao valor dos danos materiais, deve ser condenado o réu ao pagamento do valor referente ao menor orçamento apresentado pelo autor (fl. 26/27 ? R$3.550,00), bem como dos gastos com despachante (fl. 10 ? R$40,00). Não é possível o acolhimento do valor pretendido na inicial em sua integralidade, pois não comprovada documentalmente a diferença.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial na ação movida por BRUNO CORBALAN FERREIRA contra ALOIZIO MOZINHO, de maneira a condenar o requerido ao pagamento ao autor de R$3.590,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
