

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,CAROLINA, Escrevente Técnico Judiciário.



Processo nº:0003369-23.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Regina Correia do Rego Barros
Requerido:American Express Membership Cards - Banco Bankpar S.A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos.

Tendo em  vista o  que consta  a  fls. 359, julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.

Custas finais na forma da lei.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

               Expeça-se mandado de levantamento em favor da exequente do depósito de fls.352 no valor de R$ 14.960,00, em nome da Dra. Izildinha Lopes Pereira Spinelli, OAB/SP 258.496.

Oportunamente, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.



São Paulo,  13 de novembro de 2012.
