

SENTENÇA

Processo nº:0003770-28.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Vilma Grejo
Requerido:Francisco da Cruz Simeao e outros


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Relatou a autora ser proprietária de imóvel que locou para o réu Francisco, tendo os demais co-réus como avalistas. Contudo, após a desocupação do imóvel, suportou prejuízo relativo à falta de pagamento de aluguéis e consumo de luz e água, além dos danos causados ao imóvel, que entende deva ser recomposto pelos réus, o que pleiteia neste feito. 
Regularmente citados, os réus Mauricio e Zenilda ofereceram contestação, na qual alegaram que Zenilda não assinou o contrato como fiadora. No mérito, pugnaram pela improcedência do pedido. 
O co-réu Francisco apresentou contestação, na qual relatou ter suportado grandes prejuízos em decorrência do incêndio que houve em sua residência, sustentando haver reparado o imóvel locado, despendendo valor superior àquele cobrado neste feito. Pleiteou o dobro do valor cobrado pela autora. Impugnou o valor cobrado pela autora a título de aluguéis e consumo de água e luz. 
Em audiência foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes. 
Primeiramente, tem-se que a alegada nulidade da garantia não se sustenta. 
Com efeito, verifica-se pelo contrato celebrado pelas partes, que o co-réu Maurício assinou como fiador, em seu nome e em nome da co-ré Zenilda, com quem então era casado. 
Desse modo, tem-se que Zenilda não pode ser responsabilizada por garantir o contrato que não celebrou. 
Quanto à Maurício, evidente que assumiu o encargo da fiança locatícia, de modo que sua responsabilidade não pode ser afastada. Aliás, com razão a D.Advogada da autora, pois Maurício é Delegado de Polícia e, portanto, não é razoável querer invocar em seu benefício nulidade a que ele mesmo deu causa, sob pena de violação do princípio da boa-fé que deve reger a celebração dos negócios jurídicos. 
Ao contrário do sustentado em sua defesa, a falta de outorga uxória não reveste de nulidade a garantia prestada, apenas preserva o patrimônio do cônjuge que não assumiu o encargo. 
Por outro lado, o fato de os fiadores indicarem imóvel de seu patrimônio como prova de sua capacidade econômica para assumirem o encargo não significa acúmulo de caução, pois a garantia assumida é pessoal, tanto assim que o co-réu não apresentou nenhuma prova de que o imóvel de sua propriedade tenha sido gravado em decorrência da fiança locatícia. 
Assim sendo, inafastável a responsabilidade do fiador Maurício pela garantia do contrato de locação discutido nestes autos. 
Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre a autora e os co-réus Francisco e Maurício, decorrente de contrato de locação de imóvel para fins residenciais. 
De acordo com a prova produzida, Francisco residiu no imóvel da autora por mais de doze anos, entre 06/08/1997 e 18/01/2010.
Entretanto, em 04/06/2009, ocorreu um incêndio no imóvel, causando prejuízos de grande extensão, conforme se verifica pelas fotografias juntadas aos autos. 
Em que pese Francisco haver sustentado que reparou o bem, entregando-o em perfeitas condições de uso e habitabilidade, tal não restou demonstrado. 
Aliás, Francisco reconheceu a falta de pagamento dos aluguéis reclamados pela autora, bem como das faturas de consumo de água e luz, todos relativos aos meses de novembro-dezembro/2009 e janeiro/2010, insurgindo-se apenas quanto à forma de atualização.
Maurício, por sua vez, sustentou que o locatário realizou inúmeras obras e benfeitorias sem que houvesse uma contraprestação da locadora.
Contudo, não indicou uma sequer...
A tese que apresentou de que a autora deveria ter restabelecido o imóvel ao estado anterior, também não se sustenta. 
E isso porque, embora não tenha ficado caracterizada a culpa do locatário pelo incêndio ocorrido no imóvel, fato é que tampouco tal responsabilidade pode ser atribuída à autora, sua proprietária. 
De acordo com o laudo do Instituto de Criminalística (fls.104/109), como causa mais provável para a ocorrência do sinistro, ocorrência de fenômeno termo-elétrico (curto-circuito) na instalação daquela região da edificação e rápida propagação em função da existência de farto material de fácil combustão.
Ora, diante da prova produzida, não há elementos a ensejar a conclusão de que o acidente decorreu de culpa do locatário.

É intuitivo, porém, que qualquer imóvel necessite de manutenção periódica e se o locatário Francisco ocupou-o por mais de doze anos, presume-se que tal manutenção tenha sido realizada minimamente. 
As fotografias apresentadas pela autora e também pelos réus mostram que o imóvel locado é um imóvel antigo e a manutenção realizada ao longo dos anos não foi intensa, considerando o estado retratado às fls.24/53. 
Entretanto, Francisco descumpriu uma obrigação assumida em contrato, qual seja, a cláusula 9º, verbis: 
O locatário obriga-se a contratar o seguro contra incêndio do imóvel ora locado, com cláusula de correção de seu valor real de reposição, durante o tempo que perdurar a presente locação, exibindo anualmente a respectiva apólice de seguro ao locador.
Ora, não há nenhuma prova nos autos de que tal obrigação tenha sido cumprida por Francisco e, diante dos prejuízos relatados, por certo não o foi. 
Assim sendo, tem-se que a obrigação pelos reparos necessários à devolução do bem ao estado anterior são de responsabilidade de Francisco, por quebra de obrigação assumida no contrato, e também de Maurício, diante da garantia por ele assumida no contrato. 
De se notar que a autora comprovou haver sofrido prejuízo ao locar o imóvel após sua desocupação por Francisco.
Ao contrário do sustentado, locou-o rapidamente, mas concedeu ao novo locatário bonificação para a realização dos reparos necessários, qual seja, o primeiro mês de aluguel, no valor de R$1.400,00, além de desconto de R$200,00 por onze meses, isto é, R$2.200,00, perfazendo o montante de R$3.600,00 o prejuízo comprovado para esse fim. 
No tocante aos débitos pendentes e reconhecidos pelo co-réu Francisco, tem-se que os aluguéis de novembro e dezembro/2009 e os dias de janeiro/2010 não foram pagos. 
O documento de fls. 14 indica o valor dos aluguéis de R$1.428,71 e o locatário informa que o valor era de R$1.078,77. Entretanto, não há nenhum documento comprovando o valor correto, de modo que se adota o valor intermediário, ou seja, R$1.253,74 a título de aluguel. Assim sendo, são devidos os aluguéis de novembro e dezembro/2009 e dezoito dias de janeiro/2010, perfazendo o montante de R$3.259,72 (2 X R$1.253,74 + R$1.253,74:30 X 18), aos quais se acresce a multa decorrente da mora que fixo em 2%, tendo em vista mudança legislativa ocorrida na vigência do contrato celebrado pelas partes, totalizando, portanto, R$3.324,91.  
E, ainda, os débitos relativos ao consumo de água e luz, conforme faturas pagas pela autora (fls.15/16 e 18/20), ou seja, R$169,09 pelo consumo de água e R$264,21 pelo consumo de luz.
Desse modo, o prejuízo comprovado pela autora totaliza R$3.600,00 + R$ 3.324,91 + R$433,30, isto é, R$7.358,21.


Por fim, a pretensão deduzida pelo co-réu Francisco não se sustenta. Invocou o disposto no artigo 940 do Código Civil, pretendendo haver em dobro o valor cobrado pela autora, que afirmou ser dívida já paga. No entanto, não produziu nenhuma prova nesse sentido, carecendo de um mínimo de consistência sua pretensão, que fica, portanto, afastada. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida por Vilma Grejo em face de Francisco da Cruz Simeão e Maurício D'Olivo, para condenar os réus solidariamente a pagarem à autora a quantia de R$7.358,21, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e de juros de 1% ao mês a partir da citação; JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Francisco da Cruz Simeão em face de Vilma Grejo, ambos com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. E JULGO EXTINTA a presente ação em relação a Zenilda Carniel, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.
Retifique-se o nome da co-ré para Zenilda Carniel.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
