

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:0003143-60.2006.8.26.0010 ( 06/752)- Crime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp)
Documento de Origem:Inquérito Policial (Flagrante)   - 484/2006 - 31º Distrito Policial - Vila Carrão
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:José Adilio Barboza Morais
Tipo Completo da Parte Terceiro Principal >:Nome da Parte Terceira Principal >
Artigo da Denúncia:*

Aos 20/10/2011, às 13:30 horas, na sala de audiências, onde presente se achava o MM. Juiz de Direito, DR. CARLOS FONSECA MONNERAT. Iniciou-se a audiência. Presente a Promotora de Justiça, Dra. CRISTINA HODAS. Ausente o acusado, intimado por Edital. Foi nomeado "ad hoc" para o acusado o DR. Anderson Costa e Silva, OAB/SP 176.445, defensor dativo plantonista.  Iniciados os trabalhos, pelo MM juiz foi dito: " Tendo em vista que o acusado foi citado da presente ação e se mudou sem deixar seu novo endereço, DECRETO SUA REVELIA. A seguir, foram ouvidas em termos apartados, os quais ficam fazendo parte integrante deste  duas testemunhas de acusação. Pelo MM Juiz foi perguntado as partes se havia alguma diligência a ser requerida, sendo respondido pelas mesmas que NADA tinham mais a requerer. Assim, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, se passassem aos debates. Dada a palavra à Drª. Promotora, por ela foi dito: ?MM. Juiz, a despeito do laudo que prova materialidade, as testemunhas ora ouvidas não se recordam nada acerca da autoria delitiva. Muito embora no inquérito a autoria foi atribuída ao reu por estar com o telefone do orelhão quebrado na mao, não é certo que ele tenha realizado o dano que pode ter ocorrido anteriormente. A confissão policial não pode ser suficiente para a condenação definitiva, eis que para sustentação para sentença condenatoria mister provas colhidas no contraditório a lhe dar validade. Não havendo nova confissão ou testemunhas em Juizo que atribuam a autoria ao reu , requeiro a absolvição por falta de provas sobre a autoria ?. Dada a palavra ao Dr. Defensor, por ele foi dito: ?MM. Juiz,  reitero a manifestação Ministerial e requeiro a absolvição do acusado ?. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito que: ? Vistos, etc. Jose Adilio Barboza de Moraes esta sendo processado por incurso no artigo 163 parágrafo unico, inc. III do CP, porque em 17/12/2006 teria danificado um telefone público. A denuncia foi recebida em 02/02/2007, o reu foi citado, e acabou aceitando a suspensão do processo por dois anos com condição. Embora tenha cumprido o comparecimento, deixou de demonstrar a reparação que era condição da suspensão. O beneficio foi revogado, apos ele ter sido intimado por Edital à comprovação. Agora, retomado o curso do processo foi intimado por Edital, tornando-se revel, tendo sido realizada a instrução nesta data com duas testemunhas, seguindo-se alegações finais tanto acusação quanto defesa requerendo a absolvição. Relatei. Decido. No caso em exame a prova da materialidade foi dada pelo laudo encartado nos autos, mas não ha nenhuma demonstração na fase judicial com relação a autoria, e o nexo causal entre conduta do agente e o dano encontrado. Portanto, bem andaram defesa e acusação ao pedir a absolvição. Posto isto e por tudo mais que consta dos autos Julgo Improcedente a Denuncia para absolver Jose Adilio Barboza de Morais, RG 39.653.400/SP,  das imputações nela contidas, o fazendo nos moldes do inciso VII do artigo 386 do CPP. Após regular transito em julgado, arquive-se o feito observadas as cautelas legais. Publicada em audiência. Cientes os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______(gtc), escrevente, digitei, imprimi e subscrevi.

MM. JUIZ -


DRª. PROMOTORA -


DR DEFENSOR -
