

SENTENÇA

Processo nº:0003731-72.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Jose de França Filho
Requerido:Sandry Fashion Calçados e Confecções Ltda Me

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos 8.8.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ANTONIO JOSÉ DE FRANÇA FILHO, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de SANDRY FASHION CALÇADOS E CONFECÇÕES LTDA. ME, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, nada dever à ré. Pede R$ 40.000,00 a título de danos morais.
Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual sustenta regularidade da cobrança, fundada no inadimplemento de cheque emitido pelo autor, sem fundos. Pede improcedência e condenação em litigância de má-fé.
Não houve réplica.
O autor pede julgamento no estado.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é manifestamente improcedente.
A ré comprovou a existência de relação jurídica e a validade da exação, decorrente da emissão de cheque desprovido de fundos, pelo autor (fls. 37/38). As assinaturas são idênticas e o autor, quando da emissão, declinou o mesmo endereço constante na inicial, o que infirma a possibilidade de fraude.
De todo modo, a questão tornou-se incontroversa diante da falta de réplica.
Válido o crédito, tem-se como regular a inscrição e absolutamente improcedente a pretensão inicial.
Evidente a má-fé do requerente, ao buscar, através do presente feito, com argumentação totalmente dissociada da realidade, objetivo ilegal, qual seja, furtar-se ao pagamento de obrigação assumida por si.
O autor dolosamente omitiu fato de fundamental revelo para o deslinde da causa, qual seja, a emissão de cheque desprovido de fundos, não adimplido. 
Trata-se de lide temerária, também, pois não resiste a singela defesa da parte adversa. 
A gratuidade deve ser revogada.
Deveras, a garantia ao acesso gratuito à justiça não se compatibiliza com o uso de expediente odioso, com verdadeiro abuso do direito processual de ação, cuja única intenção verdadeira é procrastinar o cumprimento de obrigação legalmente assumida. 
O Estado não pode prestar assistência gratuita para prática de ilícito processual. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando-se a liminar concedida anteriormente, e EXTINGO o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. Condeno-o, outrossim, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e a indenizar o requerido pelos prejuízos correlatos à razão de 10% sobre o valor da causa, nos termos dos artigos 17, incisos II, III e VI, e 18, caput, todos do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
   São Paulo, 9 de agosto de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
