

SENTENÇA

Em 23 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0003892-06.2003.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Maria Aparecida de Assunção
RequeridoDenunciado:Rodrigo Pereira Paez e outro, Vera Cruz Seguradora S/A



Vistos.

MARIA APARECIDA DE ASSUNÇÃO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de RODRIGO PEREIRA PAEZ pretendendo, com o provimento de seu pedido, ver o réu condenado no pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 4.302,83 quatro mil trezentos e dois reais, e oitenta e três centavos), e morais no importe de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), danos esses decorrentes de acidente de trânsito (atropelamento) ocorrido em 14 de maio de 2001, na Av. Itacira, nesta Capital.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 154), citado o réu (fls. 156/157), as partes compareceram ao ato assinalado, mas não transigiram. O réu, então, apresentou contestação com preliminar de denunciação da lide à seguradora do veículo. No mérito nega culpa pelo ocorrido, atribuindo-a à condutora do outro veículo envolvido no acidente arrolada como testemunha da demandante. Pede a improcedência. A denunciação da lide foi deferida com a concordância da autora, suspendendo-se a audiência (fls. 161 e 162/167).
Citada a seguradora (fls. 190/191) veio para os autos a contestação de fls. 208/227, no que se refere à lide secundária apontando as limitações de cobertura da apólice, ausente cobertura para dano moral. No mais passa a impugnar a pretensão de fundo da autora, e nega culpa do segurado no sinistro. Alternativamente, argumenta não ser caso de fixação de pensão permanente. Pede a improcedência.
Réplicas da autora a fls. 259/266 e fls. 270/278, o feito sendo saneado e deferida a produção de provas, inclusive pericial médica (fls. 297/298).
A autora disse não ter interesse na formulação de quesitos, nem na indicação de assistente técnico (fls. 306), a litisdenunciada formulando quesitos e indicando assistente técnico, silente o réu litisdenunciante (fls. 308/309 e 310).
A litisdenunciada apresentou agravo retido contra o indeferimento de prova por ela requerida (fls. 301/304), sendo mantida a decisão após manifestação da autora (fls. 316).
Veio para os autos ofício da Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização (FENASEG) informando acerca da questão relativa ao Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre (fls. 321).
Laudo pericial médico apresentado pelo Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo (IMESC) a fls. 333/335, sobre o qual se manifestaram a autora (fls. 347/349) e litisdenunciada (fls. 351).
Foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento para a produção de prova oral (fls. 364).
Na audiência, novamente frustrada a tentativa de composição, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 377/378 e 379/380). Não havendo outras provas a serem produzidas foi encerrada a instrução do feito, e abertos os debates. As partes, então, requereram a conversão dos debates orais em concessão de prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 376).
Memoriais das partes a fls. 384/387 (autora), fls. 388/392 (réu) e fls. 394/401 (litisdenunciada), nos quais as partes reiteram argumentos em prol de suas posições, e insistem nos pedidos apresentados na inicial e contestações.
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
A pretensão da autora, nestes autos, é ver o réu condenado no pagamento de indenização visando à composição de danos materiais, e também danos morais, decorrentes de acidente automobilístico do qual resultou seu atropelamento pelo veículo conduzido pelo demandado, com a imposição de lesões que, após consolidação, resultaram em sequelas das quais resultaram sua invalidez permanente para o trabalho.
Antes que se passe ao exame do mérito, saliento que a litisdenunciada opôs agravo retido contra a decisão que saneou o feito, porque não deferido pedido seu para a expedição de ofício à Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização (FENASEG) visando à obtenção de informações quanto ao recebimento pela autora, ou não, do valor do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre (fls. 301/304).
Após se dar oportunidade de manifestação das partes quanto à irresignação (fls. 311), com manifestação tão-só da autora (fls. 315), o Juízo manteve aquela decisão pelos fundamentos exarados a fls. 316.
Passo, agora, ao exame do mérito.
Diz a autora que o réu foi o único e exclusivo culpado pelo mencionado acidente e respectivas conseqüências na(s) vítima(s) e ora Autora, e que ele JAMAIS contribuiu com um medicamento sequer (fls. 4, 1º parágrafo, o vocábulo em maiúscula é do original).
Aduz a autora, ainda, o réu não teria fornecido a ela qualquer suporte após o acidente, sob o pretexto de, por estar processando Glauco César de Souza Matos, tal conduta poder soar como confissão de culpa.
Segundo a demandante, ainda, no dia, hora e local dos fatos o réu transitava pela Av. Itacira, quando na altura do número 982 daquela via tentou ultrapassar o veículo de Glauco, com este colidindo e perdendo o controle de seu conduzido, então subindo sobre a calçada onde atingiu as vítimas, causando-lhes lesões corporais de natureza grave.
O réu, em sua contestação, procura se afastar da culpa pela ocorrência do sinistro.
Imputa a responsabilidade pelo ocorrido às testemunhas Cecília e Glauco, condutores de veículos que, no dia e hora da ocorrência, conduziam veículos pela mesma via e no mesmo sentido em que também transitava, Cecília porque, pretendendo fazer manobra de retorno sobre as via, teria impedido a continuidade da marcha dos veículos que seguiam atrás, entre eles o de Glauco, e este último porque ingressou sobre a pista à esquerda de forma imprudente ao tentar ultrapassar Cecília, com isso interceptando a trajetória do carro do réu.
Analisada a prova produzida, entendo procedente a pretensão da autora, embora com temperamento.
Primeiro há que se deixar evidente a existência dos danos reclamados pela autora.
O laudo pericial médico deixou indene de dúvida que do acidente resultaram sequelas incapacitantes e permanentes, decorrentes de lesões conseqüentes ao politraumatismo causado pelo acidente, não permitindo o exercício de atividade laborativa habitual que lhe proveja a sobrevivência (fls. 333/335).
Assim, não resta qualquer dúvida quanto à existência do fato indenizável.
É que da análise dos depoimentos produzidos durante a instrução, e do cotejo de seus conteúdos com os prestados pelas mesmas testemunhas prestaram perante a Autoridade Policial em época mais contemporânea com a ocorrência, conclui-se que para a ocorrência do evento danoso não decorreu da ação do réu, unicamente.
Contribuiu para o acontecimento do acidente, em inequívoco concurso de culpas, não só a conduta do réu, mas também das testemunhas Glauco e Cecília, que, condutores de dois veículos que transitavam à frente do veículo dirigido pelo réu no mesmo sentido de tráfego, com suas ações também tiveram participação ativa para o acontecimento do acidente.
Vejamos os depoimentos das testemunhas Cecília e Glauco em Juízo.
A testemunha Cecília (fls. 377/378) era a condutora de veículo que se encontrava na mesma via pela qual transitava o réu, e caminhava a autora juntamente com uma acompanhante, quando da ocorrência do acidente.
Relatou que parou seu veículo próximo do eixo da pista pretendendo convergir à esquerda, e que, enquanto aguardava oportunidade para a realização da manobra, o veículo que se encontrava atrás do seu acabou atingido pelo auto conduzido pelo réu.
Menciona que o réu, quando do acidente, buscava ultrapassar os dois veículos imobilizados à sua frente, fazendo-o pela pista da contramão de direção, declinando não se recordar se o auto imobilizado logo atrás do seu teria se movimentado em manobra à esquerda, antes da batida.
Salienta essa testemunha que a via onde ocorreu o acidente apresentava movimento intenso de veículos, notadamente no trecho entre a Av. Indianópolis e a Av. Rubem Berta, e que no momento do sinistro não havia veículos transitando no sentido contrário.
Declara que após a batida do veículo do réu contra aquele que estava logo atrás daquele que conduzia, o demandado perdeu o controle sobre seu conduzido e atingiu duas mulheres que se encontravam naquela via pública, não sabendo esclarecer, dado o tempo passado, se caminhavam elas sobre a calçada, ou sobre a via pública.
A testemunha Glauco, em seu depoimento, disse que transitava com seu conduzido logo atrás do veículo dirigido pela testemunha Cecília, e que esta, na altura da via onde ocorridos os fatos, reduziu a velocidade imobilizando sobre a pista de rolamento, após derivar um pouco mais à direita, dando indicação de que pretendia fazer manobra de conversão sobre a pista.
Menciona que com a manobra da testemunha Cecília percebeu a inexistência de outros veículos à frente, razão pela qual após olhar pelo espelho retrovisor, e certificar-se de que um outro veículo, que também ultrapassava aqueles parados sobre a pista, se encontrava em distância que considerou segura para a manobra sobre a pista contrária, acionou a seta (pisca-pisca) de seu veículo para a esquerda, iniciando manobra para ultrapassagem do veículo Palio conduzido por Cecília.
Segundo o relato de Glauco, assim que iniciou sua manobra acabou tendo seu conduzido atingido pelo auto dirigido pelo réu, a autora e uma outra mulher que a acompanhava sendo, na sequência, atingidas pelo veículo do demandado, então desgovernado.
Não soube esclarecer Glauco, durante seu depoimento em Juízo, se as vítimas, entre elas a autora, estariam caminhando sobre a calçada, ou sobre a pista de rolamento.
O depoimento de Glauco perante a Autoridade Policial segue, basicamente, a mesma versão, não havendo divergências dignas de nota.
O depoimento de Cecília, nos autos do inquérito policial instaurado em função do acidente, também não apresenta grande diferença daquele que prestou na Delegacia de Polícia.
O ponto divergente, que se mostra importante, diz respeito a fato que consta dos depoimentos de Glauco, tanto na polícia quanto em Juízo, e que diz respeito à imobilização de seu veículo sobre a pista de rolamento, porque buscava oportunidade para convergir à esquerda sobre a via, ingressando na pista da mão contrária de direção.
Perante a Autoridade Policial a testemunha Cecília relata ter derivado seu conduzido um pouco à direita, então imobilizando seu veículo no aguardo de oportunidade para a manobra antes anunciada, ocasião na qual Glauco, tomando as medidas de cautela de praxe, foi tentar ultrapassar o veículo da depoente, momento em que repentinamente apareceu naquela via pública, um outro veículo de marca Renault, ultrapassando todos os veículos que se encontravam alinhados naquele local, veículo este que vinha em uma velocidade que acredita não ser compatível com referida via pública (fls. 48).
Continuando naquele seu relato, disse que na em seguida o veículo conduzido pelo réu acabou por atingir o veículo Kadett conduzido por Glauco, quando este tentava ultrapassar o veículo da depoente; que após a batida o condutor do veículo Renault perdeu o controle do mesmo atropelando duas senhoras que estavam do outro lado da via pública (fls. 48, sequência).
As informações prestadas por Cecília nos autos do inquérito policial, mais completas porquanto apresentadas ainda na época do acidente, certamente ajudam a compor o quadro do ocorrido.
Das narrativas assim expostas, o quadro que se tem, para a dinâmica dos fatos no momento do acidente, é a seguinte: 1) a testemunha Cecília, pretendendo efetuar manobra de conversão sobre a pista, que tem dupla mão de direção, imobilizou seu conduzido de forma a obstruir, em parte, a faixa esquerda de rolamento, mais próxima da pista contrária, a testemunha Glauco imobilizando seu veículo logo atrás do dela; 2) o réu, que se encontrava mais atrás, a certo passo iniciou manobra de ultrapassagem dos veículos parados à sua frente pela pista contrária, ou seja, pela contramão de direção; enquanto o réu avançava na ultrapassagem dos veículos imobilizados atrás daquele dirigido por Cecília, a testemunha Glauco, certamente sem a atenção que diz ter adotado para a realização de semelhante manobra, também buscou ultrapassar o carro de Cecília, para isso também deixando a pista de sua mão de direção, e buscando ingressar sobre a pista contrária, pela qual já transitava o réu; 3) ao iniciar marcha e derivar seu veículo para a esquerda, em evidente erro de avaliação da situação, Glauco na verdade interceptou a trajetória do carro conduzido pelo réu, que já avançava sobre a pista, provocando a colisão dos carros; 4) com a colisão o réu perdeu o controle sobre seu conduzido, o veículo, então, alcançando o passeio pelo qual caminhavam a autora e a outra vítima, atropelando-as; 4) após o atropelamento o veículo se imobilizou sobre a pista contrária, na contramão de direção.
A colaboração de Cecília para a ocorrência é indiscutível, já que tudo teve início com o bloqueio da pista pela qual transitava ao imobilizar seu auto sobre a faixa de rolamento, enquanto aguardava oportunidade para ingressar sobre a pista de mão contrária de direção em manobra de conversão.
A inquestionável participação da testemunha Glauco para o evento danoso decorre da certeza de que, contrariamente ao que afirmou, derivou seu veículo para a esquerda ingressando sobre a mesma pista pela qual já transitava o veículo do réu, para a também ultrapassagem dos veículos parados à sua frente, fazendo-o sem a atenção devida, já que interceptou a trajetória do carro dirigido pelo réu, provocando a colisão dos dois veículos.
A certeza de que Glauco, com sua manobra, efetivamente interceptou a trajetória do veículo conduzido pelo réu, vem da sede dos danos causados nos dois veículos envolvidos na colisão, danos esses constatados em laudo de exame realizado pelo Instituto de Criminalística da Polícia Civil cuja cópia foi trazida para os autos a fls. 36/45, que traz inclusive fotos dos automóveis envolvidos.
Das fotografias, bem como do texto do laudo, se vê que o veículo conduzido pelo réu atingiu o carro da testemunha Glauco com o terço anterior do pára-lama dianteiro direito, deixando evidente que o veículo atingido veio de sua esquerda, já que a sede dos danos relacionados com a colisão estão localizados naquela parte dianteira do veículo (foto de fls. 43).
Já o veículo conduzido pela testemunha Glauco, fotografado a fls. 44, apresenta danos no terço posterior do pára-lama dianteiro direito, e terços anterior e médio da porta esquerda de seu veículo, deixando evidente que ofereceu sua lateral para interceptação da trajetória do veículo dirigido pelo réu, de forma a não dar oportunidade para manobra evasiva e provocando a colisão.
Com a colisão dos veículos o carro do réu acabou projetado mais para a esquerda, e, sem controle, alcançou o passeio público onde atingiu as vítimas que caminhavam pelo local.
Sem as manobras das testemunhas Cecília ? que bloqueou o trânsito em via por ela mesma reconhecida como movimentada, notadamente no horário da ocorrência, desencadeando as condutas de Glauco e Rodrigo ?, e de Glauco ? que sem a atenção devida buscou efetuar a mesma manobra de risco momentos antes encetada pelo réu (ingresso sobre a pista da mão contrária de direção para ultrapassagem) ?, certamente os fatos não teriam alcançado a dinâmica acima exposta, e o acidente não teria acontecido.
Sem a participação efetiva daquelas testemunhas na ocorrência, com suas condutas, possivelmente o acidente não teria acontecido.
A culpa pelo acidente, portanto, não cabe tão-somente a Rodrigo, razão pela qual a pretensão da autora, em relação a ele, deve se conformar à sua co-participação no sinistro, já que a autora preferiu não acionar os outros dois motoristas, trazendo-os em Juízo como testemunhas.
Tendo em vista o acima exposto, entendo que Rodrigo deva responder, à vista do grau de sua culpa e de sua participação no evento danoso, pelo ressarcimento do equivalente a 35% (trinta e cinco) por cento da quantia despendida pela autora com os pagamentos feitos pela autora e comprovados pelos documentos juntados a fls. 56/153, para ressarcimento dos danos materiais experimentados pela demandante.
No que se refere ao dano de ordem moral, tendo em vista a repercussão não só física permanente para a autora, mas também psicológica, fixo a indenização a ser paga pelo réu no montante equivalente a oitenta (80) salários-mínimos vigentes nesta data.
Os valores decorrentes da indenização pelos danos materiais deverão ser objeto de incidência de correção monetária a contar de cada um dos desembolsos, a indenização por danos morais devendo ser corrigida a contar da data desta decisão, e juros de mora à razão de um (1%) por cento ao mês a contar da data do evento, até final quitação, na esteira do entendimento do Supremo Tribunal Federal sobre a matéria (Agravo Regimental no agravo de instrumento nº. 853878 / RJ, Relator o Ministro LUIZ FUX, j. 24/04/2012, Primeira Turma).
Por fim, anoto que a litisdenunciada apresentou contestação abrangendo não só a lide subsidiária, com resguardo da sua responsabilidade contratual na condição de seguradora, mas também o mérito da própria demanda principal.
Procedente em parte o pedido formulado pela autora ? parte dos danos materiais, e parte dos danos morais fixados ? e presente aquela cláusula no que se refere a danos materiais pessoais, deve ela responder pelos valores que o réu despender para pagamento da indenização dos danos materiais acima delineados.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por MARIA APARECIDA DE ASSUNÇÃO na presente ação de indenização por danos materiais e morais que ajuizou em face de RODRIGO PEREIRA PAEZ, e o faço para: a) CONDENAR o réu no pagamento de indenização pelos danos materiais causados à autora, no equivalente a 35% (trinta e cinco) por cento da quantia despendida pela autora com os pagamentos feitos pela autora e comprovados pelos documentos juntados a fls. 56/153; e b) CONDENAR o réu no pagamento de indenização pelos danos morais suportados pela autora no equivalente a 80 (oitenta) salários-mínimos vigentes na data desta decisão. As quantias assim fixadas deverão ser objeto de incidência de correção monetária a contar da data do evento (os danos materiais), e desta decisão (os danos morais), ambas sofrendo o acréscimo de juros de mora a contar da data do evento, à razão de um (1%) por cento, até final liquidação.
JULGO PROCEDENTE em parte, ainda, a lide subsidiária para CONDENAR a litisdenunciada VERA CRUZ SEGURADORA S/A no ressarcimento em favor do litisdenunciante do quantum fixado como indenização pelos danos materiais fixados em favor da autora, uma vez existente cláusula de seguro de responsabilidade civil facultativa para indenização de danos materiais.
Sucumbentes todas as partes, arcará cada uma delas com as custas e despesas a que deu causa, e com os honorários de seus respectivos patronos, anotado o fato de que a autora é beneficiária da gratuidade de Justiça, na forma do que prevê a Lei nº 1.060/50.

P. R. I. C.


São Paulo, 23 de julho de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
