

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003645-49.2013.8.26.0011
Requerente:Milton Rodrigues da Silva, CPF 446.095.428-11
Adv. Dra.:Juliana Tami Kiyama, OAB/SP: 287.532 (AD-HOC)
Requerido:Qualicorp
Preposto Sr.:Luis Fernando dos Santos Sousa, RG. 38.229.432
Adv. Dra.:Deborah Malacrida, OAB/SP: 201.564
Requerido:Sul America Companhia Nacional de Seguros (AUSENTE)
Data da audiência:18/06/2013 às 15:30h


Aos 18 de junho de 2013, às 15:56 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Ausente a ré SULAMERICA, foi apresentada contestação apenas pela requerida Qualicorp. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A revelia da corré SULAMERICA não determina a presunção da veracidade dos fatos, em razão da contestação apresentada pelo outro demandado, já que assim reza o art. 320, I do CPC. Assim, os fatos não são incontroversos, por isso devem ser analisados detidamente. Passo a analisar o mérito da ação. Em razão das lacunas apresentadas na inicial, procedeu-se à oitiva do autor em audiência que esclareceu que o seu pleito indenizatório, que consiste na devolução de todos valores pagos neste caso e na condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais, teve origem na omissão das rés quanto à remessa da carteirinha e do manual do segurado, fato que o impossibilitou de levar sua neta doente até os profissionais credenciados para atendimento. Segundo o autor, tal fato determinou que ele levasse a enferma até o hospital público, a fim de que ela não ficasse sem atendimento. No entanto, não há qualquer documento nos autos que nos demonstrasse tal fato, nem mesmo o atendimento da menor no citado hospital público, o que era essencial para que pudéssemos analisar os obstáculos que o autor disse ter enfrentado na ocasião. Não há também nos autos provas de que este autor tenha pago efetivamente as referidas mensalidades do plano, já que, segundo o demandante, todos eles estariam no escritório do seu advogado. Infelizmente, os ditos documentos não foram apresentados na inicial, nem mesmo nesta audiência de instrução, por isso não podem comprovar o alegado quanto ao desembolso dos valores pelo autor. Essa prova era cabal, sobretudo porque o autor é dependente do plano (documentos que instruem a contestação da ré), por isso necessáia a prova de que ele pagou as mensalidades. Ademais, é de se ressaltar que o contrato de seguro saúde, por sua natureza, não permite a devolução dos valores pagos, pois, ainda que o segurado não precise se valer dos serviços por ele garantido, ele se compromete a arcar com as mensalidades para assegurar as despesas de evento futuro e incerto. Assim, descabido o pleito de indenização por danos materiais. No tocante à indenização por danos morais, é fato de que não há nos autos provas de que este autor tivesse recebido a dita carteirinha, nem o manual do segurado, valendo lembrar que tal ônus cabia às rés, inclusive à administradora do plano que deve garantir ao segurado o sucesso na contratação e não apenas à aproximação entre o consumidor e a operadora. Administrar significa zelar pelo contrato e não apenas receber os valores pagos. Nestes termos, razoável concluir-se que sem os dois documentos citados esse autor teve alguns transtornos para receber a prestação de serviços contratados, por isso possível se reconhecer o pleito indenizatório. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que as rés paguem solidariamente ao autor o valor equivalente a 02 salários mínimos, ou seja, R$ 1.356,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés a pagarem, solidiariamente, ao autor a quantia de R$ 1.356,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Ad-Hoc:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
