

SENTENÇA

Processo nº:0003444-81.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Kelpen Oil Brasil Ltda e outro
Requerido:Banco Intermedium S/A




C O N C L U S Ã O 
Aos 17 de junho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

KELPEN OIL BRASIL LTDA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA contra BANCO INTERMEDIUM S/A alegando, em síntese, que celebrou com a ré, em 29/03/2012,  contrato de mútuo - Cédula de Crédito Bancário - no valor de R$700.000,00(setecentos mil reais), cujo pagamento seria realizado em 10 parcelas mensais, no valor de R$71.035,93(setenta e um mil e trinta e cinco reais e noventa e três centavos) cada, iniciando-se os pagamentos em 30/04/12,  com previsão do vencimento da última parcela em 29/01/13. Aduziu que 70%(setenta por cento) do valor da cédula de crédito foi garantido por duplicatas, no valor total de R$506.307,92(quinhentos e seis mil trezentos e sete reais e noventa e dois centavos); que, na medida em que as duplicatas deixadas como garantia fossem liquidadas pelos clientes da autora, os valores ficariam retidos para quitação da parcela mensal; que, na hipótese dos valores das duplicatas liquidadas serem maiores do que o valor da parcela mensal, o excedente seria creditado em favor da autora, que teria de apresentar novas duplicatas com vencimento futuro, a modo de salvaguardar a garantia; que os pagamentos das parcelas eram feitos através de débito direto na conta corrente de titularidade da autora; que as quatro primeiras parcelas do contrato foram pagas em seus respectivos vencimentos; e que, no entanto, o réu descumpriu a avença, eis que, tendo sido realizado o pagamento de várias duplicatas no mesmo mês, em valores superiores à parcela vincenda naquele mês, foram debitadas da conta corrente da autora, em 31/07/12, as parcelas de número 05 a 09 e parte da parcela 10, de forma antecipada, sem aviso prévio e sem a devida desindexação dos juros e da correção monetária prefixados. Disse que ficou impossibilitada de dispor do seu capital de giro, apresentando saldo negativo na conta, enfrentando dissabores e prejuízos morais.  Requereu a procedência da ação, para que seja declarada a abusividade do vencimento antecipado das parcelas 05 a 09, a existência de crédito em favor da autora, no valor de R$36.000,00 em virtude da incorreta desindexação dos juros e correção monetária das parcelas vencidas antecipadamente, e a quitação parcial da parcela de número 10; e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser fixado por este juízo, bem como ao pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 15/43. 
A inicial foi aditada, para a inclusão, no polo ativo, do sócio da autora e avalista do contrato, MARCELO DE ALMEIDA,  e para acrescer ao pedido a condenação do réu no cumprimento de obrigação de fazer consistente na abstenção de negativação dos nomes dos autores junto aos órgãos de proteção ao crédito, com a concessão de liminar de antecipação dos efeitos da tutela para que fosse determinada a baixa do apontamento junto à Serasa(fls.48/50). Foram juntados os documentos de fls. 51/63.
Recebido o aditamento, a liminar foi indeferida(fls.64/65), decisão esta que foi objeto de agravo de instrumento(fls.67/81).
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 90/106), alegando, em síntese, que o valor do  contrato é de R$710.359,31(setecentos e dez mil trezentos e cinquenta e nove reais e trinta e um centavos); que os juros foram previstos na forma pós-fixada estipulada na cláusula 1.6 e capitalizados mensalmente; que o débito, no mesmo mês, de mais de uma parcela, foi legítimo, pois, em havendo desconto de duplicatas em valores superiores ao da parcela mensal, o contrato previa o pagamento do saldo devedor remanescente com tais quantias; que a parcela 09 não foi integralmente quitada e a parcela 10 continua em aberto. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 107/127.
Houve réplica (fls. 132/137).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficiente à solução da controvérsia a prova documental acostada aos autos. 
Há de se considerar que a prova é destinada ao sentenciador (art. 130, CPC), e, sendo o juiz o destinatário dela, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TFR-5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Relator. Min. Geraldo Sobral, j. 27.2.89, negaram provimento ao agravo, v.u., DJU 15.5.89, p. 7.935). Este, uma vez estando convicto de que os elementos trazidos aos autos são suficientes a dirimir a controvérsia, não incorre no cerceamento de defesa no julgamento antecipado da lide, aliás, imposição legal e não mera faculdade.
É o que comenta Theotônio Negrão ao artigo 330 do CPC, verbis:
?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ-4ª Turma, REsp 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ 102/500.
O preceito é cogente: ?conhecerá?, e não ?poderá conhecer? (v. nota 1 ao art. 331: se a questão for exclusivamente de direito, o julgamento antecipado da ide é obrigatório. Não pode o juiz, por mera conveniência, relegar para fase ulterior a prolação da sentença, se houver absoluta desnecessidade de ser produzida prova em audiência (cf. tb. Art. 130). Neste sentido: RT 621/166) (CPC, pág. 392, 31ª ed. Saraiva).
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
O pedido é improcedente. 
A relação estabelecida entre as partes não é de consumo. Os autores não são os destinatários finais econômicos do crédito recebido do réu, voltado ao fomento da atividade econômica da primeira demandante (sociedade empresária) e, consequentemente, qualificável como insumo.
Assim, in casu, não se aplica o Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica dos autos.
A controvérsia repousa sobre a legitimidade ou não dos débitos efetuados pelo réu, na conta corrente de titularidade da coautora, de mais de uma parcela relativa ao contrato mencionado, com fundamento na cláusula XII da cédula de crédito; e sobre o direito da coautora à desindexação das parcelas debitadas, nesse caso.
Razão assiste ao réu. 
O desconto procedido pelo credor, das parcelas de números 05 a 09 da cédula bancária, encontra amparo contratual, conforme a cláusula XII da avença em comento, que trata da utilização do produto da cobrança dos títulos objeto do contrato de desconto vinculado àquela cédula de crédito, que foram endossados ao réu:
"XII ? Caso o produto obtido com a cobrança dos títulos endossados em desconto seja superior à quantia necessária para cobrir todo o saldo devedor, acréscimos, acessórios e despesas previstos nesta Cédula de Crédito Bancário ou caso o(a) EMITENTE ou seu(s) AVALISTA(s) efetuem diretamente pagamentos que somados ao produto obtido da cobrança importem na liquidação do saldo devedor do mútuo com seus acessórios, o CREDOR, após apurada a integral quitação das obrigações previstas nesta Cédula, devolverá ao (à) EMITENTE ou ao TERCEIRO (a) endossante a diferença que sobejar, advinda do produto dos títulos descontados ou os próprios títulos em espécie ainda não liquidados?.(fls.25/26)
Estipulação de idêntico teor constou do contrato de desconto de títulos(terceiro parágrafo/fls.21).
Induvidoso, portanto, o direito do credor, ora réu, de, independentemente de qualquer aviso, notificação ou prévia prestação de contas à emitente ou seu avalista,  poder utilizar, no todo ou em parte, o produto obtido com a cobrança dos títulos a ele endossados para a satisfação de todo o saldo devedor, acréscimos, acessórios e despesas  relativos à Cédula de Crédito Bancário  mencionada (fls.23/27 e 119/124).
Clara a redação da referida cláusula: após apurada a integral quitação das obrigações previstas naquela Cédula, o credor devolverá à Emitente ou Terceiro endossante a diferença que sobejar advinda do produto dos títulos descontados ou os próprios títulos em espécie ainda não liquidados.
Ao contrário do alegado pelos autores, o contrato instituiu, para a remuneração do capital, juros pós-fixados (grifei), conforme item 1.5 da cláusula III da Cédula de Cédito (fls.119). Desta forma, ao valor de cada parcela, de R$71.035,93, seriam acrescidos, mensalmente, os juros contratados; portanto, não há que se falar em desindexação dos juros quanto às parcelas de números 05 a 09, haja vista a incidência de juros pós-fixados. Observe-se que os valores debitados da conta da coautora, em 31/07/2012, relativos às parcelas de número 05 a 08, não variaram significativamente em relação àquele da parcela  de número 04, debitado em 30/07/2012; e todas as parcelas descontadas em 31/07/2012 possuíam o mesmo valor, qual seja R$76.729,11, o que permite concluir que houve, tão somente, o computo dos juros contratados, capitalizados mensalmente(conforme item 1.6 da cláusula III/ 119), no referido período.
Não há ilegalidade na estipulação de juros pós-fixados. Desta forma segue o entendimento jurisprudencial:
"Ação. Repetição do indébito. Cadastro de inadimplementes. (...) 2. Nas cédulas de crédito bancário, a cobrança de juros capitalizados em qualquer periodicidade é expressamente permitida pelo artigo 28, parágrafo 1º, da Lei n.º 10.931/2004.3. Nenhuma ilegalidade há na contratação de juros pós-fixados, porque estes são determinados de acordo com as regras praticadas no mercado financeiro e em observância aos limites impostos pelo Conselho Monetário Nacional, ficando o mutuário ciente das taxas mencionadas através de tabelas e documentos informativos mantidos nas agências bancárias.4. Os juros remuneratórios não estão sujeitos à limitação de 12% ao ano, podendo ser fixados em patamar superior. Súmula Vinculante n.º 07. Súmulas n.º 596/STF e 382/STJ. (...) (TRF-4, Relator: Maria Lúcia Luz Leiria, Data de Julgamento: 23/02/2010, Terceira Turma) (grifo meu).
Não há desindexação a ser feita, no valor das parcelas de números o5 a 09, pois acrescidas, somente, dos juros pós-fixados, no período de 29/03/12(data da emissão da cédula de crédito) até 31/07/12; entendimento outro conduziria ao enriquecimento sem causa da parte autora, que teria usufruído do crédito correspondente, naquele período, sem a devida contraprestação.
Outrossim,  observo que,  nos contratos, o princípio da boa-fé é elemento de valor proeminente.
Valiosíssima a lição de Fernando Noronha, a saber:
?Muito se tem escrito sobre o princípio da boa-fé, como dever imposto às partes de agirem de acordo com determinados padrões de correção e lealdade, sobretudo depois que os dois principais Códigos Civis germânicos, o alemão e o suíço, lhe consagraram preceitos específicos, em época oportuna? (in O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais, Saraiva, 1994, pág. 125).
E afirma logo adiante:
?Mais do que duas concepções da boa-fé, existem duas boas-fés, ambas jurídicas, uma subjetiva, a outra objetiva. A primeira diz respeito a dados internos, fundamentalmente psicológicos, atinentes diretamente ao sujeito, a segunda a elementos externos, a normas de conduta, que determinam como ele deve agir. Num caso, está de boa-fé quem ignora a real situação jurídica; no outro, está de boa-fé quem tem motivos para confiar na contraparte. Uma é boa-fé estado, a outra, boa-fé princípio. A distinção interessa-nos, porque a boa-fé contratual é objetiva - e, aliás, os contratos são o principal campo de aplicação da boa-fé objetiva? (idem, págs. 131/132).
Continua:
?Se a boa-fé subjetiva é um estado, a objetiva, ou boa-fé como regra de conduta, é um dever - dever de agir de acordo com determinados padrões, socialmente recomendados, de correção, lisura, honestidade, para, como veremos na exposição subseqüente, não frustar a confiança legítima da outra parte.
?Esta boa-fé objetiva também é designada de boa-fé lealdade, expressão que enfatiza o dever de agir que impende sobre cada uma das partes. Outra designação, que também lhe é dada, é a de boa-fé confiança, que realça a finalidade do princípio da boa-fé: a tutela das legítimas expectativas da contraparte, para garantia da estabilidade e segurança das transações. Trata-se, porém, de expressão a evitar, porque também a boa-fé subjetiva tutela uma situação de confiança.
Realmente, de forma similar à subjetiva, também a boa-fé objetiva tem na sua base uma idéia de confiança, a necessidade de tutelar esta. Só que, enquanto na boa-fé subjetiva se tutela a confiança de quem acredita numa situação aparente, na objetiva tutela-se a de quem acreditou que a outra parte procederia de acordo com os padrões de conduta exigíveis. Como se vê, em ambas existe um elemento subjetivo, representado pela confiança de alguém que acreditou em algo, mas só na boa-fé objetiva existe um segundo elemento, que é o dever de conduta de outrem? (op. cit., pág. 136).
E conclui:
?Quando uma pessoa está ligada a outra pelos laços de uma determinada relação jurídica (e em especial por um contrato) que lhe imponha especiais deveres de conduta, ela infringirá a boa-fé sempre que não proceder em conformidade com tais deveres, qualquer que seja o motivo da desconformidade: pode ser uma atitude dolosa, uma situação meramente culposa, ou até um estado de ignorância não culposa, nas hipóteses-limite em que seja cogitável uma situação dessa natureza, ainda associada a uma obrigação de agir segundo padrões determinados. O importante, para a sua responsabilização, é que a situação de desrespeito pelo dever de atuar de acordo com os padrões ainda possa ser-lhe imputada, mesmo que só a título objetivo, por ainda ser-lhe referível, nos termos já descritos quando, em capítulo anterior, falamos nos princípios da confiança e da auto-responsabilidade: afinal, o que está aqui em causa é a necessidade de tutela da fé, da confiança da contraparte - e esta confiança só deve ceder quando a situação objetiva não possa ser de modo nenhum referível à pessoa aparentemente responsável.
?Assim, em princípio, a atuação em desconformidade com os padrões de conduta exigíveis caracteriza violação do dever de agir de boa-fé (objetiva), mesmo sem má-fé (a qual temos por equivalente o dolo) e sem culpa. Isto significa que nem sempre a atuação não conforme a boa-fé (objetiva) será ilícita, mas, mesmo quando não ilícita (o que, repitamos, dificilmente se verificará na prática), em princípio continuará sendo geradora de responsabilidade (que caberá, portanto, nestes casos, na chamada responsabilidade sem culpa ou objetiva)? (idem, págs. 139/140).
Não há falar em ofensa, pelo réu, ao princípio da boa-fé objetiva que informa os contratos, pois o réu agiu em conformidade com o pactuado entre as partes. 
Não há falar em abusividade ou violação contratual por parte do requerido, tampouco na imposição de multa a tal título, o que leva à rejeição do pedido declaratório correspondente formulado na inicial.
Inexiste, outrossim, o crédito de R$36.000,00, em favor da coautora, cujo fundamento  -  a não desindexação dos juros e correção monetária sobre o valor das parcelas de número 05 a 09 ? restou afastado. Assim, igualmente afastada a pretensão da parte autora de ver declarada parcialmente quitada a parcela 10/10, cujo vencimento ocorreria em 29/01/13.
Quanto à indenização por danos morais, tal pretensão não encontra melhor sorte: a uma, porque não configurado o inadimplemento e/ou ilícito contratual imputado ao réu; e, a duas, porque, em relação à empresa, ora autora, não restou caracterizado abalo de crédito apto a interferir no conceito da pessoa jurídica perante clientes e fornecedores; e, em relação ao coautor/avalista, pessoa física, restou caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante, mormente em se tratando de mero desentendimento contratual, que se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra nem ao princípio da dignidade humana.
Quanto aos demais argumentos expendidos, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposton e mais o que dos autos contas, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por KELPEN OIL BRASIL LTDA e MARCELO DE ALMEIDA contra BANCO INTERMEDIUM S/A.
Arcarão os autores com as custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2013.
