

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 27 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.

MARIA DE LOURDES SOARES NASCIMENTO propôs ação declaratória de inexigibilidade c/c indenização por danos morais em face de CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, alegando ter recebido, em janeiro de 2013, uma fatura de um cartão de crédito da ré no valor de R$ 804,80 (oitocentos e quatro reais e oitenta centavos), todavia, jamais solicitou qualquer cartão de crédito. Entrou em contato com a empresa ré, mas ela não realizou qualquer procedimento para a exclusão da cobrança. Requereu a declaração de inexigibilidade de débito, bem como a tutela antecipada para que a ré abstenha-se de inserir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, e a condenação da ré ao pagamento em dobro do valor cobrado de, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Dá-se a causa o valor de R$ 16.609,60 (dezesseis mil seiscentos e nove reais e sessenta centavos). Foram trazidos documentos (fls. 20/29).
Deferida a antecipação de tutela e os benefícios da justiça gratuita (fls. 67).
A ré CRED-SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA foi citada (fls. 77) e apresentou contestação (fls. 78/95), alegando ter comparecido uma pessoa identificada como Maria de Lourdes Soares Nascimento junto ao estabelecimento comercial, que apresentou os documentos pessoais necessários, de modo que obteve o crédito para realizar compras a prazo. Ponderou  que caso não tenha sido a autora, ambas foram vítimas de fraude. Ressalta que após o contato da autora, a ré enviou os documentos para a análise de fraude, sendo os débitos cancelados. Defendeu não ter a autora sofrido qualquer dano, pois seu nome não foi negativado. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 96/113).
Réplica (fls. 131/138).
Invertido o ônus da prova e instados a especificarem provas (fls. 139/142), a ré manifestou interesse em conciliação (fls. 145/146) e a autora não se manifestou (fls. 147).
Designada audiência de conciliação (fls. 148), restou infrutífera (fls. 158). 

É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
Trata-se de ação de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos em face CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, em razão da contratação dita como fraudulenta.
A ação é parcialmente procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de suposta consumidora, o réu na condição de fornecedor e a utilização pela autora do serviço como destinatária final.
Ainda se assim não fosse, a autora se equipararia à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituou consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, como também as vítimas do evento de consumo.
 Presente uma relação negocial de natureza consumerista, incidem as regras protetivas ao consumidor, ditadas pela Lei nº 8.078/90, o Código de Defesa do Consumidor, como já decidido a fls. 139/142.
Neste sentido, procede o pedido de inexigibilidade do débito, já que não comprovou a ré a existência e regularidade da relação jurídica estabelecida com a autora, tendo inclusive se limitado a afirmar que houve a regular contratação do serviço.
 Assim, caberia à ré a comprovação da contratação do serviço, de modo que não se pode considerar válida a cobrança perpetrada. Isto porque é pressuposto fundamental da existência de ato jurídico a declaração de vontade, fato que não está comprovado nos autos.
Diante disto, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.
Quanto à excludente de responsabilidade que pretende a ré ver reconhecida, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre-lhe adotar sistemas e instrumentos, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
Assim se o fornecedor do serviço adota sistemas, instrumentos, a ponto de permitirem que terceiros façam operações em nome de terceiros, assume a obrigação de reparar o dano causado.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação está evidenciada, porquanto a prestadora do serviço não cumpriu o seu dever de adotar sistemas, instrumentos e meios, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um ambiente seguro para a contratação do serviço, a autora foi lesada.
O dano material está consubstanciado no valor cobrado indevidamente da autora, que deverá ser devolvido devidamente corrigido, ou se não foi pago deverá a fatura ser definitivamente cancelada. 
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pela autora, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). 
A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco: ?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?. (In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).
Em relação ao pedido de danos morais, evidencia-se que a autora não teve seu nome negativado (cf. fls. 106/107), assim, considero que a hipótese dos autos não consagra dor, abalo e desgaste que justifiquem a incidência do instituto, caracterizando as frustrações e dissabores da vida cotidiana.
 Os aborrecimentos e contrariedades fazem parte do quotidiano. A vida é composta por prazeres e desprazeres. Quem quer que viva em uma cidade como São Paulo está sujeito a dissabores, no trânsito caótico, nas filas para utilização dos equipamentos urbanos, no tempo de abertura dos semáforos frequentemente insuficiente para a travessia de pedestres, no tratamento nem sempre cortês dos atendentes e vendedores. E nem por isso se pensará em, a cada um desses pequenos aborrecimentos, movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento.
Indenizável é o dano moral sério, aquela capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado ?homem médio?, provocar uma perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos, o que não traduz a situação dos autos.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA DE LOURDES SOARES NASCIMENTO em face de CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, a fim de confirmar a liminar concedida, tornando-a definitiva e declarar a inexigibilidade do débito havido entre as partes, cancelando a fatura emitida em nome da autora. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor atribuído à causa.

P.R.I.
São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
