

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003491-52.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Pedro Barbosa Negrão, CPF 621.126.438-00
AdvogadoDr. Cilmara Mateus Tomac, OAB. 125.954
Requerido:V8 - Mecânica Centro Automotivo
Data da audiência:07/08/2013 às 15:30h


Aos 07 de agosto de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 500,00 com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir da propositura da ação. Publicada em audiência, sai o(a) autor(a) devidamente intimado(a). Registre-se. Nada mais. Eu, Marina Melego Alzamora, digitei.



M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:
