

SENTENÇA

Processo nº:0003038-54.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Lourival Salustino Cardozo
Requerido:M F Retifica de Motores

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente em parte.
Com efeito, pondero, inicialmente que a demanda estaria a reclamar produção de prova pericial para seu desate. Todavia o autor já promoveu o devido reparo de seu veículo, sendo que a generalidade das informações compromete até mesmo a realização de prova pericial indireta.
Pois bem, basicamente o autor alega defeito em cabeçote que veio a atingir outras partes do motor. Por isso, reclama a condenação do réu ao pagamento de R$4.037,00, sendo que pagou ao mesmo pelo seu serviço apenas R$280,00.
Não há nos autos prova documental qualquer que indique que o defeito do cabeçote tenha causado danos outros no motor e que alcançaram a cifra reclamada pelo requerente, não se descartando que o veículo já apresentasse defeitos de outra ordem além do cabeçote quando inicialmente apresentado ao réu.
É certo que o autor se fez acompanhar em audiência por testemunha qualificada como o mecânico que prestou os serviços em seu veículo. Todavia, seu depoimento afigura-se deveras genérico sequer indicando dados técnicos e convincentes que apontem efetivamente vício do cabeçote relacionado com os demais danos no motor.
Anote-se que não se especifica ou ordem de serviço o que consistiu a retífica parcial de motor que custou R$3.225,00.
Pondero, por fim, que a requerida admite implicitamente vício do cabeçote, o que não foi afastado por suas testemunhas, razão pela qual cabível é a devolução de R$280,00 inicialmente pagos pelo autor à ré.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$280,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de agosto de 2012, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 25 de março de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
