

SENTENÇA

Processo nº:053.04.003059-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Batista Lamin
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária proposta por JOÃO BATISTA LAMIN, em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO.
Alegou o autor, em síntese, que no dia dois de setembro de 2003, na Praça da Sé, teria caido em um bueiro sem tampa, localizado na calçada, o que consequentemente teria lhe ocasionado fraturas e contusões na perna direita.
Assim sendo, requereu a procedência da ação, a fim de condenar a requerida ao pagamento da importância de 5 mil reais, a título de indenização por danos materiais, 6 mil reais, de indenização pelo lucro cessante e 89 mil reais a títulos de danos morais, valores esses corrigidos e acrescidos de juros moratório. Juntou documentos.
Foi deferida a gratuidade processual.
Citada, a ré ofereceu contestação sustentando que o caso em tela trata-se de responsabilidade subjetiva, a qual o proponente não assiste razão, em virtude da falta de nexo de causalidade entre o dano causado à vítima e o fato narrado. Impugnou o valor da indenização pleiteada, por ser este, demasiadamente alto.
Foi produzido laudo pericial à fls. 63/67.
A fl. 109 foi juntada a certidão de óbito do autor.
Foi interposto recurso de apelação á fls. 137/143.
Contra-razões de apelação à fls. 145/149.
Foi interposto, pela ré, recurso especial à fls. 166/179, o qual não obteve provimento.
É o relatório.
Decido.
O pedido do autor é improcedente. Com efeito, o nexo causal entre os danos anunciados e documentalmente comprovados e o obstáculo demonstrado em fotos não está cabalmente estabelecido, pelo que não se pode responsabilizar a demandada.
Ora, o que temos é tão somente a palavra da proponente. Note-se que a afirmação foi objeto de contestação.
Fotografar o buraco em uma via é uma coisa. Comprovar que os danos havidos foram ocasionados por aquele obstáculo é outra coisa. O autor não se desincumbiu do mister.
Ao exame das fotos, o buraco se encontrava em local visível, de fácil percepção, não se configurando qualquer negligência por parte da autoridade. 
Haja vista, igualmente, para o fato de que as fotos trazidas à colação indicam a existência de obstáculos, mas não há prova de que a queda teria se dado naquele local.De todo modo, o cerne da questão é ausência de prova de que os fatos tenham se passado consoante narrado pelo autor. Deve prevalecer a máxima Allegare Nihil et Allegatum Non Probare Paria Sunt.   
É cediço o entendimento de nosso E.Tribunais no sentido de que a responsabilidade objetiva do Estado para indenizar atos praticados por seus prepostos demandam prova cabal da existência do dano, do desvio de conduta, quer por omissão , imperícia ou negligência.
Nada disso se faz presente neste episódio. Aliás, é pressuposto para a obtenção de indenização por danos morais que a vítima, em nenhuma hipótese tenha dado causa ao ocorrido. 
Do relato contido na inicial, a pretensão de indenização dista em muito o que se pode admitir como  condição na causa de pedir para ressarcir danos morais.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da demandada, fixados em 10% do valor atualizado da propositura da ação.Por ser beneficiário da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de custas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
P.R.I.




 São Paulo, 19 de março de 2010
