

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0003964-88.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Wagner Valdivia
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda







Feito nº 359/2011
Visto.
ANTONIO WAGNER VALDIVIA, representado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais contra GRUPO VENICE VEICULOS E PEÇAS LTDA, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em 12/03/2011 adquiriu da parte-ré o veículo Volkswagen Gol, ano/modelo 2005/2006, placas DRH 3308, no valor de R$ 21.990,00; que pagou a entrada de R$ 12.000,00 e obteve financiamento de R$ 9.990,00, assumindo o pagamento de 36 parcelas mensais de R$ 449,81; que pagou R$ 590,00 para a requerida providenciar a documentação de transferência do veículo, ficando avençado que a documentação seria entregue no prazo de 05 (cinco) dias; que o veículo permaneceu na loja para conserto de uma porta amassada, e ao retirá-lo foi informado que a documentação ainda não estava pronta; que em 25/03/2011 notificou a ré, mas ela não entregou os documentos do veículo; que solicitou providências no PROCON e registrou boletim de ocorrência; e que suportou dano moral. Requereu a concessão de medida antecipatória objetivando compelir a parte-ré a entregar o documento do veículo, sob pena de multa diária, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a antecipação de tutela e condenar a suplicada ao pagamento da indenização de R$ 109.950,00 por perdas materiais e danos suportados desde fevereiro, tendo se deslocado com seus filhos de ônibus, taxi e carona para diversas partes da cidade e do Estado. Atribuiu à causa o valor de R$ 109.950,00 (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/47).
Sobreveio decisão deferindo em parte a medida antecipatória e determinando a entrega do documento de transferência (DUT) no prazo de até 30 (trinta) dias, sob pena de multa única no valor de R$ 5.000,00 (fls. 71).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo que não restou comprovado o suposto dano material, que mero aborrecimento não configura dano moral, e que a indenização pretendida é exorbitante (fls. 80/89). 
Instada a regularização sua representação processual juntando procuração (fls. 98/99), a parte-ré manteve-se inerte (fls. 100).
O suplicante manifestou-se às fls. 104/107.
A decisão de fls. 108 decretou a revelia da empresa-ré.
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, restou incontroverso e comprovado que o autor adquiriu na loja da parte-ré o veículo Volkswagen Gol, ano/modelo 2005/2006, placas DRH 3308 (fls. 18/21), fazendo jus à transferência da titularidade ou domínio, entretanto, a parte-ré não entregou o documento único de transferência (DUT) preenchido em nome da suplicante, apensar de já ter sido judicialmente instada a tanto (fls. 71 e 76/78).
Destarte, além de vender o veículo em condições adequadas de uso, a parte-ré também deveria entregá-lo com todos os documentos, inclusive o de autorização para transferência de domínio ou titularidade, e sem qualquer restrição financeira, sendo inegável que caso a autora pretenda vendê-lo encontrará dificuldades porque sequer conseguiu transferir para seu nome o veículo adquirido.
Prosseguindo, acrescento que a falta de transferência do veículo para o nome da autora não constitui óbice à utilização desse bem, pois não há lei obrigando o veículo a estar registrado em nome do motorista, revelando-se inviável a condenação da suplicada ao pagamento de indenização por danos materiais porque não restaram comprovados eventuais danos materiais.
E por não vislumbrar que os fatos descritos nos autos teriam atingido ou afetado algum direito personalíssimo da suplicante, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão condenar a parte-ré a providenciar a transferência do veículo para o nome do autor, no prazo de 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado desta sentença e sob pena de multa única de 5.000 reais, e em caso de descumprimento a presente sentença produzirá o mesmo efeito (Código de Processo Civil, artigos 632 e 461, § 5º), sem prejuízo dessa e daquela outra multa (item 2 de fls. 71) que poderão ser exigidas nestes próprios autos, em fase de execução.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais que ANTONIO WAGNER VALDIVIA promoveu contra VENICE VEICULOS E PEÇAS LTDA e, consequentemente, condeno a parte-ré a providenciar a entrega do documento de autorização de transferência de titularidade (DUT) do veículo Volkswagen Gol de placas DRH 3308 (fls. 18), com firma reconhecida, no prazo de 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado desta decisão, sob pena de multa única de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I do CPC), e em caso de descumprimento a presente sentença produzirá o mesmo efeito (Código de Processo Civil, artigos 632 e 461, § 5º) da obrigação descumprida.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais desembolsadas, além de honorários advocatícios dos respectivos Patronos.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.





















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
