

SENTENÇA

Processo nº:003.10.003295-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Roberto dos Santos
Requerido:Net São Paulo LTDA


C O N C L U S Ã O
Aos 23 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por CARLOS ROBERTO DOS SANTOS em que alega ter sido realizado contrato de prestação de serviços com a requerida, em seu nome, em endereços desconhecidos, recebendo inúmeras cobranças, apesar de nunca ter autorizado ou contratado quaisquer serviços da ré. 
Insta ressaltar que, contrariamente ao que defende a requerida, o caso vertente não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), especialmente porque o autor foi vítima do contrato de consumo, figurando, inclusive, como devedor. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Assim, à requerida incumbia provar a sua falta de responsabilidade, o que não o fez. Compulsando os autos, verifica-se que a requerida não acostou nenhum documento que confirmasse a contratação dos serviços pelo próprio requerente.
Em contrapartida, o autor formulou declaração escrita negando a contratação, se dirigindo, inclusive, à delegacia, para que fosse registrado o fato.
O risco do negócio é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. Ainda que tenha havido concorrência de ato de terceiro, como se presume, a culpa é exclusiva da requerida em face do autor, já que não atuou com a diligência necessária e esperada para evitar a fraude.
Destarte, o risco pela falta de sistema seguro é prejudicial à requerida, devendo arcar com este ônus.
A configuração de dano moral se deve aos transtornos e dissabores que sofreu o autor, ao se ver cobrado de dívida desconhecida.
A alegação, contudo, de que foi chamado à delegacia em razão disto, não merece acolhimento. Tendo em vista que o autor elaborou boletim de ocorrência, foi devidamente chamado para prestar esclarecimentos e, eventualmente, almejar a localização de terceiros que realizaram o contrato em seu nome. 
Diante dos dados expostos nos autos e, não havendo comprovação de negativação do nome do autor, azoável arbitrar a indenização em R$2.000,00. Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a requerida NET SÃO PAULO S/A ao pagamento de R$2000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado desde a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2010.
