

SENTENÇA

Processo nº:0003832-86.2008.8.26.0543
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Ferreira da Silva Filho
Requerido:G 3 Eletronic s Comercio de Importação e Exportação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Paulo Ferreira da Silva ajuizou ação com pedidos de rescisão contratual, restituição de valores e indenização por danos morais contra G3 Eletronics, Comércio e Importação e Exportação Ltda., sustentando, em síntese, que em meados de 2007 estabeleceu contrato verbal com a ré para a implementação de sistema de segurança em imóvel de sua propriedade, pelo preço de R$ 60.205,00, dividido em cinco parcelas iguais de R$ 12.041,00, cada. Que o serviço deveria ter sido realizado até o dia 21/12/2007, contudo, a ré não cumpriu com a sua obrigação, inclusive abandonando os equipamentos, malgrado o pagamento de três parcelas do preço. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a rescisão do contrato, a devolução do preço pago e indenização pelos danos morais, sob arbitramento. Juntou documentos, (fls. 02/28).

Citada, a ré apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte ativa e falta de interesse de agir, decorrente de falta de constituição em mora. No que toca ao mérito, sustentou ter dado cumprimento ao contrato e imputou a falta de conclusão à conduta do autor. Impugnou os pedidos de rescisão do contrato e indenizatório, (fls. 71/88, com documentos).

Réplica a fls. 107/109.

Anote-se que em razão de acolhimento de exceção e incompetência relativa, os autos foram distribuídos a este juízo.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito as defesas preliminares.

 O autor é parte legítima para a presente lide, pois, conforme incontroverso, é o beneficiário da contratação objeto desta ação.


 Outrossim, em se tratando de contratação verbal, depreende-se que se trata de hipótese, inclusive referendada pela partes, de contrato estabelecido em confiança e sem maiores formalidades, portanto, evidente que a empresa ré, fornecedora dos serviços, não se preocupou em estabelecer rígida relação contratual, em especial no que toca à discriminação da parte signatária contratante.

 De outro norte, o fato de as prestações do preço terem sido pagas pela empresa do autor em nada altera a sua pertinência subjetiva ativa, em especial porque o pagador pode tratar-se de terceiro, interessado ou não, na forma da lei civil.

 A questão que diz respeito à pretensa mora interfere com a análise de mérito, em especial no que tange ao enfrentamento da controvérsia acerca de quem teria dado causa ao descumprimento contratual.

 Outrossim, por decorrer de obrigação positiva e líquida,  o inadimplemento constitui-se de pleno direito em seu termo, independente de qualquer notificação, quer para aquele que tem a obrigação de pagar, quer para aquele que tem a obrigação de entrega, (art. 397, CCB).

 Superadas as preliminares, a ação é procedente.

 A natureza da relação material, o preço avençado, os pagamentos realizados pelo autor e a data aprazada para a finalização dos trabalhos, (dezembro/07), são incontroversos.

Assim emoldurado, os elementos dos autos indicam que a ré, malgrado o pagamento de parte substancial do preço, não finalizou os trabalhos na data aprazada para tal fim, recrudescendo a hipótese de descumprimento contratual de sua parte, inclusive a sustentar a suspensão do pagamento das parcelas remanescentes, (art. 476, CPC).

Diante disto, resta a análise das teses defensivas.

Não socorre à ré a alegação de que teria havido a contratação de serviço adicional para a implementação dos serviços de segurança, em razão da distância entre a porteira e a casa, no importe de R$ 18.000,00 e que pela falta de pagamento desta obrigação houve impossibilidade de dar cumprimento ao contrato.

A uma, porque não há qualquer elemento nos autos a indicar a pretensa contratação e, tampouco, sua necessidade.

Aliás, pesem os inúmeros contatos entre as partes, não há qualquer indício de que tenha ocorrido o aditamento do contrato e, tampouco, alteração do preço do negócio.

A duas, porque é evidente que em se tratando de negócio de vulto, a empresa ré, especialista na área, tinha, (ou deveria ter), total ciência das condições que enfrentaria para o cumprimento de sua prestação, tanto que estipulou o preço e o prazo para cumprimento dos serviços.
Ora, não resta dúvida que o empresário diligente tem a obrigação, que decorre da natureza de sua atividade, de mensurar os vetores que interferem com a contratação.

Destarte, não socorre à ré a alegação de que houve necessidade de nova contratação, em razão da distância entre a porteira e a casa, circunstância óbvia e que já deveria ter sido verificada pela ré.

E não se argumente que o autor teria de qualquer modo adotado conduta a impedir a adequada prestação dos serviços.

Com efeito, o autor pagou quase a integralidade do preço, nas datas avençadas e, certamente, a ele assiste o direito de exigir a adequada prestação dos serviços, não se cogitando que tenha adotado conduta contrária aos seus próprios interesses. 

 Outrossim, as regras de experiência obtidas a partir daquilo que ordinariamente ocorre, aliado à extensa prova documental referida às comunicações havidas de parte a parte, demonstram que o autor aguardou por tempo mais do que suficiente pelas necessárias providências que não chegaram à efetiva solução dos problemas.

Por conseguinte, superado o tempo razoável e as possibilidades para a solução dos problemas, evidente que o consumidor não pode ficar à disposição do fornecedor para que este, quando quiser e lhe convier, cumpra aquilo que lhe incumbe e que deveria ter há muito adimplido.

 Houve, pois, absoluta quebra de confiança levada a efeito pela conduta da ré que não adimpliu sua obrigação.

Destarte, a partir dos elementos dos autos e afastada a tese defensiva depreende-se que a obra está inacabada, situação que a torna imprestável para o uso a que se destina.

Evidente, pois, a existência de vício no serviço prestado.

Disto decorre, com fulcro no art. 18, par. 1º, II, CDC, a possibilidade de rescisão da avença, por culpa do fornecedor, com a devolução das quantias pagas, faculdade exercida ao talante do consumidor, ao passo que os problemas não foram solucionados no prazo legal.

Da rescisão emerge a obrigação de retirada dos bens e desfazimento da obra, para o que concedo, de ofício, a antecipação de tutela no corpo da sentença, determinando a retirada, sob conta e risco da ré, em 10 dias. Decorrido o prazo, será considerado o perdimento dos bens em favor do autor.

Por fim, os problemas enfrentados pelo autor ensejam a reparação a título de danos morais, pois, malgrado o pagamento de parte substancial do preço, passados anos da contratação, não pôde usufruir daquilo que adquiriu e, pior, que acabou por resultar em óbice à própria utilização de sua residência por tempo relevante, causando dissabores que não podem ser tidos como meros transtornos, sem embargo da patente frustração de expectativa.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 10.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor. 

 
Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela concedida no corpo da sentença e julgo procedente a ação, o que faço para:

1-declarar rescindido o contrato;

2-determinar a retirada, sob conta e risco da ré, em 10 dias, dos materiais e consequente desfazimento da obra, deixando o local nas condições anteriores à contratação. Decorrido o prazo, será considerado o perdimento dos bens em favor do autor.

3-condenar a ré à devolução do importe de R$ 36.123,00, corrigido da data do desembolso, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

4-condenar a ré à indenização pelos danos morais causados, que fixo em R$ 10.000,00, corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

5-condenar a ré às custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% da soma do valor das condenações aplicadas nos itens ''3'' e ''4''.

        PRIC.

São Paulo, 12 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
