

SENTENÇA

Processo nº:007.06.003719-5
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Ricardo da Silva Paganotti




        
Vistos.

RICARDO DA SILVA PAGANOTTI, qualificado a fls. 10/17, foi denunciado e está sendo processado como incurso na conduta tipificada no art. 302, parágrafo único, II, da Lei  9.503/97, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de julho de 2006, por volta das 8:40 horas, na estrado do Lajeado Velho, altura do nº 574, Guaianazes, dirigindo com imprudência e imperícia o veículo Santana, placa AMR 6990,  atropelou JORGE MENDES DA COSTA, provocando-lhe lesões corporais que ensejaram a sua morte. Prossegue a denúncia no sentido de que o réu foi imprudente porque imprimia velocidade inadequada para o local e momento e sem condições de repouso necessário para direção do veículo. Animado pela velocidade excessiva, perdeu a direção do auto e foi imperito porque não logrou  mantê-lo sobre a faixa de rolamento, na altura de uma lombada eletrônica existente na via, derivando à esquerda de seu sentido de direção e galgando a calçada, onde estava a vítima (fls. 1d/2d).
A denúncia foi recebida em 27 de fevereiro de 2009 (fls. 72). O réu foi citado pessoalmente (fls. 118 v.)) e interrogado (fls. 119/121). Apresentou defesa, com rol de testemunhas (fls. 123/124).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 136 e 156 ) e duas testemunhas de defesa (fls.170 e 174).
Encontram-se encartados aos autos: laudo de exame necroscópico (fls. 82/83), laudos de local do evento e de veículo (fls. 51 a 66)  e folha de antecedentes (fls. 107).
É o relatório.
D E C I D O.
Os elementos de convicção carreados aos autos demonstram que o lamentável acidente que ceifou a vida da vítima decorreu de conduta culposa do réu.
Com efeito.
A materialidade do delito está comprovada pelo laudo de exame necroscópico de fls. 82 a 83, que dá conta de que a vítima Jorge Mendes da Costa morreu em razão de choque hemorrágico por ruptura da aorta, perpetrado por agente contundente. 
Também o laudo de exame do local dos fatos, com preservação do local do crime, após análise  de vestígios de atritamento e pneumáticos, de veículo  conduzido pelo réu e de corpo da vítima, que morreu no local do atropelamento, sobre a  calçada,  concluiu  que, de fato, houve atropelamento seguido de choque  contra coluna metálica (fls. 54 a 66). Pelos vestígios encontrados, concluiu-se que o veículo  Santana conduzia-se pela Estrada do Lajeado Velho, sentido Bairro-centro,quando, na altura da lombada eletrônica,  invadiu a pista contrária de rolamento, girou n sentido anti-horário, ganhou a calçada onde ocorreu o atropelamento e, em seguida, veio a se chocar violentamente contra a coluna metálica do painel da farmácia e imobilizou-se após girar no sentido horário junto à coluna. Cumpre finalmente consignar que o acidente ocorreu em virtude do auto VW Santana encontrar-se animado de velocidade incompatível aparentemente com a manobra descrita e invadir faixa de rolamento contrária, deixando vestígios que caracterizam o seu desgoverno (fls. 55).
 A autoria também é inequívoca, já que  o próprio acusado não negou que estivesse dirigindo o veículo causador do sinistro.
Da mesma forma, emerge cristalino dos autos que o atropelamento  da vítima que se encontrava na  calçada da via estampada a fls. 56/66  decorreu de conduta culposa do réu.
A denúncia ofertada pelo Ministério Público imputou ao réu  conduta de imperícia e imprudência, consistente em imprimir velocidade excessiva ao seu veículo e sem estar em condições de repouso compatível com a direção de carro,  tendo perdido o seu controle, de modo a invadir a mão contrária de direção e avançar sobre a  calçada dos pedestres onde atropelou a vítima e chocou-se contra o poste.
Tais imputações restaram comprovadas, ao cabo da instrução penal, como veremos.
Ressalte-se, desde logo, que o acusado, apesar de tentar se desculpar, forneceu versão condizente com a denúncia, admitindo, ainda que tacitamente, os fatos que lhe foram imputados na dinâmica do acidente.
Na fase inquisitiva da persecução penal, afirmou que trafegava pela via e sentido já mencionados, quando cochilou no volante e ao retornar segundos após à consciência, notou que iria atingir a traseira de outro veículo à sua frente, batendo com as rodas do seu veículo na ilhota do marcador de velocidades, o que gerou o desgoverno do carro e invasão da calçada oposta, onde estava a vítima. Logo após o evento, buscou socorro à vítima em pronto-socorro  das imediações (fls. 10 e 11).
Ora, esta versão já  reconhecia de forma cabal a culpa pelo evento, já que o réu estaria cansado demais para dirigir, o que foi a causa de ter se assustado quando acordou, já perto da ilhota de controle de velocidade, seguindo-se a perda do controle do carro que resultou no evento punível.
Em  Juízo, o réu novamente reconheceu que trafegava na via e sentidos descritos na denúncia, tendo perdido o controle sobre o carro, que atravessou a mão contrária de direção e invadiu a calçada, por onde caminhava a vítima, colhendo-a de surpresa. Porém, o denunciado procurou invocar caso fortuito , qual seja, mal súbito, como causa do desgoverno, já´que vinha trafegando em velocidade  moderada, de 40 a 50 km horários. Disse :tive um surto, não sei se passei mal ou o que ocorreu, quando vi um veículo estava em cima de mim, uma Santana, tentei desviar a esquerda e colidi no guard rail central, tentei desviar a esquerda, perdi  o controle do veículo, o carro rodou e atingi a vítima que estava em cima da calçada. (fls. 120/121).
Durante a instrução, foram colhidos depoimentos produzidos por ambas partes que confirmaram, em síntese, que o carro do réu desgovernou-se, atingindo a calçada oposta à sua mão de direção, ensejando o atropelamento da vítima. A prova oral também deu conta da inexistência de causa objetiva e concreta que justificasse o tal desgoverno, a não ser o excesso de velocidade apontado por uma das testemunhas presenciais.
Assim é que Francisca Aparecida Ramos  Ribeiro afirmou que  avistou a vítima na calçada oposta à da testemunha, retornando da padaria, pela calçada. Repentinamente, o veículo do acusado surgiu em altíssima velocidade  e na iminência de passar pela lombada eletrônica, perdeu o controle, derivou para a esquerda, subiu pela caçada e atingiu a vítima, que com o impacto da colisão foi projetada sobre a caixa de força do outro lado da rua (fls. 156).
O Policial Militar Valdir Domingos dos Santos encontrou a vítima  falecida sobre a calçada    e relatou que o réu já havia sido socorrido (fls. 136).
A testemunha de Defesa Maria Sueli Cruz disse que o acidente  ocorreu porque o réu tentou se desviar de um veículo que trafegava na mesma via, em razão do que o réu perdeu o controle, vindo a colidir o veículo. Disse que o denunciado trafegava em velocidade normal, não sabendo o limite previsto no local (fls. 170).
Ora, mesmo a versão desta prova de defesa indica a imperícia do denunciado na condução do veículo, pois, a simples e corriqueira manobra de desvio de outro veículo ensejou a absoluta perda de controle sobre o carro, a ponto de invadir a calçada oposta, somente parando ao colidir ?violentamente, conforme fotografia e laudo -  contra um poste. A testemunha não confirmou o excesso de velocidade, mas não apontou outra causa razoável que eximisse a culpa do réu no desgoverno sobre o carro.
Por fim, a outra testemunha de defesa, Maria Sueli Cruz, disse que caminhava pela via pública, avistou a aproximação do réu no sentido Centro-bairro, em velocidade normal. Depois escutou o barulho e viu o carro do réu já colidido na calçada oposta à da direção dele. Em suma,  confirmou que o réu perdeu o controle sobre o seu carro, não sabendo indicar o motivo de tal desgoverno (fls. 174).
Pelo quanto foi exposto, verifica-se que o Ministério Público logrou  comprovar a acusação que fez, ou seja, que o acusado agiu culposamente, permitindo que o veículo que dirigia, sem motivo externo ou justa razão, derivasse bruscamente da pista de rolamento para sobre a calçada oposta à da sua direção, atingindo a vítima que por ali passava. Também está demonstrada a velocidade excessiva para o local, em  que havia lombada redutora de velocidade, pois em tal sentido foi a  prova pericial não impugnada,  que considerou todos os elementos coligidos no local do crime,  inclusive vestígios, extensão dos danos  e situação da vítima. Não bastasse esta velocidade inadequada para as condições da pista foi confirmada pela primeira testemunha mencionada nesta análise.
Em suma: a acusação demonstrou que o acusado perdeu o controle de direção do seu conduzido. Se tal se deu porque ele estava em excesso de velocidade ou porque se assustou com outro veículo, realizando manobra abrupta em local inadequado,  ou porque cochilou é indiferente, pois quaisquer destas circunstâncias indicam inobservância ao dever objetivo de cuidado na direção do veículo automotor, dando ensejo ao resultado previsível. 
Foi o acusado quem invocou tese defensiva, consistente no fato de ter sido acometido de um mal súbito ou, como preferiu dizer, de um surto nunca experimentado antes, que acabou por propiciar o descontrole do veículo.
Dita tese, no entanto, não encontrou qualquer ressonância nos autos. Além de não ter sido invocada  na oitiva policial, nenhum elemento foi produzido em tal sentido.
Nem mesmo procurou a aguerrida defensoria demonstrar que o acusado era portador de doença que pudesse ensejar o alegado mal súbito.
Além disso, o acusado foi socorrido logo  após o acidente, conforme prova oral uníssona, E nem assim providenciou a juntada aos autos de  qualquer laudo ou relatório médico indicativos da eventual ocorrência de uma causa capaz de justificar um desmaio repentino ou perda de consciência temporária, de qualquer natureza.
Não há, repita-se, respaldo algum para a versão de acometimento de um mal súbito.
 Era do réu o ônus da prova de qualquer estado de saúde, passageiro ou não, que tivesse tirado sua consciência, de modo a afastar a sua responsabilidade. Como já dito acima, sequer requereu que se oficiasse ao hospital que o atendeu logo após o evento, com o que comprovaria ou a constatação de alguma alteração, ou, eventualmente, a adoção de medidas médicas investigativas de tal inconsciência, ou, no mínimo, o relato de tal perda de consciência pelo réu, quando do atendimento.
Também é certo que qualquer motorista prudente e cauteloso, que fosse acometido de vertigens, a ponto de perder o controle de direção de um veículo, e ensejar envolvimento em atropelamento de repercussão tão expressiva como dos autos, com uma vítima fatal,  procuraria auxílio médico, mesmo após o evento, como condição para voltar a dirigir. Não consta que o réu o tenha feito, até porque se tivesse procurado tal ajuda técnica, disporia de prova comprobatória da plausibilidade de sua alegação.
Inexistindo, pois, prova de problema de saúde que desse ensejo à vertigem ou, por outra, não comprovada a existência da vertigem, tudo está a demonstrar que o acusado foi imprudente e  imperito.

Sobre esse tema, cumpre trazer à colação dois arestos da Superior Instância:
Não se pode aceitar um vago 'mal súbito' como elidente de culpa em acidente de trânsito. É preciso a tal desiderato se esclareça, além de outros dados, a natureza desse mal, a sua origem possível, e as conseqüências para que o juiz possa avaliá-las e concluir se são aptas ou não para tolher os movimentos do motorista, pois, em geral, os males súbitos são decorrentes de abusos anteriores dos quais o piloto deveria se abster, ou ser mais moderado (TACRIM-SP ? AC ? Rel. CHIARADIA NETTO ? JUTACRIM 40/208 ? grifei).
O desmaio repentino do agente, anterior ao acidente de trânsito, mas sem comprovação, não há de ser acolhido como fundamento para absolvição, porquanto não se pode exigir do Ministério Público a prova negativa de fato inexistente (TAMG ? AC ? Rel. ALVES DE MELO ? RTJE 54/184 ? grifei).
Em resumo, o Ministério Público conseguiu comprovar a acusação que fez, ou seja, que o acusado, por manifesta imperícia, não logrou manter o controle do veículo, de forma a evitar que invadisse bruscamente a calçada, atingindo o pedestre que sobre ela caminhava regularmente. Além disso, a prova pericial e o depoimento de uma testemunha confirmaram que o réu empreendia velocidade excessiva para o local. Verifica-se do laudo de fls. 56 que no local em que o Santana começou a desgovernar-se a velocidade máxima permitida é de 40 km horários e o próprio réu admitiu estar empreendendo velocidade acima desta,  de 40/50 km horários (Fls. 120).
Destarte, torna-se inafastável a prolação de decreto condenatório. Passo à fixação da pena.
O acusado é primário e de bons antecedentes; ao que parece, o evento dos autos foi ocorrência isolada em sua vida e logo após o evento buscou socorro à vítima.  Assim, atendendo à culpabilidade, aos seus antecedentes e primariedade, bem como aos demais elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, a pena-base será fixada no mínimo legal para o crime de homicídio culposo na direção de veículo automotor (art. 302, do Código de Trânsito Brasileiro), ou seja, dois (2) anos de detenção. Incide, em espécie, a especial causa de aumento de pena, prevista no inciso II do parágrafo único do art. 302 da Lei 9.503/97, aplicada em um terço, perfazendo dois anos e oito meses de detenção.
Também a penalidade cumulativamente prevista e relativa à suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor será fixada no mínimo previsto no artigo 293, do citado Código de Trânsito Brasileiro, com a mesma agravação, atingindo dois meses e vinte dias.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO RICARDO DA SILVA PAGANOTTI, qualificado a fls. 10/17, às penas de DOIS ANOS E OITO MESES DE  DETENÇÃO e suspensão, por dois anos e vinte dias, da habilitação para dirigir veículo automotor, por infração à norma do  artigo 302, parágrafo único, II, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro.
Em face do que dispõe a parte final do § 2º do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade acima aplicada por duas penas RESTRITIVAS DE DIREITO, quais sejam, PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA e PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE OU A ENTIDADES PÚBLICAS (artigo 43, I e IV, do Código Penal, com redação dada pelo art. 1º da Lei nº 9.714/98).
Consistirá a pena de PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no pagamento, em dinheiro, aos sucessores legítimos da vítima, da importância equivalente a DOIS  salários mínimos vigentes ao tempo do efetivo pagamento (artigo 45, § 1.º, do Código Penal, com redação dada pela Lei n.º 9.714/98). Este valor poderá ser abatido de eventual indenização civil, se idênticos os beneficiários.
Adotou-se o salário mínimo vigente ao tempo do pagamento e não à época do fato, com o objetivo de ser garantida a efetividade e atualidade da prestação pecuniária, sob pena de tornar-se ainda mais irrisório o valor da contribuição.
O pagamento dar-se-á em até dez dias após o trânsito em julgado ou no prazo que vier a ser estabelecido pelo Juízo das Execuções Criminais, devendo ser comprovado pela juntada aos autos do respectivo recibo.
Por sua vez, a pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE OU À ENTIDADES PÚBLICAS observará o disposto no artigo 46, §§ 1º a 4º, do Código Penal, com a redação dada pela Lei nº 9.714/98, cabendo a designação do órgão ou entidade pública ao MM. Juízo de Direito da Vara das Execuções Criminais em que o acusado tiver residência e domicílio.
O descumprimento injustificado das penas restritivas de direito ora estabelecidas dará ensejo à sua conversão, pelo Juízo das Execuções Criminais, em pena privativa de liberdade, conforme o disposto no artigo 44, § 4º, do Código Penal, com redação dada pela Lei nº 9.714/98, em regime inicial aberto, na forma domiciliar (artigo 33, parágrafo 2º, c, do Código Penal. 
Após o trânsito em julgado e em face do que estabelece o § 1º do art. 293, do Código de Trânsito Brasileiro, deverá o acusado depositar em Cartório, em quarenta e oito (48) horas, sua carteira nacional de habilitação, comunicando-se, incontinenti, a penalidade de suspensão e a apreensão da carteira de habilitação ao Departamento Estadual de Trânsito ? DETRAN e ao Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN (art. 295, do C.T.B.).
Ainda depois do trânsito em julgado, deverá o nome do réu  ser lançado no rol dos culpados.
Isento de custas.
P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de dezembro de 2009.


GILDA CERQUEIRA ALVES BARBOSA AMARAL DIODATTI
JUÍZA DE DIREITO
