

Sentença - mérito

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide por ser a questão unicamente de direito, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Não entendo ser o caso de inversão do ônus da prova no presente feito.
A presente ação não merece prosperar.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. indenização por danos morais. Alega o autor que contratou com a requerida o cartão de crédito Carrefour Visa, com seguro conta paga cardif para o caso de desemprego involuntário. A cobrança é indevida, assim como o protesto, culminando com indenização por danos morais.
Em que pese as alegações contidas na inicial, não restou comprovada a prática de qualquer ato ilícito pela requerida, o que ensejaria a indenização pleiteada.
Não resta comprovado nos autos que o autor preenchia os requisitos entabulados em contrato para o recebimento do seguro por desemprego involuntário ? o saldo devedor do cartão não seria cobrado, mais precisamente pelo tempo de vínculo empregatício.
É fato incontroverso que o protesto do título foi legítimo. O vencimento da fatura do cartão Carrefour Visa ocorreu, não tendo o autor efetuando o pagamento. Assim, é lícita a remessa do título ao cartório de protestos.
Pelos mesmos motivos, é legítima a comunicação a Serasa. A função de instituições aos moldes da Serasa é a de resguardar o mercado dos consumidores faltosos. O artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, dá guarida a tais instituições, o que torna a inclusão no cadastro de devedores legítima e legal.
É importante ressaltar que a simples inclusão do nome do devedor não é ação de cobrança, muito menos ação abusiva. Não expõe o consumidor ao ridículo, nem constitui constrangimento ilegal ou ameaça. A lista é uma proteção do mercado.
Conforme entendimento jurisprudencial: Medida cautelar inominada ? pedido de retirada de nome do rol de devedores em instituição e proteção do crédito (Serasa) ? inexistência de ofensa ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor (artigo 42 e 712) ? Ademais, demonstrada a inadimplência, o Banco tem amparo legal à demonstração do perfil financeiro dos pretendentes a negócios bancários ? insubsistência de pressuposto à concessão pleiteada ? recurso não provido (TJSP ? JTJ 179/32).
Dessa forma, a existência do débito, por si só, legitima a remessa de seu nome para o cartório de protesto.
Nem se pode dizer que a culpa da requerida consistiu em não comunicar ao autor o protesto. Não efetuando o pagamento em seu vencimento, estava ciente das conseqüências geradas pela inadimplência.
Por fim, não há provas nos autos dos danos  morais que o autor alega ter sofrido. 
Desta sorte, não tendo o autor se desincumbido do munus probatorio que lhe cabia, segundo a regra processual vigente, e de comprovar o fato constitutivo de seu direito, de rigor seja desacolhida a pretensão inicial.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
R.P.I.
São Paulo, 17 de junho de 2011.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
        Juiz de Direito
