

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003096-94.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvio Luis Alfredo, CPF 134.854.088-59  RG 28.278.790-2
Advogado:João Pedro Godoi    OAB/SP 209.202   (PAJ)
Requerido:Banco Bradesco SA, CNPJ 60.746.948/2661-47
Preposto:Débora de Campos do Nascimento    RG 48.191.282-4
Advogado:Ali Said El Hajj      OAB/SP 123.510
Data da audiência:03/06/2013 às 14:00h




Aos 03 de junho de 2013, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PROCEDENTE. O presente caso cuida do conflito de interesses e de direitos entre a segurança bancária e o respeito pelo consumidor. Não se desconhece o fato de que a atividade financeira é de risco para a ocorrência de roubos, sendo essa a razão pela qual a lei permite segurança armada e sistemas internos de segurança. Porém, a instituição financeira é empresa privada, em regra, e, mesmo quando público, não possui o poder de polícia para fiscalizar e realizar revistas nos consumidores. Inclusive, o sistema de portas giratórias, bem como o seu controle através de sistema remoto, não permitem uma segurança plena e muitas vezes acaba por representar fonte de exclusão e de exposição de pessoas. Infelizmente, o biotipo de um ser humano, bem como os seus trajes, funcionam como elemento subjetivo de prevenção e até de restrição de entrada nos bancos, o que acaba sendo preconceito e em razão disso ilegal e imoral. O autor relatou os fatos, fez Boletim de Ocorrência e o banco sequer trouxe os responsáveis pela agência para demonstrar que a história do autor é inverídica. Logo, existindo abuso no exercício regular do direito e indícios de preconceito, o dano moral é inquestionável, razão pela qual condeno o banco a pagar uma indenização que fixo em R$2.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):





Adv. Requerente(s):





Requerido(s):






Adv. Requeridos(s):
