

C O N C L U S Ã O
Em 17 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0003845-08.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Márcia Yokota Augusto Fernandes
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira

Vistos.
A autora ajuizou "ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com danos morais e materiais" em face da TIM Celular S/A relatando que em 04/02/2011 solicitou a migração de seu plano  pós-pago para pré-pago, mas em março de 2011 foi surpreendida por um fatura com cobrança do período de 25/01/2011 a 24/02/2011, no valor de R$ 163,75, a qual foi paga. O telefone teria ficado sem serviço nos dias 2, 3, 5, 8, 12, 13 e 15 de março de 2011. No mês seguinte recebeu fatura com cobrança do período de 25/02 a 24/03/2011, no valor de R$ 141,17; o valor do pacote mensal pós-pago é R$ 35,90. A ré negativou seu nome por duas dívidas, uma de R$ 141,17 e outra de R$ 86,50. A autora depositou judicialmente o valor de R$ 86,50 e requer devolução em dobro (R$ 173,00); assim como o valor de R$ 282,34 (x 2= R$ 564,68), mas requereu o total de R$ 455,52; requer também indenização de R$ 15.000,00.
Em contestação, a ré alega que as cobranças foram legítimas e proporcionais ao uso do serviço, e não foi impugnado qualquer serviço específico.
Na réplica às fls. 74/77, a autora pleiteou o julgamento antecipado.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a ré juntou documentos e a autora se manifestou (fls. 78, 81/97 e 100/101).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A autora insurge-se contra o fato de a ré ter retardado a migração do seu plano de telefonia pós-pago para pré-pago, pois solicitou em 04/02/11, mas só foi feita em 03/05/2011.
A pretensão da autora de receber em dobro os valores pagos simplesmente porque não houve a migração é incabível, pois não tendo sido contestado especificamente os débitos, presume-se que a autora utilizou o serviço.
Aliás, o valor de cada minuto de utilização do serviço de telefonia pelo sistema pós-pago é notoriamente menor do que o valor no plano pré-pago, o que, em tese, favoreceu à autora.
Seus prolegômenos insinuando que haveria algum tipo de fraude pelo valor que recebia nas contas anteriores ao pedido de migração não podem ser acolhidos para dar algum supedâneo à pretensão da autora, pois não são objetos desta ação, na medida em que não foi apontada qualquer ligação específica que indicasse, ainda que indiciariamente, tal insinuação.
Os valores das faturas não se revelam, em princípio, exorbitantes, e a utilização além do alegado plano de R$ 35,90 revela utilização considerável por parte da autora.
Conclui-se, pois, que os débitos são legítimos.
O documento de fl. 10 não traz qualquer segurança jurídica, pois não se trata sequer de impressão de página da internet de algum órgão específico; é simplesmente uma folha com um logotipo e descrição digitada que pode ser feita em qualquer computador. E aqui não cabe a costumeira auto proclamação de virtude, pois processo judicial depende de prova indubitável, ao menos em tese, ou que pelo menos traga segurança jurídica razoável.
Por outro lado, foi comprovado pela autora, por meio da gravação de ligação para a empresa ré, que houve a solicitação da migração em 04/02/2011.
Contudo, nenhuma das partes menciona qualquer seria o tempo para que se efetivasse tal migração, mas com certeza nada que ultrapassasse o limite legal de 30 dias (artigo 18 da Lei nº 8.078/90).
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 2.000,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MÁRCIA YOKOTA AUGUSTO FERNANDES em face de TIM CELULAR S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Ante a sucumbência recíproca, cada qual arcará com suas respectivas custas e despesas processuais e cada qual com os honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de abril de 2013.
