

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003456-42.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimundo José da Rocha
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos relativos a despesas pagas com cartão de crédito.   
A parte autora sustentou que não fez o empréstimo de R$ 230,00, o qual, com os juros e encargos cobrados pela ré, corresponderia a R$ 3.560,00 (fls. 6).  Pleiteia o autor a inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 20/32, alegou que a simples negativa do autor quanto à autoria do empréstimo não poderia ser acolhida pois haveria facilitação à fraude.  Sustentou a ré que o cartão do autor teria sido utilizado normalmente, do que resultaria a exigibilidade do débito.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da parte autora deva ser acolhida.
O autor negou com veemência que tenha realizado as operações bancárias impugnadas nesta ação judicial (empréstimo no cartão de crédito).  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor (ausência de saques ou operações creditícias), somente a instituição financeira é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência da operação financeira impugnada e, principalmente, a efetiva participação do consumidor na operação).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da instituição financeira a qual unilateralmente libera valores em favor de terceiros ou autoriza operações financeiras em nome do consumidor e, posteriormente, debita os valores à custa do consumidor, sem prestar contas e sem qualquer ônus probatório.
Observo que nestes autos o banco requerido nada comprova.  O banco requerido não comprova que a contratação do empréstimo de R$ 230,00 tenha existido, que tenha sido feito com o cartão do autor e sua senha, nem em qual caixa tenha ocorrido.  Nem mesmo gravações e filmagens dos caixas, o que afastaria qualquer dúvida, foram juntadas aos autos pelo banco requerido.
Não é razoável que seja alegado, vaga e genericamente, que o consumidor tenha feito uso de seu cartão e senha.  Tal alegação vem sendo repetida pelas instituições financeiras à exaustão mas é demasiadamente genérica para ser considerada.  Observo que hodiernamente é mais do que notório o fato de que fraudes são praticadas contra os consumidores perante as instituições financeiras (bancos, administradoras de cartões de crédito, etc.), cujos sistemas eletrônicos são inseguros e permitem que tais fraudes sejam perpetuadas.  
O art. 14 do Código de Defesa do Consumidor prevê que as empresas fornecedoras somente excluam sua responsabilidade civil objetiva na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.  As fraudes, entretanto, somente são possíveis porque os sistemas eletrônicos das instituições financeiras não são seguros o bastante, do que resulta no mínimo culpa concorrente das instituições.  A excludente de responsabilidade civil do art. 14 do CDC, portanto, não pode ser invocada.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de ser reconhecida a responsabilidade objetiva da instituição bancária.  Veja-se:

Ementa  
Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. 
- Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão,  nega a autoria dos saques.
- Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC.
- Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente.
Recurso não conhecido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 557030 / RJ 2003/0129252-1, Relatora Ministra Nancy Andrigui, 3ª Turma, j. em 16.12.2004, in DJU de 1.2.2005, pág. 542, RSTJ 191/301, v.u.)

Ementa  
RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TERCEIRO NÃO AUTORIZADO QUE, PORTANDO O CARTÃO DO CORRENTISTA E SUA SENHA, REALIZA SAQUES DIRETAMENTE NO  CAIXA DO BANCO. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA CARACTERIZADA. DANO MORAL. OCORRÊNCIA.
I - Cabe indenização por danos morais na hipótese em que o banco, por negligência, permita que terceiro de má-fé solicite a concessão de crédito e realize saques em conta-corrente e poupança do correntista que havia fornecido seus dados pessoais ao estelionatário.
II - A propósito do dano moral, prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que a responsabilidade do agente decorre da comprovação da falha na prestação do serviço, sendo desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
III - O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor.
Recurso provido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 835531 / MG / 2006/0094656-5, Relator Ministro Sidnei Beneti, 3ª Turma, j. em 7.2.2008, DJU de 27.2.2008, pág. 191, v.u.)

Concluo, portanto, que o banco requerido deva ser responsabilizado, acolhendo-se a negativa do autor, o qual tem direito à inexigibilidade dos débitos que estão sendo cobrados (fls. 6).
O pedido de indenização por danos morais, porém, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Além disto, não há nenhuma prova nos autos no sentido de que o nome do autor tenha sido negativado ou protestado.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que RAIMUNDO JOSÉ DA ROCHA ajuizou contra BANBO CSF S/A (atual denominação de Banco Carrefour S/A) e DECLARO a inexigibilidade dos débitos pendentes em nome do autor perante o réu vinculados ao cartão de crédito nº 507860-20-20103494085, especialmente do empréstimo (contrato nº 050764512351100) e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa de todos os débitos e negativações contra o autor, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 195,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
