

SENTENÇA

Processo nº:0003143-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Ivonete Batista dos Santos Leal
Requerido:Antonio de Moura Leal


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

IVONETE BATISTA DOS SANTOS LEAL propôs a presente demanda em face de ANTONIO MOURA LEAL, afirmando, em síntese, que: (i) é proprietária e possuidora do imóvel situado nesta Capital, na Rua Carlos Leite dos Santos, 173, Parque Arariba; (ii) no mesmo terreno, foi construída outra casa, cedida por comodato verbal à sua sogra, Rufina de Souza Leal, que ali residiu com seus filhos; (iii) após a morte de Rufina de Souza Leal, em 19.8.2008, permitiu que os filhos desta, dentre eles o réu, permanecessem no imóvel; (iv) com o tempo, os irmãos do réu desocuparam o imóvel; (v) o réu se recusa a deixar o imóvel e a pagar aluguel pela ocupação do bem. A autora pede: (a) que seja ordenada, liminarmente e em caráter definitivo, sua reintegração na posse da parte do imóvel ocupada pelo réu; (b) que o réu seja condenado a pagar-lhe indenização por eventuais danos constatados no imóvel. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 25/37.

O pedido de medida liminar foi indeferido, nos termos da decisão de fl. 38. O réu foi citado (fl. 53) e ofereceu contestação (fls. 55/60), sustentando, em suma, que: (i) o terreno foi adquirido por seu irmão e ex-cônjuge da autora, Virgílio Moura Leal, mediante financiamento; (ii) seu pai, José de Moura Leal, ali construiu, às suas expensas, uma casa que seria destinada à moradia da família; (iii) em 11.9.1972, a família de José de Moura Leal passou a morar na casa por ele construída; (iv) toda a família contribuiu para o pagamento das prestações do financiamento do terreno; (v) José de Moura faleceu em 5.7.1975; (vi) quando a autora iniciou o namoro com Virgílio, a genitora deste lhes cedeu parte do terreno para a construção de sua casa; (vii) a autora se casou com Virgílio em 5.2.1978; (viii) não restaram, assim, configurados os pressupostos da tutela possessória. Juntou os documentos de fls. 63/115.

Réplica a fls. 119/123. A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 132). Decisão a fl. 143, pela qual foi deferida a produção de prova testemunhal pela autora e declarada preclusa a faculdade processual de produção de prova oral pelo réu. Na audiência realizada em 11.9.2013, foram ouvidas a informante Almira Souza de Almeida e a testemunha Marcio Francisco Ribeiro; a instrução foi encerrada; as partes se manifestaram em alegações finais (fls. 146/149).

É o relatório.

DECIDO.
 
São fatos incontroversos: (1) a existência de duas casas erguidas sobre o terreno objeto da matrícula n. 100.432 do 11o Registro de Imóveis desta Capital; (2) a ocupação pela autora de uma dessas casas e pelo réu, da outra.

A autora pede sua reintegração na posse da parte do imóvel ocupada pelo réu, sob a alegação de que a cedeu, por comodato verbal, à mãe do réu, Rufina de Souza Leal.

A proteção possessória é assegurada ao possuidor (artigo 1.210 do Código Civil), i.e., àquele que tem de fato o exercício, pleno ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade (artigo 1.196 do Código Civil).

O provimento jurisdicional reintegratório pressupõe prova: (1) da posse exercida pelo autor; (2) do esbulho praticado pelo réu; (3) da perda da posse pelo autor (artigo 927 do Código de Processo Civil). Posse é, sob a ótica da teoria objetiva, exteriorização do domínio; modo como a pessoa se projeta à coisa, no plano da experiência, com o fim de explorá-la economicamente.

In casu, das afirmações lançadas na petição inicial e da prova oral colhida se infere que a autora nunca exerceu a posse direta sobre a parte do imóvel ocupada pelo réu. A informante Almira Souza de Almeida, arrolada pela autora, declarou que: Quando se mudou para a casa vizinha, as duas casas existentes no imóvel da autora já estavam construídas. (...) Quando a depoente se mudou para o imóvel vizinho a família (pais e irmãos) do Senhor Virgílio já morava na casa existente no imóvel do senhor Virgílio. (...) Acredita que, além da Sra. Rufina, todos os irmãos do Sr. Virgílio moravam na casa. Não sabe dizer se a autora chegou a residir na casa em que morava a família do Sr. Virgílio (fl. 147/148) (grifei).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
A autora, ademais, não comprovou o exercício de posse indireta sobre a área em questão. Com efeito, não há prova da celebração de contrato de comodato entre a autora e Rufina de Souza Leal; não se pode presumir que a mãe do réu haja emitido declaração de vontade qualificada, com o fim de se aperfeiçoar negócio jurídico de comodato, sujeito ao regramento dos artigos 579 a 585 do Código Civil. Não há, ainda, elemento concreto que dê suporte à convicção de que a autora cedeu o poder de fato sobre a coisa por ato de mera permissão (artigo 1.208 do Código Civil).

Inexistente prova da posse precedente (direta ou indireta), a autora não faz jus à proteção possessória.

Sob a ótica do direito à posse com fundamento no domínio, pondero que, embora a autora figure como proprietária registral do imóvel (fl. 35), depreende-se do conjunto probatório que os pais do réu exerceram, de forma contínua e sem oposição, a posse qualificada (com ânimo de dono) sobre uma das casas erguidas sobre o terreno, desde a década de 1970, e o réu continuou a posse de seus antecessores, após a morte destes (artigo 1.207 do Código Civil).

De fato, a testemunha Marcio Francisco Ribeiro declarou que: A casa onde hoje mora o réu foi construída por toda a família, sendo que um dos irmãos do Virgílio dizia ao depoente que eles, referindo-se a todos os irmãos, tinham 'ralar' bastante para pagar o financiamento do terreno e construir a casa. Quando a autora se casou com Virgílio essa primeira casa já estava construída (fl. 149). O depoimento da testemunha evidencia que os pais e irmãos do ex-cônjuge da autora exerceram efetiva posse (não apenas detenção) sobre parte do imóvel, contribuindo ao pagamento das prestações do financiamento do terreno e à construção da casa por eles ocupada, dando-lhe destinação socioeconômica e dela cuidando como se deles fosse. 

Esses elementos de prova induzem à convicção de que os irmãos de Virgílio Moura Leal adquiriram, por usucapião extraordinária, a parte do imóvel ocupada pela família, implicando a perda pela autora da propriedade sobre a área em questão. A sentença proferida em ação de usucapião é meramente declaratória, i.e., a aquisição do domínio se opera pelo atendimento às exigências legais; logo, ante a existência, nestes autos, de forte base indiciária da configuração dos requisitos legais da usucapião, a pretensão da autora à retomada da área com base no domínio (direito à posse) deve ser afastada.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 700,00 (setecentos reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença. Sendo a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita, a execução das verbas de sucumbência dependerá de prova de que deixou a condição de necessitada, nos termos da Lei n. 1.060/1950.

P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
