

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003442-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:JOSE GERLAN ANDRADE TEIXEIRA, CPF 043.357.683-97, acompanhado por advogado, Dr. Wagner Pereira Belem, OAB/SP 110.048.
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado por preposto, Sr. Alexandre de Castro Maciel, RG 14.384.821, acompanhado por advogado, Dr. Antonio Zeenni, OAB/SP 27.766.
Data da audiência:16/08/2010 às 14:00h



Aos 16 de agosto de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido.Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações do autor e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. A ação é procedente. Informa o réu que se cercou de todas as cautelas necessárias ao fornecimento do serviço contratado pelo autor. Todavia, o autor não reconhece os débitos cobrados pelo réu. Assim, cabia ao réu provar que a conta-corrente descrita nos autos foi efetivamente aberta pelo autor, fato que poderia ser demonstrado mediante a apresentação da ficha de abertura de conta. Todavia, o réu não realizou tal prova. Logo, é inegável que houve falha na prestação dos serviços fornecidos pelo réu, pois ele permitiu que houvesse indevida contratação, de forma que o autor foi cobrado débitos que não contratou e sofreu o constrangimento de ter o seu nome inserido em órgãos de proteção ao crédito. Cabe ao réu, na qualidade de fornecedora, zelar pelo bom funcionamento dos serviços prestados, diligenciando de modo a evitar que ocorram danos aos consumidores decorrentes de falhas em seus sistemas. Não cabe aos consumidores zelar por esta atividade e nem arcar com os danos decorrentes da conduta negligente do réu. Assim, as alegações deduzidas pelo réu de que também foi vítima no evento não eliminam a sua responsabilidade. Uma vez faltosa a prestação, resta a responsabilidade do réu, excluída qualquer outra responsabilidade de terceiro, diante da atuação que a ele competia e deixou de ser efetivada. Por outro lado, inegável que o nome do autor foi mantido em órgãos de proteção ao crédito de forma indevida, lhe gerando abalo de crédito e transtornos, configurando, nos termos do art. 927, caput, do Código Civil, ato ilícito passível de reparação.  Para a quantificação do dano moral, deve se ter em mente a condição econômica do autor, a condição econômica do réu e a intensidade do sofrimento experimentado. Com base nos critérios acima descritos, reputo a quantia de R$ 2.550,00 correspondente a cinco salários mínimos nacionais vigentes, como razoável a indenizar o autor, segundo critérios de equidade e justiça. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na petição inicial, e, em conseqüência, EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  determinando a baixa definitiva do nome do autor de órgãos de proteção ao crédito e condenando o réu ao pagamento de danos morais no valor de R$ 2.550,00,  corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
