

SENTENÇA

Processo nº:053.04.003200-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mario Monteiro de Souza e outro
Requerido:Luiz Phillippe Westin Cabral de Vasconcelos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme de Souza Nucci


Vistos.

Trata-se de ação pelo rito ordinário movida por MÁRIO MONTEIRO DE SOUZA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e de LUIZ PHILLIPPE WESTIN CABRAL DE VASCONCELOS, objetivando o recebimento de indenização por ato ilícito.
Alega o autor que, no decorrer do ano 2000, propôs ações de Reclamação Trabalhista e de Indenização por Acidente de Trabalho c/c Reparação de Dano Moral contra seus últimos empregadores. Afirma que nas análises periciais e laudos de ambos os processos restou consignado que o autor foi acometido por quadro inflamatório decorrente da atividade profissional. Afirma que, diante desse quadro, estaria apto a receber auxílio-doença acidentário, razão pela qual propôs Ação de Benefício de Auxílio Doença Acidentário contra o INSS (processo 1020/2002), na comarca de Jundiaí. Esclarece que nos autos desta ação foi nomeado o perito Luiz Phillippe Westin Cabral de Vasconcelos, ora co-réu. Afirma que o laudo apresentado pelo co-réu, de grande influencia no deslinde da ação, foi contraditório, restando abalada a sua credibilidade. Afirma que o perito co-réu cometeu ato ilícito, conforme prescrito no art. 186 do Código Civil, sendo evidente a sua obrigação de reparar o dano cometido. Com relação ao ato ilícito do Estado, afirma que o mesmo ocorreu tendo em vista a nomeação de um perito negligente, que não agiu no seu correto dever. Ademais, afirma que a sentença que renegou o seu direito também enseja no Estado o dever de reparar o dano. Pugna pela procedência da demanda.         
Citada, a Fazenda Pública do Estado de São Paulo contestou. Alegou, preliminarmente, ilegitimidade de parte, não sendo possível a responsabilização do Estado por ato judicial. No mérito, afirmou que não há qualquer prova ou indício de que o perito nos autos da Ação de Benefício de Auxílio Doença Acidentário contra o INSS (processo 1020/2002) agiu de modo ilícito, não tendo sido imputado ao co-réu nenhum ato doloso ou culposo. Afirmou que o autor, já que inconformado com o laudo do co-réu, deveria ter oferecido recurso na própria ação contra o INSS. Pugna pela improcedência da demanda, se não acolhida a preliminar. 
Citado, Luiz Phillippe Westin Cabral de Vasconcelos apresentou reconvenção, afirmando ter o autor-reconvindo lhe atacado com injurias, calúnias e ofensas pessoais. Afirmou que as alegações do autor são falaciosas, injustas e agressivas à sua honra e à sua imagem pública e profissional. Requereu indenização por danos morais.
Luiz Phillippe Westin Cabral de Vasconcelos apresentou também contestação (fls. 286/304). Alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, incompetência da Vara da Fazenda Pública e incompetência quanto à causa de pedir. No mérito, afirmou que a responsabilidade dos peritos, de acordo com o art. 147 do CPC, restringe-se aos casos em que é verificada a culpa ou o dolo por parte do agente. Afirmou que, nos presentes autos, não conseguiu o autor demonstrar nenhum desses requisitos a macular a sua conduta. Afirmou ainda que o autor, inconformado com o laudo do co-réu, deveria ter oferecido recurso na própria ação previdenciária, o que não foi feito. Apontou ser médico especialista na análise específica da enfermidade do autor, ao contrário dos outros peritos que o analisaram em ações anteriores. Prestou informações médicas sobre a condição do autor, bem como descreveu as análises elaboradas durante e exames feitos durante a perícia. Afirmou que a jurisprudência é uníssona ao afirmar que um perito não pode ser responsabilizado civilmente por ter feito diagnostico diferente de outros peritos.   
Houve contestação à reconvenção (fls. 400/402). Afirmou o réu reconvindo que nada mais fez do que exercer seu legítimo e constitucional direito de submeter ao crivo do Poder Judiciário o trabalho realizado pela perícia, não tendo perpetrado nenhuma calunia ou injuria ao autor reconvinte. Afirmou que sua ação pautou-se exclusivamente nas previsões legais dos arts. 186 e 927 do Código Civil. Ademais, reafirmou que o laudo do autor reconvinte apresenta equívocos, reiterando as informações da inicial da ação indenizatória.      
O autor apresentou ainda Réplica (fls. 393/398), que se cingiu a rebater os argumentos apresentados em contestação. 
Houve Réplica à contestação à reconvenção (fls. 400/403).
Os autos foram encaminhados à perícia do IMESC.  
Às partes foi oportunizada apresentação de memoriais. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
Inicialmente, cumpre analisar as preliminares argüidas. Por economia processual é dever antes de debruçar sobre a questão de mérito investigar supostos defeitos ou irregularidades, sob pena inquinar a decisão sobre carência ou na míngua dos requisitos lógico jurídicos que permitam o cumprimento.
Fala-se em carência de ação.
As condições da ação, como visto, são requisitos exigidos para que o processo possa levar a um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer delas leva à prolação de sentença terminativa, ou seja, de sentença que não contém resolução do mérito da causa, o que acarreta a chamada extinção anômala do processo.
(...) Assim é que, ao menos em termos de direito positivo, são três os requisitos do provimento final: legitimidade das partes, interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido* (ou, como se verá adiante, possibilidade jurídica da demanda). Presentes os três requisitos, o processo poderá se desenvolver em direção de um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer das condições:, no fenômeno tradicionalmente designado por carência de ação, levará ? como já afirmado ? à extinção anômala do processo, ou seja, à prolação de sentença terminativa, que extingue o processo sem resolução do mérito. (CÂMARA, Alexandre Freitas. Lições de Direito Processual Civil, vol. I, 16ª Ed. Lúmen Júris Editora, f. 128/129).
Sustenta-se a tese da carência de ação por ausência de legitimidade de parte, um dos requisitos da tríade comumente eleita pela doutrina.
Esta ? a legitimidade de parte ? pode ser definida como a pertinência subjetiva da ação. Em outros termos, podemos afirmar que têm legitimidade para a causa os titulares da relação jurídica deduzida, pelo demandante, no processo. (...) Ao afirmar em juízo a existência de uma relação jurídica, o autor deverá, obviamente indicar os sujeitos da mesma (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 129).
Em que pese a situação ativa e passiva, não há como se vislumbrar o pronto acolhimento da ilegitimidade de parte. A análise da carência por ausência de interesse, consoante teoria da asserção, se opera em plano objetivo e abstrato dentro dos lindes adstritos da causa de pedir e do pedido, cingida a análise original da petição inicial e resistência.
Sob essas linhas, à luz do caso concreto, a Fazenda Pública do Estado de São Paulo aponta sua ilegitimidade afirmando não ser possível a responsabilização do Estado por ato judicial. Contudo, o Estado tem a obrigação de responder pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, conforme expressa disposição constitucional do art. 37, § 6º. Ademais, também não se vislumbra ilegitimidade do co-réu Luiz Phillippe Westin Cabral de Vasconcelos, tendo em vista a sua responsabilidade em responder pelas informações e consequências provindas do laudo pericial. 
Fala-se ainda em incompetência da Vara da Fazenda Pública, o que não se vislumbra, tendo em vista se tratar de demanda que sinaliza afronta perpetrada pela Administração. Logo, rejeito a preliminar de incompetência deste Juízo. 
Analisadas as questões prejudiciais, passo à análise do mérito.
Trata-se de ação que busca indenização por ato ilícito praticado pelo perito judicial Luiz Phillippe Westin Cabral de Vasconcelos. Inicialmente, para compreensão do tema, algumas linhas hão de pincelar o panorama em que se dá a controvérsia. 
Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que:
no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.
Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.
Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor: Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que: Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do perito Luiz Phillippe Westin Cabral de Vasconcelos pelo laudo apresentado em Ação de Benefício de Auxílio Doença Acidentário contra o INSS (processo 1020/2002), que concluiu pela inexistência de doença incapacitante contraída em atividade laboral que ensejasse o pretendido auxílio.  
Pois bem. Pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil, é mister retomar o preconizado pelo art. 186 do Código Civil, que dá os contornos do dever de indenizar. 
À luz desse dispositivo legal, a responsabilidade civil depende na espécie da reunião dos requisitos, quais sejam, dano sentido; conduta positiva ou negativa; nexo de causalidade; e por fim culpa. 
1) DO DANO. 
Inicialmente, há de se aferir dano. Emprestando a definição de STOLZE GAGLIANO, (...) poderíamos conceituar o dano ou prejuízo como sendo a lesão a um interesse jurídico tutelado ? patrimonial ou não ? causado por ação ou omissão do sujeito infrator.
Indispensável, portanto, à verificação do dano é aferir-se lesão a direito.
Na temática dos danos, segundo deduzido em pedido, pretende-se indenização por danos decorrentes da negativa de concessão do direito do autor ao benefício de auxílio doença acidentário. Contudo, nos autos, não restou comprovado o interesse jurídico tutelado. 
De fato, poderíamos falar em dano ao autor apenas se comprovado o seu direito ao benefício de auxílio doença. Contudo, conforme laudo apresentado pelo IMESC (fls. 481/488), não restou comprovado que a doença sofrida pelo autor tem relação direta com a atividade laboral que exercia, bem como não restou inequívoca a sua incapacidade laboral definitiva. Esses requisitos são indispensáveis para caracterização do direito ao auxílio doença, ao qual o autor não faz jus. 
Portanto, inobservando-se o dano, inobservando-se a lesão a direito, não há que se falar em responsabilização. Não cabe ao autor nenhuma indenização. 
Cumpre ainda analisar a reconvenção apresentada pelo co-réu Luiz Phillippe Westin Cabral de Vasconcelos. Não há como se vislumbrar o acolhimento do pedido de indenização por dano moral. 
O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue: não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado. 
STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que: O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente.
Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social.
Nos presentes autos, não se verificou nada que enseje dano moral ao réu-reconvinte. O autor-reconvindo apenas apontou a existência de contradições no laudo do reconvinte. Apontou existência de divergência com laudos anteriores, duvidando da sua credibilidade. Este fato em si não enseja qualquer dor, espanto, emoção, vergonha ou injúria, não sendo vislumbrada nenhuma violação à sua personalidade, à sua honra ou imagem.
Com esses fundamentos, julgo o feito IMPROCEDENTE, e extingo-o com resolução de seu mérito, tudo com espeque no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em conseqüência, condeno a parte autora vencida nas custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, ressalvada a hipótese de isenção decorrente de gratuidade judiciária.
Como não vencida a Fazenda Pública, dispensa-se reexame. Não opostos recursos voluntários, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos.
Em relação ao pedido reconvinte, julgo-o IMPROCEDENTE, extingo-o com resolução de seu mérito, tudo com espeque no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em conseqüência, condeno a parte autora vencida ao pagamento dos honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, ressalvada a hipótese de isenção decorrente de gratuidade judiciária.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2010.
