

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de Janeiro de 2014, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.                            

Processo nº:0003850-39.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Feeling Trade Marketing e Promoção Ltda
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0003850-39.2012





V i s t o s.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em reinclusão de funcionária da autora no plano de saúde, isento de carências, assim como indenização em danos materiais (v. fls. 66/67), proposta a demanda em 17.02.2012 por FEELING TRADE MARKETING E PROMOÇÃO LIMITADA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL.

Narrou a inicial (fls. 03/06), substancialmente, o seguinte: 1) em 5 de março de 2011 a autora contratou a funcionária Elisângela do Prado Rodrigues para prestação de serviços em sua empresa; 2) diante dessa contratação firmou o termo de inclusão em assistência médica oferecido pela ré; 3) em 24 de agosto de 2011 a autora rescindiu o contrato trabalhista firmado com ?Elisângela?, sem justa causa, motivo pelo qual permaneceu filiada ao plano de saúde até 19.09.2011; 4) em 14 de outubro de 2011 houve a comprovação da gravidez da ex-funcionária, situação que obrigou autora a reintegrá-la nos termos da legislação constitucional; não se trata de nova admissão; 5) diante da reintegração da funcionária na empresa, requereu a sua reinclusão no plano de saúde isento de carências; 6) a ré recusou a reinserção aludida obrigando a autora a firmar nova adesão ao plano de saúde, com o que seria necessário o cumprimento de todas as carências; 7) postulou-se a reinserção da funcionária ao plano de saúde sem relação de descontinuidade do contrato.

Pugnou-se pela procedência do pedido para as seguintes providências: (i) concessão de tutela antecipada para que a ré custeie todo o tratamento necessário ao acompanhamento da gravidez, inclusive com o advento do nascimento; (ii) confirmação dos efeitos da tutela tornando-a definitiva.

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 07/58).

Os autos foram originariamente direcionados a Justiça do Trabalho; seguiu-se decisão declinando da competência por se tratar de relação de consumo.

Diante da redistribuição da ação a autora se manifestou em aditamento à inicial requerendo, ainda, o reembolso das despesas suportadas no período em que a sua funcionária não se encontrava coberta pelo plano de saúde, no montante de R$5.690,00, notadamente o procedimento clínico do parto. 

A decisão de fls. 71/72 não concedeu a tutela pleiteada, diante da ausência dos requisitos do artigo 273, inciso I e II do CPC e determinou a citação da ré.

A ré foi regularmente citada (fls. 100), apresentou contestação a fls. 104/09, acompanhada de documentos (fls. 110/38), alegando, em essência, o seguinte: 1) diante da demissão sem justa causa, a ré procedeu a exclusão da funcionária do benefício do plano de saúde em atendimento a pedido formulado pela autora; 2) houve nova inclusão ao plano de saúde, porém sem prevalecer a continuidade das carências; 3) desde 25 de maio de 2012 (v. fls. 110) a autora cancelou o vínculo contratual com a ré; 4) não existe determinação legal para continuidade do plano cancelado; 5) diante da inexistência de relação jurídica pela exclusão do contrato, apenas se permitiu uma nova inclusão mediante o cumprimento de carências.

Pediu-se a improcedência do pedido.

Deu-se réplica a fls. 141/43.

É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos. Convém assentar que todo e qualquer plano ou seguro de saúde submete-se às disposições do Código de Defesa do Consumidor, enquanto relação de consumo atinente ao mercado de prestação de serviços médicos. 

Feita esta consideração, mostra-se como fato demonstrado por intermédio da prova documental (que acompanhou a inicial), que a autora era (não vige mais o contrato diante do cancelamento do contrato ? fls. 110) estipulante do contrato de assistência médico-hospitalar pactuado em benefício de seus funcionários. 

O contrato celebrado entre as partes, denominado Plano de Saúde na modalidade ?Blue I? (v. fls. 35), assim o foi na vigência da Lei nº 9.656, de 03.06.1998, mas também é certo que a celebração realizou-se sob a vigência do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).

Conquanto nenhuma das partes tenha colacionado aos autos o instrumento do contrato de plano e saúde e respectivo manual de informações dos serviços, com o devido apontamento das carências médicas, tal raciocínio pode ser extraído da lei que regulamenta os planos de saúde no seguinte teor:

?Art.12.São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1odo art. 1odesta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (...)V - quando fixar períodos de carência: (...) a)prazo máximo de trezentos dias para partos a termo; b) prazo máximo de cento e oitenta dias para os demais casos; (grifei)?

Bem de ver que acompanha esse raciocínio e corrobora a previsão legal a correspondência eletrônica encartada a fls. 55 confirmando a existência de carência de 300 (trezentos) dias para parto e 59 (cinquenta e nove) dias para internação clínica. 

A demissão sem justa causa ocorreu sem que a autora tivesse pleno conhecimento da condição gestacional de sua funcionária, com o que, por certo, jamais a teria demitido em tal condição, sob pena de incidir em consistente multa trabalhistas.

Diante desse panorama, em atendimento a norma constitucional (ato das disposições constitucionais transitórias), a autora reintegrou a funcionária Elisângela do Prado Rodrigues em seu quadro de empregados, cancelando os lançamentos do CAGED, SEFIP e CTPS.

Contemplou-se dessa forma o acertamento de uma rescisão do contrato de trabalho, que não poderia ter se evidenciado, tendo sido correto o cancelamento da exclusão operada em relação ao benefício do plano de saúde. De acordo com essa perspectiva, a fluência dos prazos de carência se mantém na forma originalmente estabelecida. 

Não há como dissociar o contrato de trabalho daquele outro firmado em razão do plano de saúde, haja vista que o vício na rescisão da relação trabalhista se estende também ao pacto adjeto de saúde. De tal sorte, na medida direta em que o contrato de trabalho foi restabelecido sem relação de descontinuidade, o mesmo desígnio deve prevalecer no concernente ao plano de saúde.

Vale registrar que o evento do parto ocorreu quando já superado o prazo de 300 (trezentos) dias de carência a contar da adesão ao plano de saúde(16.03.2011 ? fls. 35), sendo certo que a despesa melhor descrita e caracterizada a fls. 68, não foi em momento algum refutada ou questionada pela ré. 

Importante consignar que a defesa apresentada limitou-se a sustentar a inviabilidade da manutenção do plano, sem que houvesse nova contagem de carências. Portanto, reconhece-se o direito a manutenção do plano em continuidade aos termos outrora firmados, de molde que a ré deve ser responsabilizada pelos custos do parto no montante desembolsado pela autora de R$5.690,00. Ademais, vale frisar, esse alor sequer foi objeto de impugnação.

Assim sendo, a procedência do pedido se impõe, uma vez fixada a premissa, segundo a qual, o contrato original é válido e deve ser mantido em sua íntegra diante do dispositivo constitucional que obrigou a reintegração da funcionária sem relação de descontinuidade. 

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido em aditamento a petição inicial, para condenar a ré ao pagamento de indenização em danos materiais no montante de R$5.690,00 (cinco mil seiscentos e noventa reais), quantia essa sobre a qual incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, além de correção monetária a partir do ajuizamento da ação.

Condeno a ré, outrossim, a pagar custas, despesas processuais, corrigidas monetariamente, além de honorários de advogado, que ora fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do CPC.

Após a intimação do trânsito em julgado (caso esta sentença venha a ser confirmada), ocorra ela (a intimação do trânsito) em primeira instância, em segunda instância ou em tribunal superior, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento da parte líquida, sob pena de incidência automática, por força de lei (ope legis), de multa de 10% (dez por cento) sobre o total devido.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
