

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0003209-88.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Miriam Maria da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



MIRIAM MARIA DA SILVA ajuizou a ação com declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com indenizatória por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra BANCO BRADESCO S/A Adm. Cartão de Crédito, na qual alega a existência de uma inscrição negativa de seu nome junto ao SCPC/SERASA no valor de R$ 16048,24, embora nunca tivesse relação contratual com o banco requerido. 

Requer a declaração de inexistência do débito descrito na inicial, a indenização por danos morais e a antecipação de tutela para cancelamento do apontamento. Deu à causa o valor de R$ 26.548,24. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora em decisão da 2ª instância e a antecipação da tutela (fls. 44).

Regularmente processado o feito, o banco requerido foi citado, apresentou contestação às folhas 93/105. No mérito, alega a existência da relação jurídica entre as partes, pois a autora adquiriu cartão de crédito junto ao banco através de contrato de adesão, cujas diversas faturas pertinentes ao cartão fornecido foram pagas. Ademais, a autora renegociou o débito para pagamento em 24 parcelas de R$ 33,08, contudo, tornou-se inadimplente e consequentemente gerou negativação, qual é legítima.; a legalidade da inscrição ante a existência da dívida; o exercício regular do direito, a ausência de dano moral; a existência de outros apontamentos em nome da autora; a litigância de má fé. Impugna o valor indenizatório pleiteado pela autora. Juntou contrato de cartão de crédito e faturas.

Consta audiência de conciliação prejudicada pela ausência da autora ou quem a representasse.

Não há réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A ação não procede, pois a autora alega o desconhecimento da origem do débito, desde que não firmou contrato com o banco requerido.

O requerido acosta à contestação contrato de cartão de crédito em nome da autora, assinado pela mesma e faturas demonstrando a efetiva utilização do cartão.

Por fim, nos autos, não há índicos de fraude, comprovação de questionamentos similares em relação às outras inscrições negativas ou a manifestação da autora em apresentar prova de suas alegações.

Assim, conclui-se pela celebração de contrato e utilização do crédito fornecido.

Deve ser esclarecida, ainda, a existência de outros apontamentos pré-existentes de inscrição negativa do nome da autora.

A autora infringe a regra prevista no artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como, atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Torno sem efeito a liminar concedida às folhas 44 dos autos.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito

















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 16.08.2012 (publ. 73). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.











PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 580,13.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
