

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003606-37.2013.8.26.0016
Reclamante:Priscilla de Held Mena Barreto Silveira, CPF 261.630.838-06
Adv. Dr.:João Marcos Silveira, OAB/SP: 96.446
Reclamado:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CNPJ 06.164.253/0001-87
Preposta Sra.:Elaine Cristina Tenório, RG. 34.089.700-4
Adv. Dr.:Eduardo Ferreira de Menezes, OAB/SP: 283.880
Data da audiência:07/10/2013 às 15:00h

Aos 07 de outubro de 2013, às 15:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. A autora junta documentos, esclarecendo que conseguiu cancelar a reserva em hotel e rescindir o contrato de locação de veículo, por isso desiste da indenização por danos materiais. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora desistiu da indenização por danos materiais nos termos acima expostos, por isso a ação prosseguirá somente no tocante à indenização por danos morais. A autora alega que, em razão do cancelamento do vôo mencionado na inicial, ela não pôde participar de jantar que reuniria padrinhos e familiares de seu irmão que casaria no dia seguinte em Vitória. Para tanto, ela apresenta nesta audiência os documentos dos compromissos em questão. A ré, por sua vez, nega sua responsabilidade, esclarecendo que houve uma reestruturação da malha aérea e acomodação dos passageiros no vôo disponível, ou seja, no vôo que partiu no dia seguinte. Na verdade, a ré tenta de forma infrutífera invocar a força maior para ver excluída a sua responsabilidade. Porém, ela não demonstrou as justificativas mencionadas na contestação, o que nos evidencia que ela realmente não tem um motivo razoável para explicar as razões da sua desídia. Primeiramente, apesar do que consta da defesa, não há provas efetivas da razão do cancelamento do vôo em questão, a fim de justificar a relotação de passageiros. As provas das alegações da ré não foram produzidas em juízo, apesar da inversão do ônus aqui decretada. No mais, a prova da força maior e das excludentes do §3º do art. 14, do CDC eram essenciais para que se afastasse a responsabilidade da ré, valendo lembrar que se tem em tela responsabilidade objetiva., o que afasta a necessidade da demonstração da culpa (RT 491/68). A ação prossegue em relação à indenização por danos morais, já que a autora perdeu jantar que antecedeu a noite do casamento de seu irmão, conforme demonstram os documentos apresentados em audiência. Assim, razoável que se conclua que ela sofreu transtorno incomum merecedor de reparos, nos termos do art. 14 do CDC. No entanto, reputo que a indenização pleiteada é elevada, valendo lembrar que o Judiciário deve evitar a banalização dos danos morais. Portanto, entendo razoável que a ré seja condenada a reparar os danos morais sofridos no importe de cinco vezes o valor do salário mínimo em vigor nesta data, pois já o reputo suficiente para sancionar a conduta da ré e evitar a ocorrência de casos análogos. Por essas razões, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito, em relação à indenização por danos materiais, nos termos do art. 267, VI, CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 339,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
