

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003253-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:RENATO BLASQUES LOMBARDI, CPF 309.826.378-45 - presente
Advogado: Michele Baltar Viana  OAB/SP 250842 - presente
Requerido:BANCO SAFRA S/A, CNPJ 58.160.789/0001-28
Preposto: João Henrique da Silva -cpf 018.458.933-95 - prsente
Advogado: Fernando Procópio de Oliveira  OAB/SP 261335 - presente


Data da audiência:29/07/2010 às 14:30h



Aos 29 de julho de 2010, às 14:30h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes litigantes supra-referidas. Aberta a audiência e apregoadas as partes litigantes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita, acompanhada de documentos. Não houve produção judicial de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: "Não há dúvidas: a dívida fora quitada em 04 de março de 2010, ao passo que o autor revendeu o automóvel em 22 de março de 2010  (art. 302 do CPC). Aqui, cumpre destacar que o lançamento da restrição apenas ocorreu porque o autor deixou de cumprir as suas obrigações contratuais. Por outro lado, o autor alienou o veículo em prazo curto, isto é, pouco tempo após ter quitado a dívida. Assim, vê-se que ele contribuiu em muito para que os problemas ocorressem. Por outro lado, não houve restrição de crédito para o comércio em geral, mas apenas uma restrição que onerou um único bem. È verdade que a ré também agiu mal: não houve nenhuma justificativa para um atraso superior a 30 dias para a retirada da restrição em voga. De fato, no exato instante em que a dívida é quitada, ocorre a retomada da situação de adimplemento, motivo pelo qual deverá haver presteza também no ato de desonerar os referidos bens.  Em razão de todo o exposto, com base em critério de equidade, o autor faz jus a uma indenização no valor correspondente a R$ 500,00.. Não é cabível a aplicação do art. 940 do CC ou art. 42 do CDC, eis que a restrição sobre veículo, no caso, apenas representou um atraso na retirada do ônus, e não uma cobrança indevida. Assim JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) ordenar a retirada do Ônus pertinente à existência de restrição financeira, com relação ao veiculo descrito na exordial, motivo pelo qual confirmo a ordem liminar. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
