

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003365-70.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilberto Alves Junior, CPF 307.146.858-01
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda
PrepostoPaulo Rogerio Muller, RG 9.401.309-3
AdvogadoLuciana Xavier, OAB 178715/SP
Data da audiência:05/07/2012 às 14:30h


Aos 05 de julho de 2012, às 14:25 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Ana Carolina netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.O autor ajuizou a presente ação, pretendendo ressarcimento de danos  causados em acidente de trânsito. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 'caput' da Lei 9099/95. DECIDO. A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser descartada, na medida em que a ré nao nega o fato de que seu preposto realmente fora o condutor do veículo que se envolveu no acidente de trânsito em questão. Assim, é sim parte legítima para figurar no pólo passivo. No mérito, o autor, em audiência, admite que abrira a porta para sair de seu veículo estacionado no local dos fatos, quando, no momento em que fechava a porta, veio a ser atingido pelo veículo conduzido pelo preposta da ré. Aplica-se ao caso as regras dos artigos 28 e 29 do Código de Trânsito Brasileiro, que estabelecem: "Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: I - a circulação dar-se-á pelo lado direito da via, admitindo-se as exceções devidamente sinalizadas; II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas; III - (omissis)" (grifei). Com efeito, age com imprudência, e, por conseguinte, com culpa, o condutor que abre a porta em direção à via pública sem aguardar o momento oportuno para fazê-lo. Contudo, nao há nos autos, nenhuma prova produzida pela ré, conforme a versão que defende, que o autor tenha agido de forma negligente ao fechar a sua porta de veículo estacionado. Neste sentido, nao houve a produção de provas, como o importante relato do condutor do veículo envolvido no acidente. Por outro lado, o autor, ainda que de forma unilateral, acostou um boletim de ocorrência, com versão compatível com a apresentada informalmente nesta audiencia e em sua petição inicial. Ademais, tivesse ele aberto a porta com total impudência, com a batida, teria sido ela arrancada e nao dobrada, conforme demonstra a foto acostada pelo autor nesta audiencia. Destarte, é de se presumir que o veículo da requerida realmente estava em velocidade incompatível com o local e, ainda, invadiu a pista em que estava estacionado o veículo do autor, dando causa ao acidente. Isto posto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação e condeno a requerida ao pagamento de R$ R$ 1.946,10, valor este que deverá ser corrigido desde a data do acidente com juros desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lucia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
