

SENTENÇA
Processo nº:0003384-87.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlo Eduardo Pinto Ohashi
Requerido:Luisli Lopes Espindola e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.
Devidamente citado(a) e intimado(a) para a audiência de conciliação, deixou o(a) ré(u) de comparecer ou justificar sua ausência, de forma que, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
Contudo, os efeitos da revelia não são absolutos, se do contrário resultar a convicção do julgador.
No caso dos autos, o orçamento apresentado é incompatível com os danos sofridos pelo autor. De fato, entre as peças a serem substituídas, foram incluídos o para-choque, moldura do farol de neblina do lado esquerdo, peças que nitidamente não foram danificadas. 
De fato, o para-choque apresentou avaria superficial, de forma que é descabida sua substituição, além de a colisão ter atingido apenas o lado direito, razão pela qual não poderia ter danificado a moldura do farol de neblina do lado esquerdo. 
Corrobora com tal conclusão as fotografias apresentadas pelo requerente.
Assim, fixo o valor da indenização em R$ em 1.500,00, pois a falta de necessidade de substituição do para-choque implica na redução da mão de obra.
Assim, considerando o valor do débito e o tempo que o nome autor(a) permaneceu inscrito nos órgão de proteção ao crédito, fixo a indenização em R$ 2.500,00, quantia suficiente para compensar os danos causados pela ré.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do(a) autor(a), para determinar a que os requeridos paguem ao autor, em caráter solidário, o valor de R$ 1.500,00, corrigida e acrescida de juros contados da data do fato, qual seja, 29/09/12.
Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo.
Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.
Cancele-se a audiência designada e a expedição de nova citação.
P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2013.
Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
