

SENTENÇA

Processo nº:0003625-95.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helena Aparecida da Silva e outro
Requerido:B2w Campanhia Global de Varejo ( Submarino Viagens) e outros

CONCLUSÃO

Em 23/05/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

HELENA APARECIDA DA SILVA e RODRIGO DA SILVA CHENTA ingressaram com "ação declaratória de indébito c/c devolução de valores e reparação de danos morais"  contra B2W COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO (SUBMARINO VIAGENS), AEROLINEAS ARGENTINAS e BANCO ITAUCARD SA aduzindo, em síntese, que por intermédio do cartão de crédito da co autora, de bandeira do banco réu, o autor adquiriu passagens da companheira aérea ré através do site demandado. Em razão das condições meteorológicas, a viagem foi cancelada, sendo-lhe garantido que seria providenciado o reembolso do valor das passagens. Por esta razão, adquiriu novos bilhetes aéreos quando se deparou com o não cancelamento da compra anterior, pelo que cancelou esta segunda compra, por falta de condições financeiras em adimplir com o valor das duas passagens. Foi solicitado o reembolso integral, procedendo as requeridas somente à devolução de parte do dinheiro. Requereu a condenação das rés no valor remanescente, de forma dobrada, ao pagamento de indenização por danos morais e abstenção de novas cobranças. Com a inicial (fls. 2/4), juntou documentos (fls. 5/57).

Aditada a inicial para especificar o valor de R$ 6.222,00 pelos danos morais e R$ 1.322,00 referente a devolução do valor cobrado indevidamente de forma dobrada (fls. 69).

Requereu a antecipação da tutela para abstenção do apontamento levado a efeito pelo réu Banco ItauCard SA (fls. 62/63), cuja análise foi postergada para após a vinda da contestação (fls. 65).

Citada, a ré AEROLÍNEAS ARGENTINAS contestou o feito arguindo a preliminar de ilegitimidade de parte porque não exerce nenhuma influência no procedimento de aquisição e devolução de valores. Quanto ao mérito, discorreu sobre a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao contrato de transporte, a sistemática da venda de passagens aéreas através de agência de turismo e inexistência dos danos morais e materiais. Com a contestação (fls. 79/96), juntou documentos (fls. 97/110).

BANCO ITAUCARD SA contestou o feito arguindo a preliminar de ilegitimidade de parte porque não atua como fornecedor nem intermediador; apenas emite fatura e envia ao titular do cartão, viabilizando a forma de pagamento de compra efetuada pelo estabelecimento. Discorreu sobre a legalidade dos atos praticados pela administradora do cartão, afirmando que a soma de todos os débitos referentes às despesas realizadas montou em R$ 5.783,42 enquanto a soma dos créditos foi de R$ 6.245,95, de modo que a autora recebeu indevidamente e a mais R$ 522,53. Impugnou a ocorrência dos danos morais. Com a contestação (fls. 120/132), juntou documentos (fls. 133/160).

BW2 VIAGENS E TURISMO apresentou contestação  também suscitando a preliminar de ilegitimidade de parte porque é mera intermediadora na compra das passagens. Impugnou a ocorrência dos danos materiais e morais. Com a contestação (fls. 161/181), juntou documentos (fls. 182/194).

Réplicas às fls. 202/203 e 204/205. 

Instadas a especificar provas, a ré Aerolineas Argentinas pugnou pelo julgamento anteccipado (fls. 208/209), no que foi seguido pelo réu banco Itaucard SA (fls. 219).

Regularizada a representação processual da ré B2W Viagens e Turismo (fls. 227/229).

É o relatório.
DECIDO.

Tratando-se de questão exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Acolho as preliminares de ilegitimidade passiva de B2W COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO (SUBMARINO VIAGENS) e AEROLÍNEAS ARGENTINAS porquanto, em contestação, o co réu BANCO ITAUCARD SA afirmou que os estornos foram realizados por ele, inclusive em valor a maior. Não imputou qualquer culpa aos co requeridos quanto a eventual demora, falha de comunicação ou erro.

Assim, quanto a  B2W COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO (SUBMARINO VIAGENS) e AEROLÍNEAS ARGENTINAS JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Condeno os autores ao reembolso de custas de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa. 

Prossiga-se contra BANCO ITAUCARD SA.

Os autores aduziram que adquiriam bilhetes aéreos da companhia Aerolinas Argentinas, por intermédio do Submarino Viagens (BW2 Companhia Global de Varejo), pagando através do cartão de crédito administrado pelo réu Banco Itaucard SA (R$ 1.519,08 - fls. 2).

Por questões meteorológicas, a viagem foi cancelada, tendo-lhes sido prometido o reembolso da quantia. 

Em virtude disto, efetuaram nova compra (R$ 1.607,54) quando constatou que aquela primeira aquisição não havia sido cancelada, o que fez com que cancelasse também esta última, por falta de condições financeiras de adimplir todas as passagens, recebendo o reembolso de R$ 1.501,45 pelo que pretendem ser creditados na diferença de R$ 1.322,00 (fls. 3).

Em contestação, o réu Itaucard afirmou que o total das despesas impugnadas lançadas no período de 01/06/2011 a 01/04/2012 foi de R$ 5.783,42 enquanto a soma de todos os crédito lançados para o mesmo período foi de R$ 6.245,95, concluindo que os autores receberam, indevidamente, R$ 522,53 a mais. 

Do exame dos documentos acostados aos autos, observo que houve estorno de R$ 1.519,08 e de R$ 803,77, na fatura com vencimento em 01/12/2011 (fls. 42), havendo, na fatura com vencimento em 01/02/2012 um relançamento de compra no exato valor de R$ 1.519,08 (fls. 47).

Fato é que na inicial os autores apontaram uma diferença de R$ 1.322,00 enquanto o réu Itaucard apontou um saldo credor em favor da administradora de R$ 522,53, embasando suas alegações com as faturas de fls. 141/160 que em nada divergiram dos documentos juntados pelos autores. 

Em análise de cada uma das faturas, não observo o estorno de R$  6.245,95, como apontado pelo réu.

Como se não bastasse, no período passaram a incidir juros sobre os valores lançados e a autora recebeu aviso de encaminhamento de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito por apontamento de R$ 2.820,00 datado de 01/04/2012 e perpetrado pelo réu (fls. 63).

Uma vez que o requerido não comprovou o estorno total da quantia decorrente da aquisição das passagens e dos juros que indevidamente incidiram tampouco a origem do lançamento de R$ 2.820,00, é de se acolher o pedido de declaração de inexigibilidade do débito e de condenação ao pagamento da diferença de R$ 1.322,00, como requerido pelos autores.

Resta-nos a análise do pleito de indenização por danos morais.

No mundo atual, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.  FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS. VALOR IRRISÓRIO. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. A agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental.
2. Consoante entendimento consolidado desta Corte Superior, nos casos de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, os danos caracterizam-se in re ipsa, isto é, são presumidos, prescindem de prova (Precedente: REsp n.º 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 17/12/2008) .
3. Na via especial, somente se admite a revisão do valor fixado pelas instâncias de ampla cognição, a título de indenização por danos morais, quando estes se revelem nitidamente ínfimos ou exacerbados, extrapolando, assim, os limites da razoabilidade. Na hipótese dos autos, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), fixado pelo Tribunal de origem, apresenta-se nitidamente irrisório, justificando a excepcional intervenção desta Corte Superior. Quantum majorado para R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), montante que se mostra mais adequado para confortar moralmente a ofendida e desestimular a empresa ofensora de práticas desta natureza.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(SJT, AgRg no Ag 1152175 / RJAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO2009/0019167-3 Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS) (8155) Órgão Julgador ? Terceira Turma,Data do julgamento 03/05/2011)


 Como se não bastasse, os autores foram vítimas de desencontro de informações, com lançamentos e estornos concomitantes de compras já canceladas o que provocou dificuldade no entendimento das faturas bem como a incidência de juros em razão dos pagamentos mínimos efetuados o que, por evidente, causou grande descontentamento, passível de indenização. 

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

 O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para o réu, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito aos autores.

 Nesse quadro é razoável a condenação do réu em R$ 10.000,00.

 As disposições contidas no artigo 940 do Código Civil ou no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor somente são aplicadas nos casos de comprovada má fé, o que não observo nos autos.

Veja os julgados:

CONTRATO - Contratos bancários - Juros remuneratórios - Capitalização - Admissibilidade apenas no que toca aos contratos cujas cópias dos instrumentos foram juntadas aos autos - Inexistência de cláusula expressa que afasta sua incidência nos demais - Cobrança de outros encargos igualmente afastada por falta de autorização contratual bem como cobrança de juros em taxa superior à legal - Apresentação do instrumentos contratuais que é ônus do banco réu em se tratando de fato de impeditivo do direito do autor - Inteligência do inciso II do art. 333 do Cód. de Proc. Civil - Cobrança indevida sem dolo não dá direito a pagamento em dobro - Inteligência do disposto nos arts. 42 do CDC e 940 do Código Civil. HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Fixação em RS-1.500,00 - Manutenção, uma vez que tal valor remunera adequadamente o trabalho do patrono do vencedor - Apelação do réu parcialmente provida e improvida a do autor (TJSP, Apelação nº 0018353-54.2010.8.26.0482, Relator José Tarcisio Beraldo, Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 29/03/2012).

"Cobrança indevida, mas de boa fé, não autoriza a incidência do CC/1916 1531 (CC 940) (2º TACivSP, 10ª Câm., Ap 592856-0/5, rel. Soares Levada, v.U. J. 22.11.2000)"

Súmula 159, do Colendo Supremo Tribunal Federal:
"Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do CC (1916) 1531"

Isto posto:

A) quanto a  B2W COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO (SUBMARINO VIAGENS) e AEROLÍNEAS ARGENTINAS JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Condeno os autores ao reembolso de custas de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa.

B) quanto a BANCO ITAUCARD SA,  CONCEDO os efeitos da tutela antecipada determinar o cancelamento do apontamento de fls. 63 bem como JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito lançado contra os autores objeto deste feito e também aquele constante no documento de fls. 63, incluindo os juros, taxas e demais consectários bancários daí decorrentes, condenando o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a contar da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Como os autores decaíram em parte mínima do pedido, condeno o réu ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação. 

Independente do trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito porquanto a antecipação dos efeitos da tutela foi concedida nesta sentença. 
PRIC.
 São Paulo, 23 de maio de 2013.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
