

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0003984-22.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vinícius Gonçalves Merida, CPF 333.391.688-65
Requerido:Pet Shop Peres e Versannio Ltda
Data da audiência:30/03/2011 às 15:30h




Aos 30 de março de 2011, às 16:10 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, razão pela qual foi nomeado ad hoc o Dr. Carlos Renato de Azevedo Carreiro - OAB 216.722 e a ré, representada por Camila de Carvalho Versannio - RG 25.588.323-7, assistida pelo Dr. Ivair Antonio Claro - OAB 166.408. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pelo patrono da requerida foi dito que dispensava a oitiva de sua testemunha. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Vinícius Gonçalves Merida em face de Pet Shop Peres e Versannio Ltda. Os pedidos principal e contraposto são improcedentes. O autor afirma que trafegava com sua motocicleta pela Rua Lutécia, sentido bairro-centro, quando foi abalroado pelo automóvel da requerida. Alega que estava efetuando uma ultrapassagem devidamente sinalizada quando o condutor do veículo da ré efetuou a mesma manobra em relação ao terceiro veículo, ocasionando a colisão em sua lateral direita. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 1.988,58. A ré afirma que o acidente foi provocado pelo autor que efetuou ultrapassagem em local proibido e tentou passar por entre dois automóveis, sem espaço suficiente para tanto. Formula pedido contraposto no valor de R$ 290,00. As alegações de ambas as partes são verossímeis, mas não podem ser comprovadas. Com efeito, o autor não trouxe testemunha e a testemunha arrolada pelo requerido não foi localizada. Os documentos dos autos não auxiliam na elucidação da dinâmica do acidente. As fotografias as fls. 17/33 apenas demonstram os danos da motocicleta, mas não indicam qual foi o condutor que agiu culposamente. Veja-se que as avarias da motocicleta são compatíveis tanto com a versão apresentada pelo autor quanto pelo réu. Os boletins de ocorrência lavrados por ambos também apenas relatam suas respectivas versões dos fatos, sendo impossível determinar se o autor tentou ultrapassar sem espaço hábil para tanto ou se o condutor do veículo do réu tentou efetuar a ultrapassagem sem atentar para a presença da motocicleta. Assim, considerando-se que nenhuma das partes conseguiu demonstrar o fato constitutivo de seu direito, resta a improcedência de ambos os pedidos. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Vinícius Gonçalves Merida em face de Pet Shop Peres e Versannio Ltda, e JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:31 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
