

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003733-24.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandra Galvão Branco
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido de restituição e indenização por danos morais. Alega a autora que é titular da linha de telefone móvel (11) 6295-1360 e que, em julho de 2011, contratou plano de serviços denominado "Plano Oi Família 800 Mais Benefício Toda Vida" totalizando R$190,00. O plano contrato abrange quatro linhas de telefone móvel. Ocorre que passou a receber faturas com a cobrança de valor superior ao contratado. Solicitou diversas vezes à ré a revisão das cobranças, algumas vezes com sucesso. Contudo, outras vezes não houve sucesso. Descreveu os diversos números de protocolo e relatou a dificuldade de cancelar os serviços de internet. 
A ré, em defesa, sustenta a inexistência de defeito na prestação de serviços, a regularidade das cobranças e a inexistência de danos morais. 
Em sua defesa genérica, a ré não se dá ao trabalho de enfrentar as alegações da autora. Não explica a ré a origem das cobranças, o valor dos planos contratados pela autora, tampouco como são cobrados os serviços excedentes. 
A análise da tela de fls. 115 confirma que diversas faturas de cobrança foram ajustadas pela própria ré, reconhecimento de que a cobrança não correspondia aos valores efetivamente contratados.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Na ausência de impugnação específica pela ré, de rigor, o acolhimento da pretensão do autor. 
Como a ré não se deu ao trabalho de analisar o plano que a autora afirma ter contratado e seu cotejo com as faturas de cobrança, assumem-se como verdadeiras as alegações da autora. A única fatura de cobrança que parece estar de acordo com o plano contratado é a de fls. 97/108, emitida após o ajuizamento desta demanda. 
Por isso, a ré deve ser condenada a emitir nova fatura de cobrança (fatura 362678621), limitando os valores cobrados a R$190,00, excluídos todos os itens excedentes. 
Os danos morais, por outro lado, são incontestáveis. A autora, sem qualquer justificativa plausível, tem sido recebido cobranças e valores dissociados do contratado. Além disso, houve intenso desgaste emocional na tentativa de solução administrativa do problema, sem que houvesse sucesso. Não se trata de mera sensação de desagrado. A autora enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral.
Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 
No entanto, o valor pleiteado pela autora é excessivo e não pode ser acolhido, pena de descaracterização do instituto. 
Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e o tempo em que a autora gastou tentando resolver o problema, razoável a fixação dos danos morais em R$2.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR que a ré emita nova fatura de cobrança (fatura 362678621), limitando os valores cobrados a R$190,00, com prazo de vencimento não inferior a dez dias. Ainda, DETERMINO que a ré emita nova fatura de cobrança (382153314), sem encargos e multa pelo não pagamento, com prazo de vencimento não inferior a dez dias. Ainda, CONDENO a ré a, doravente, efetuar suas cobranças de acordo com o valor contratado e promoção concedida (Plano Oi Família 800 Mais Benefício Toda Vida), pena de multa de R$500,00 por mês em que ocorrer cobrança indevida. Por fim, a título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$2.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A obrigação de emitir novas faturas deverá ser cumprida no prazo de dez dias contados a partir do trânsito em julgado, pena de se considerarem quitadas as faturas em questão.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
