

SENTENÇA

Em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.


Processo nº:0003333-76.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alan Custodio Sales Alves e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A



                        Feito nº 400/2013.
Visto. 
ALAN CUSTODIO SALES ALVES e PRISCILA GOMES DOS SANTOS, qualificados nos autos, promoveram Ação de Revisão Contratual, Declaratória de Nulidade de Cláusulas Contratuais, Rescisão Judicial, Devolução de Parcelas e Dano Moral contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, representada nos autos, alegando, em síntese, que em 05/11/2011 celebraram contrato de promessa de venda e compra do apartamento nº 504, Bloco 02 do empreendimento denominado Parque Saint Acacio, situado na Rua Engenheira Amalia Perola Cassab s/nº, Bairro Parque Munhoz, São Paulo; que em 10/11/2011 e em 10/01/2012 firmaram aditivos, ficando avençados os valores de R$ 142.478,20 para o imóvel e de R$ 6.621,80 a título de despesas de corretagem, totalizando R$ 149.100,00, contrariando a cláusula ?6? segundo a qual as despesas de corretagem não integrariam o preço; que a cláusula ?4.1.4? prevê a possibilidade de financiamento entre os promitentes compradores e o agente financeiro, incumbindo à requerida convocar os compradores para entregar-lhes a documentação exigida pelo agente financeiro, bem como prestar os serviços previstos nas alíneas ?a? e ?e? da cláusula 2.1; que a suplicada deveria ter realizado a convocação até 26/01/2012, tendo o autor ficado desempregado; que a cláusula 3.2 gera insegurança contratual ao estimar valor para cobrir despesas de transferência do imóvel; que a cláusula 4.3 prevê que o comprador deverá efetuar o pagamento integral da parcela caso não obtenha financiamento, tornando irrevogável o contrato e implicando em alteração unilateral acerca da forma de pagamento; que a multa contratual de 10% prevista na cláusula 7.2 supera o patamar de 2% autorizado pelo Código de Defesa do Consumidor; que a parte-ré fez diversas exigências para a obtenção do financiamento; que em 06/11/2012 restou infrutífera a tentativa de conciliação porque consideram indevida a multa contratual e porque discordam do desconto de 8%, a título de despesas com publicidade e comercialização, sobre o total (de R$ 17.193,30) pago; e que em decorrência da abusividade das cláusulas contratuais não conseguiram concretizar o ?sonho? de ter a própria moradia, suportando danos morais e fazendo jus à indenização (de R$ 50.000,00). Requereram a procedência da ação para declarar nulas as cláusulas contratuais e as condições impostas pela suplicada para a resilição contratual, para declarar rescindido o contrato e para condená-la ao pagamento de R$ 67.193,30, valor este atribuído à causa (fls. 02/08). Juntaram documentos (fls. 09/94).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo inépcia da inicial, falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu, em suma, que os autores abandonaram o processo de financiamento; que o contrato pode ser rescindido em caso de recusa do cliente em apresentar a documentação necessária à aprovação do financiamento; que os suplicantes contrataram a entidade LOJA - PLUS IMÓVEIS para a prestação de serviços de corretagem, logo, a comissão de corretagem é devida; que a retenção do sinal pago é legítima porque os autores descumpriram o contrato; que recebeu dos autores apenas R$ 7.633,94, sendo legítima a retenção de 8% para cobrir as despesas com publicidade e comercialização; que em caso de afastamento da multa compensatória deve ser assegurada a retenção de ao menos 20% sobre o total pago pelos autores para compensar as despesas da contestante; e que não houve dano moral (fls. 102/141). Juntou documentos (fls. 142/205 e 211/216).
Houve réplica (fls. 219/221).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 40ª edição, 2008, nota 2b ao art. 330, pág. 475).
Não há que se falar em inépcia da inicial porque a parte-ré compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pela parte-autora, sendo que pelo que rejeito tal preliminar suscitada e passo a enfrentar o mérito. E o interesse de agir ou processual decorre da resistência oferecida pela empresa-ré contra a pretensão deduzida na inicial, e considerando que os autores pretendem sujeitar a requerida à tutela jurisdicional perseguida, daí emerge a pertinência subjetiva passiva, motivos pelos quais rejeitos as preliminares suscitadas e passo a enfrentar o mérito.
Com efeito, o documento de fls. 35/37 juntado pela parte-autora consta expressamente que as despesas de corretagem (R$ 6.621,80) são devidas pelos promitentes compradores à imobiliária LOJA ? PLUAS IMÓVEIS e não integram o preço do imóvel (cláusula 3.3 de fl. 35), logo, os autores foram devidamente cientificados de que pagariam, além do preço do imóvel, também a comissão de corretagem, logo, revela-se inconsistente a insurgência envolvendo tal comissão.
Já a cláusula 4.3 estabelece o direito da parte-ré em convocar o promitente compradora a qualquer momento e, como é cediço, quem exerce ou não o próprio direito não prejudica ninguém, logo, sem razão a parte-autora ao pretender responsabilizar a parte-ré pelo insucesso na obtenção de financiamento sob a alegação de que a convocação teria sido tardia. Ademais, não há prova documental de que o suplicante trabalhava (com registro na CTPS) e auferia rendimento suscetível de ensejar a aprovação do financiamento, sendo que o documento de fls. 204/205 comprova que a ré chegou a notificar o autor para entrar em contato a fim de prosseguir com o processo de financiamento habitacional.
Outrossim, o contrato prevê expressamente que os promitentes compradores pagarão R$ 122.433,65 através de financiamento habitacional (cláusula 4.1.4 de fls. 35/36) e que caso não seja obtido o financiamento deverão pagar o respectivo valor (cláusula 4.3; fls. 18/19), não se vislumbrando qualquer abusividade contratual até porque, obviamente, a promitente vendedora não pode ser obrigada a entregar as chaves do imóvel prometido à venda se os promitentes compradores não liquidassem todas as parcelas, seja através de recursos próprios ou de financiamento bancário.  
Já a multa moratória avençada na cláusula 4.2 (fls.. 17/18) corresponde ao máximo previsto pelo artigo 52, § 1º do Código de Processo Civil, o qual não é aplicável à combatida multa compensatória (de 10%) prevista na cláusula 7.2 (fls. 33) do aditivo que trata de especificações de acabamento.
Prosseguindo, verifico que restou evidenciada a inadimplência contratual dos autores, o que, por si só, afasta a configuração de dano moral, não se vislumbrando óbice para a decretação da rescisão contratual.
Acrescento, porquanto oportuno, que o caráter de lei principiológica inerente ao Código de Defesa do Consumidor sobrepõe-se à liberdade contratual para ajustá-la aos parâmetros legais, logo, ainda que o contrato tenha sido celebrado de modo irretratável e irrevogável, e ainda que estabeleça a perda de todos os valores pagos pelos promitentes compradores, a jurisprudência é pacífica no sentido de que o promitente comprador inadimplente tem o direito de obter a devolução das parcelas pagas, cabendo ao julgador ajustar o percentual de retenção das parcelas pagas aos parâmetros legais, assim, os autores, a despeito de inadimplentes, fazem jus à restituição de parte dos valores pagos, restando quantificar o percentual que a suplicada deverá devolver aos autores de uma só vez, em parcela única (Súmula nº 2 da Seção de Direito Privado do TJSP) e com incidência de correção monetária (tabela do TJSP) desde a época de cada pagamento.
A jurisprudência vem decidindo no sentido de que a retenção de 30% (trinta por cento) sobre o total pago pelo promitente comprador inadimplente, a título de indenização pelas despesas da autora com corretagem e publicidade, reveste-se de razoabilidade, conforme se depreende do seguinte julgado:
?Ação de resolução de contrato de compra e venda e indenização por perdas e danos - Retenção de 30% dos valores pagos pelo requerido a título de indenização pelas despesas da autora com corretagem e publicidade - Possibilidade - Incidência da Súmula 1 desta Corte de Justiça - Indenização pela acessão - Impossibilidade - Requerido que se tornou possuidor de má-fé após o inadimplemento das parcelas - Ocupação do imóvel sem o pagamento - Necessidade de pagamento de taxa de ocupação pelo uso do imóvel pelo período da inadimplência - Vedação ao enriquecimento ilícito Benfeitorias e acessões que devem ser indenizadas - Incidência, na hipótese, do Código de Defesa do Consumidor - Abusividade do contrato, contudo, que não restou demonstrada - Ausência de cláusula penal e multa moratória que não impede a indenização, que tem como escopo evitar o enriquecimento ilícito do requerido e indenizar a autora - Configuração da inadimplência do requerido - Rescisão do contrato com a reintegração da autora na posse do bem - Sentença de parcial procedência Recurso parcialmente provido.? (Apelação nº 9250500-55.2008.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relatora Marcia Regina Dalla Déa Barone, j. 15/10/2013).
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO CONTRATUAL C.C DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS - CULPA EXCLUSIVA DOS COMPRADORES - AUSÊNCIA DE CONDIÇÕES FINANCEIRAS PARA O ADIMPLEMENTO DA AVENÇA ? MORA CONFIGURADA - APLICAÇÃO DO CDC - RETENÇÃO QUASE TOTAL DOS VALORES PAGOS - IMPOSSIBILIDADE ? CLÁUSULA ABUSIVA - READEQUAÇÃO - RETENÇÃO DE 30% DOS VALORES EFETIVAMENTE PAGOS PELOS COMPROMISSÁRIOS COMPRADORES - LEGALIDADE - SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.? (Ap. nº 994.05.063804-0, 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. NEVES AMORIM, j. 06.04.2010, v.u.).
Nesse contexto e considerando que a contestante requereu a retenção do percentual de 20% (item ?4.4? de fls. 130/133), bem como atento ao fato de que não se justifica o desconto de 8% (fls. 22) porquanto a despesa com comissão de corretagem foi assumida pelos autores, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão decretar a rescisão contratual e condenar a ré a restituir aos suplicantes 80% (oitenta por cento) dos valores pagos, com exceção da comissão de corretagem, de uma só vez (parcela única) e incidência de correção monetária (tabela do TJSP) desde a época de cada pagamento.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Revisão Contratual, Declaratória de Nulidade de Cláusulas Contratuais, Rescisão Judicial, Devolução de Parcelas e Dano Moral proposta por ALAN CUSTODIO SALES ALVES e PRISCILA GOMES DOS SANTOS contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A e, consequentemente, decreto a rescisão do contrato de promessa de compra e venda firmado pelas partes (e respectivos aditivos) e condeno a suplicada a restituir 80% (oitenta por cento) de todas as importâncias pagas pelos autores, com exceção da comissão de corretagem, de uma só vez (parcela única) e com incidência de correção monetária (tabela do TJSP) desde a época de cada pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica dos autores (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.
