

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0003695-04.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Paulino Cebola, rg. 17.397.410-7, CPF 094.857.908-05

Adv.:Thiago Augusto Sierra Paulucci, oab. 300715 
Requerido:Marabraz Comercial Ltda
Preposto:Alexandre Moura de Souza, rg. 277619427
Adv.:Marilene de Mendonça Leite Heiras, oab. 171665 
Data da audiência:04/04/2012 às 14:30h


Aos 04 de abril de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera em que pese proposta formulada pela ré do pagamento de um salário mínimo vigente a título de compensação pelos eventuais transtornos que alega o autor ter suportado, posto que o demandante teve restituído o valor correspondente às duas prestações que pagou, nada mais lhe sendo cobrado a este título nas faturas subsequentes do cartão de crédito, posto que efetuado o cancelamento do negócio e o estorno das parcelas vincendas. Foi oferecida contestação em  19 laudas acompanhadas de documentos, do que ciência o advogado do autor que em replica falou: reitero os termos da peça inicial. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. MARCELO PAULINO CEBOLA ajuizou a presente ação em face de COMERCIAL ZENA MÓVEIS SOCIEDADE LTDA. alegando, em síntese, que em 26 de novembro de 2009 adquiriu junto à demandada um jogo de quarto infantil ao preço de R$744,09 a ser pago em sete prestações de R$106,29 debitadas do cartão de crédito, vencendo-se a primeira em dezembro de 2010. Entregues os móveis na residência do autor quatro dias após a compra (30 de novembro de 2009), foram eles instalados somente depois de muita insistência do autor. Cinco dias após a instalação, contudo, a cama quebrou. Esclarece, outrossim, que as portas do armário estavam tortas e que o puxador da gaveta estava quebrado. Contatada, a demandada cingiu-se a retirar a gaveta, não devolvida, tampouco sanou os vícios do mobiliário. Solicitou então o cancelamento do negócio, deparando-se com a demora da ré na análise da sua pretensão. Pleiteia a desconstituição do negócio, sem nenhum ônus, a condenação da demandada a lhe restituir o valor das parcelas pagas, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados. Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 27. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. A preliminar suscitada pela demandada pertine ao mérito e como tal será apreciada. Restaram incontroversos nos autos a realização da venda e compra entre as partes, consubstanciada na nota fiscal de fls. 19; o pagamento pelo autor de duas parcelas, totalizando R$212,58; a restituição feita pela ré ao autor, em pecúnica, do valor atinente às duas prestações; a ausência de cobrança das prestações remanescentes do ajuste ? cinco ? mediante lançamento nas faturas do cartão de crédito vencidas a partir de fevereiro de 2010; e cancelamento do ajuste entre as partes, com a comunicação do ocorrido à administradora do cartão de crédito do demandante. Neste contexto, forçoso reconhecer, cinge-se a pretensão à reparação do dano moral. Com efeito, as fotos carreadas às fls 20/22 revelam que o mobiliário, logo após a instalação, apresentou vícios ? cama quebrou; portas do armário se mostraram tortas e o puxador da gaveta estava quebrado -. Ao revés do que quer fazer crer a demandada, não se desvencilhou ela de carrear ao bojo dos autos nenhum adminículo de prova tivessem sido sanados os vícios, tampouco tivesse o autor solicitado a substituição do mobiliário com problemas por outro modelo a justificar a demora na solução do impasse. Neste contexto, exsurge flagrante do acervo probatório o dano moral experimentado pelo demandante, que teve frustrada a legítima expectativa de usufruir do mobiliário novo diante dos vícios manifestados e não reparados dentro de prazo razoável, exigindo-lhe o aforamento de demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo bastante para impingir-lhe frustração, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais. A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458). Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial". Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. Confira-se: "A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183). Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização. Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório.  Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense): "Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)". Prossegue o mestre: "Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido". Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em valor correspondente ao negócio, qual seja, R$744,09. Rememoro, o negócio já foi desconstituído, tendo a ré restituído ao autor o valor das duas prestações por ele pagas e cessado as cobranças das parcelas remanescentes, com retirada do mobiliário.  Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por MARCELO PAULINO CEBOLA em face de COMERCIAL ZENA MÓVEIS SOCIEDADE LTDA para condenar a ré a indenizar os danos morais suportados pelo autor em R$744,09, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença). Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil. Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.   Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
