

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003724-33.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elias Silva, CPF 854.154.648-91
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo, CNPJ 05.529.895/0001-70
Data da audiência:04/04/2013 às 14:30h


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques

Foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, o procurador do autor, Dr. Abner Lemos de Moraes, OAB/SP nº 216.127 e o  procurador do requerido, Dr. Leo Vinícius Pires de Lima, OAB/SP nº 183.137. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou ela infrutífera. Pelo Procurador do Município foi dito que dispensava o depoimento pessoal do autor, o que foi homologado pela M.M. Juíza. Em seguida foi colhido o depoimento de  uma  (01) testemunha arrolada pelo autor, conforme termo que segue.Pela MM ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95. A ação deve ser julgada procedente. O autor é feirante com cadastro regular perante a Municipalidade de São Paulo para comércio de cebola, cereais e temperos. Não obstante, em data apontada na inicial alega que imotivadamente e sem respeito ao devido processo administrativo teve todas as suas mercadorias apreendidas por agentes da Municipalidade. A ação deve ser julgada procedente. Estão provados os requisitos da responsabilidade civil da ré, a saber, ato ilícito, dano e nexo de causalidade. Os elementos trazidos na inicial demonstram que em data de 08 de abril de 2.011 o autor teve apreendidas as mercadorias de sua barraca por agentes da Municipalidade. O autor fez juntar os lacres dos sacos de mercadorias levadas pelos agentes em que se identifica claramente a PMSP (fl. 15). Logo, inobstante a ausência de identificação de quais agentes participaram do ato, fato é que a Municipalidade é quem deve se responsabilizar pelo ato perante o autor, e, se o caso, agir em regresso contra os referidos agentes. Também ficou provada a ausência de motivação para a apreensão das mercadorias, visto que nenhum procedimento administrativo foi instaurado. Ao que tudo indica, tratavam-se de mercadorias lícitas e vendidas regularmente pelo autor. Após os fatos, o autor dirigiu-se à Delegacia de Polícia, onde relatou objetivamente o episódio, confirmado pela testemunha inquirida em audiência, também feirante, com barraca ao lado do autor e que a tudo presenciou. Logo, comprovada a inteira ilicitude do ato, procede o pedido de condenação do Município ao pagamento dos danos materiais e morais ao autor. Os danos morais estão tranquilamente configurados, visto que o autor se viu impedido de exercer o seu comércio, tendo sido levadas todas as suas mercadorias,  viu-se abalado perante os demais feirantes e clientes e presente o receio de modificação de sua  autorização  perante a Administração, tendo que solicitar esclarecimentos, buscar a restituição das mercadorias e todos os dissabores que o fato acarretou.  Além do mais, viu-se desamparado no exercício do direito de defesa antes da apreensão das mercadorias, o que certamente lhe causou tremenda indignação quanto à sua condição de cidadão, honesto e trabalhador. Assim, acolho o pedido de condenação ao pagamento de indenização em R$ 10.000,00, compatível com os danos morais suportados, com valor que se mostra necessário para o caráter educativo da indenização. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 11.544,44, com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir desta sentença. Sem condenação nas verbas sucumbenciais. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Nada mais. Eu,          , Alexandre Ismail Miguel, Assistente Judiciário, digitei e subscrevi. 

Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques
      Juiz de Direito


Elias Silva:

Advogado(a) do(a) autor(a):

Prefeitura do Municipio de São Paulo:
