

SENTENÇA

Processo nº:0003864-79.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


 Vistos.
SÍLVIA MARIA LIMA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, em face de BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que teve seu cartão de crédito furtado, tendo recebido fatura com vencimento em 02 de setembro de 2008 com valores relacionados de compras que não efetuou. Contestou as despesas, não tendo obtido resultado favorável e teve seu nome incluído nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito. Em conseqüência da anotação indevida, a autora sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para declaração da inexistência do débito e condenação no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/24).
A petição inicial foi emendada (fls. 31/32).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 35).
O réu foi citado (fls. 38) e apresentou contestação (fls. 39/60) alegando, em preliminar, ausência de causa pedir próxima em relação ao pedido de danos morais e de inversão do ônus da prova. No mérito, alegou, em síntese, a possibilidade da ocorrência de fraude e a existência de outras anotações em órgãos de proteção ao crédito em nome da autora. Impugnou os pedidos declaratório e de danos morais, além do respectivo valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 61/81). 
A autora apresentou réplica (fls. 91/93), juntando documentos (fls. 94/99), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 100).
Realizou-se audiência preliminar (fls. 107/108), tendo sido o feito saneado, deferindo-se a prova oral e a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 119/120 e 121/122), tendo sido dada ciência às partes (fls. 123 e 125).
Em audiência de instrução, foi declarada preclusa a prova oral (fls. 127). 
Encerrada a instrução (fls. 127), as partes  apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 130/131 e 141/143), tendo sido dada ciência ao réu dos documentos juntados pela autora (fls. 132/140), que não se manifestou (fls. 147).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
A autora pleiteia declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em virtude da anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
O réu insurgiu-se contra a pretensão indenizatória tão somente. 
Com efeito, não houve impugnação específica em relação ao pedido declaratório, de sorte que é acolhido. 
Como se não bastasse, a autora lavrou Boletim de Ocorrência em 29 de agosto de 2008 (fls. 11/12), informando sobre o furto de seu cartão de crédito. 
A autora também contestou os débitos perante o réu (fls. 15/19), o qual não providenciou o estorno deles e tampouco produziu prova de que eram efetivamente devidos. 
Neste contexto, o pedido declaratório é acolhido.
No tocante ao pedido de indenização, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
O réu incluiu o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito (fls. 21), em que pese a autora não ter realizado tais despesas (fls. 15/19), mas sim terceiro fraudador. 
Deste modo, tem-se que o réu agiu com culpa, uma vez que incluiu o nome da autora nos cadastros de devedores por despesas não realizadas por ela. 
Reconhecida a culpa, analiso o nexo causal e os danos morais. 
Os danos morais não estão presentes. 
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de débito sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
Contudo, não é este o caso da autora, pois possui extenso histórico de anotações negativas em seu nome (fls. 119/120 e 121/122) com várias anotações de pendências bancárias e financeiras, algumas das quais concomitantes àquela do réu. 
A indenização por danos morais decorrentes de indevida anotação nos órgãos de proteção ao crédito somente é cabível, caso haja demonstração de sua efetiva ocorrência, analisando a idoneidade financeira do indivíduo, que se sente lesado. Contudo, não é o caso da autora, em absoluto, podendo-se inferir que não lhe é de todo incomum a falta de pagamento de suas obrigações. 
Pois bem, o dano existe quando a anotação indevida vem a abalar a credibilidade financeira e a reputação do indivíduo acostumado com o pagamento de suas obrigações pontualmente, não se vislumbrando a ocorrência dele em indivíduos desacertados no cumprimento de seus débitos, conforme se verifica in casu. 
Isso não significa restringir a indenização a indivíduos que tenham tido qualquer problema financeiro no passado, mas sim sopesar a efetiva ocorrência do dano, aferindo-o de acordo com o histórico e idoneidade financeira da pessoa. Por óbvio, não é razoável inferir-se que o devedor contumaz e acostumado com seguidas restrições de crédito sofra abalo em sua reputação moral por suposta anotação indevida. 
Ademais, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estão sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
No tocante ao pedido de indenização por danos materiais, a autora não comprovou prejuízos no valor de R$ 6.712,25 (fls. 32), embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, de modo que é de rigor sua rejeição.
Destarte, é de rigor o acolhimento parcial da pretensão tão somente para declaração de inexistência do débito, já que não presentes os requisitos da responsabilidade civil para o deferimento do pleito indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, proposta por SÍLVIA MARIA LIMA em face de BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, declarando a inexistência de débito no valor de R$ 1.546,75 do contrato nº 5185444696860000 e tornando definitiva a tutela antecipada deferida (fls. 35).
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz de Direito
