

C O N C L U S Ã O

Em 25 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.10.003422-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes de Souza Perfumaria - ME
Requerido:Claro S/A






Vistos.
MARIA DE LOURDES DE SOUZA PERFUMARIA ME, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra CLARO S.A., também qualificada, em que alega que no dia 15.06.2009 foi feita a portabilidade da migração de 04 linhas da operadora TIM Celular para a autora e em 02.07.09 recebeu mensagem da Tim avisando sobre o pedido de portabilidade o que ocorreu em 15.07.09, porém desde então as linhas deixaram de funcionar. Relata que em 03.08.09 entrou em contato com a ré por não ter recebido os aparelhos e em 15.07.09 ficou impossibilitada de fazer ligações. Pede que se declare nulo o valor constante na fatura emitida pela ré no valor de R$ 1.078,65 e pede indenização por danos morais em 40 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 21.478,65.
Com inicial de fls. 02/07, junta documentos de fls. 08/20.
Citada (fls. 23), a ré oferece contestação de fls. 25/42, com documentos de fls. 43/51, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 55/61.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 77.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que no dia 15.06.2009 foi feita a portabilidade da migração de 04 linhas da operadora TIM Celular para a autora e em 02.07.09 recebeu mensagem da Tim avisando sobre o pedido de portabilidade o que ocorreu em 15.07.09, porém desde então as linhas deixaram de funcionar. 
Em 03.08.09 entrou em contato com a ré por não ter recebido os aparelhos e em 15.07.09 ficou impossibilitada de fazer ligações.
A autora se insurge contra o valor de R$ 1.078,65 constante na fatura com vencimento em 25.08.09, referente ao período de uso de 10.07.09 a 08.09.09 (fls. 12/14).
Ora, razão assiste à autora, uma vez que o serviço não foi prestado e desta feita é de ser declarado nulo o valor da fatura.
A ré pretende se livrar da responsabilidade sob alegação de que se houve alguma falha no procedimento da migração tal se deve à empresa Tim S.A., visto que a ré passou todos os dados para que essa efetuasse a migração. Entretanto, a defesa da ré não prevalece por força do art. 20 da lei 8.078/90.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva.

O pleito não prospera quanto aos danos morais, já que não caracterizada aquela situação sugerida por Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a presente ação para declarar nulo e inexigível o valor constante na fatura de R$ 1.078,65 emitida em 28.08.09.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.
