

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.003323-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Armando de Mattos Rhein, CPF 220.624.728-38
Adv.:Dr. Thiago de Mattos Rhein, OAB/SP 259.754
Requerido:B2w - Companhia Global do Varejo, CNPJ 02.930.076/0001-41
Preposto:Sra. Fernanda Aguiar Azevedo, RG 34115977

Data da audiência:23/09/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Ao contrário do afirmado na contestação, a documentação exibida com a petição inicial comprova que o autor, aproveitando oferta pública da ré, aderiu à compra do computador portátil, e não a garantia estendida do produto. Considerando o caráter vinculante da oferta, a ré tem a obrigação de cumpri-la, pois este é o desejo do autor, que se apóia, legitimamente, na regra do inciso I do art. 35 do CDC. A recusa manifestada pela ré é abusiva, respondendo ela, e não o autor, pelo alegado erro no processo interno da área de vendas do Submarino. Ora, a ré não pode pretender transferir para o autor os riscos de sua atividade. As justas expectativas do autor devem ser tuteladas, até porque a ré não trouxe qualquer dado concreto a sugerir que a conduta dele está em descompasso com a boa-fé objetiva. Aliás, a ré nem mesmo informou, comprovando nos autos, qual seria o real valor, ao tempo dos fatos, do produto identificado na petição inicial. Não trouxe qualquer dado palpável a evidenciar a gritante diferença entre o valor constante da oferta e o real valor do produto. Nem mesmo esclareceu no que consistiu o erro de procedimento. Enfim, a recusa da ré é inaceitável. Por outro lado, o descumprimento da oferta, frustrando as legítimas expectativas do autor, causou-lhe danos morais, embora pouco intensos. A conduta da ré traiu a confiança do autor, que se sentiu enganado. Para compensar os danos morais, fixo indenização no valor da oferta à qual aderiu o autor, ou seja, R$315,00, pois razoável no caso vertente. Em razão disso, fazendo recomendável compensação, o autor não precisará realizar qualquer desembolso para receber o produto. Em contrapartida, a ré não precisará realizar desembolso relacionado com a indenização por danos morais. Restará à ré promover a entrega do produto adquirido pelo autor. O valor da indenização serve para quitar o preço da oferta. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré na obrigação de cumprir a oferta a qual aderiu o autor, então promovendo, em quinze dias, a entrega do produto identificado na petição inicial, sob pena de multa diária de R$50,00, a incidir até o total de R$5.000,00. No mais, o valor da indenização por danos morais serve para quitar o preço do produto. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
