

SENTENÇA

Processo nº:0003384-76.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Zanella
Requerido:Forest. Comércio de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n. 0003384-76.2011.8.26.0004




Vistos.




FABIO ZANELLA ingressou com ação sob o rito ordinário em face da FOREST COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA  de quem adquiriu, aos 21/10/2010 veículo da marca Ford, modelo Mustang 2010, cujo manual assim como documento referente a garantia não foram entregues.

 Durante quatro meses após sobredita compra o autor tentou de todas as formas obter esses documentos, porém, sempre recebeu respostas evasivas do vendedor. Frustrado, eis que colecionador reconhecido nacionalmente, membro do Clube do carro (sic), o autor visa não apenas compelir a ré a entregar-lhe os documentos, mas também sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais  ante a conduta desrespeitosa e criminosa (sic) da ré.

Pleiteou a concessão da tutela para, sob pena de multa diária, obrigar a ré entregar-lhe os documentos.

Deferida a tutela, citou-se e intimou-se a ré que apresentou contestação às fls. 115 e seguintes alegando, em apertada síntese,  que o autor utiliza o veículo desde a data de sua aquisição, e que não foi vítima de danos morais como pretende fazer crer. Na realidade,  considerando-se cuidar de veículo importado, a ré teve que solicitar o manual, o que demandou tempo, porém, terminou por juntá-lo aos autos. No mais, insurgiu-se contra pedido de danos morais.

Réplica às fls. 151 alegando que a ré não cumpriu o que lhe foi determinado, juntando apenas dois itens de muitos que constituem o manual. Outrossim, deixou de juntar o termo de garantia do veículo.

Prosseguindo o feito sem manifestação da ré sobre a réplica, ambas as partes juntaram petição noticiando a entrega do manual (fls.362).

Na petição de fls. 372 noticia o autor que a ré lhe entregou o manual do veículo modelo 2008, quando deveria ser manual 2010.

Designada audiência de instrução e julgamento apenas o autor e sua advogada compareceram, não obstante ambas as partes tenham sido intimadas.

RELATEI
DECIDO.

Não há como negar que a ré revelou-se recalcitrante quanto ao cumprimento da tutela  consistente na entrega do manual do veículo do autor.

O Manual que alega ter entregado ao autor antes mesmo da apresentação de sua contestação, refere-se a outro veículo, modelo 2008, e não ao do autor, modelo 2010.

Aliás, nenhuma linha traçou sobre esse ponto, não obstante instada várias vezes a se manifestar.

Conclui-se, diante da inércia da ré, que ela vendeu o veículo ao autor sem o respectivo manual,  este necessário para permitir ao usuário do bem identificar eventuais problemas do veículo, assim como conhecer sobre as utilidades que o mesmo dispõe.

Mas o mais grave, foi haver tentado induzir este juízo em erro, fazendo-o crer, por meio de várias petições colacionadas aos autos, que teria cumprido a ordem judicial. Essa conduta reflete litigância de má-fé, passível de condenação na forma legal.

Necessário observar, de outro vértice, que a  capacidade  sócio- econômica do consumidor, não exime o prestador de serviços das responsabilidades inerentes à sua atividade profissional, e nem o posiciona no mesmo nível que se encontra o consumidor. Daí, absolutamente impertinente e à margem da questão nuclear o argumento contrário invocado pela ré para alijar a sua responsabilidade pela prestação dos serviços. 

Dentro desse contexto, e afastada a alegada necessidade do autor quanto à contratação de advogado para solução de seu conflito ? até porque o autor poderia ter viabilizado seu pedido perante o Juizado Especial sem o ônus de necessitar contratar advogado -,  porquanto a questão se resolve com a sucumbência, passa-se a avaliar o pedido de indenização por danos morais.

Mais do que ser, o autor, um amante de carros (sic), a absoluta falta de atenção da ré ao seu pleito legítimo,  atesta o pouco caso que faz ao consumidor, por ela rendido até que a mesma, quando e se  quiser, lhe dê a atenção devida.

É a certeza de que o do pouco ou nenhum caso, nada derivará.

Contudo, equivocou-se quanto ao autor, que cansado da inércia da ré, acionou-a judicialmente. 

E justamente por força da via crucis a que submeteu o autor, cansando-o até que o mesmo desistisse de reclamar por seu direito, é que a indenização por dano moral se impõe. 

Todavia, o valor não poderá ser fixado tendo em mira principalmente a capacidade econômica das partes, mas sim, a dimensão da descortesia e a natureza jurídica do instituto,  cuja finalidade não é enriquecer à custa da falta ou equívoco de quem quer que seja.

Fixo, pois, o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00, como suficiente para minimizar os efeitos causados pela desídia da ré, e bastante para que esta se conscientize do tratamento profícuo que deve conceder aos seus clientes.

Isto posto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré entregar, no prazo de cinco dias contados da intimação desta, os documentos mencionados na inicial, pena de converter-se em indenização cujo quantum será apurado em sede de liquidação desta sentença. Condeno-a, outrossim, a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária a contar da data desta sentença, com juros legais de mora a partir da citação. Em razão da sucumbência parcial, porém, substancial da ré, suportará o pagamento das despesas do processo e verba honorária que fixo em vinte por cento sobre o valor total da condenação.
PRIC.
São Paulo, 05 de outubro de 2012.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
