

SENTENÇA

Processo nº:002.10.003729-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Eduardo Kaplan e outro
Requerido:Gafisa S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O pedido de indenização por danos morais, no caso dos autos, comporta acolhimento.
Isto porque, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental acostada aos autos, é de reconhecer que os autores, apesar de cumpridores de suas obrigações, receberam da ré atendimento falho, ineficiente, desorganizado e despreparado.
Com efeito, a desídia dos funcionários da ré levou à cobrança de valores que não mais eram devidos pelos requerentes (relativos à unidade nº 13 do Edifício Strelitzia), bem como retardou, injustificadamente, a conclusão da aquisição da unidade nº 11 do Edifício Jazz Duet.
É evidente que tais eventos, totalmente injustificados, causaram aos autores dissabores, raiva e desgaste que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor dos autores, bem como observando que, apesar da cobrança indevida, não houve inscrição do nome dos requerentes nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, arbitro o valor da indenização, para cada um dos autores, no valor de R$ 2000,00.
Quanto ao dano material consistente em despesas com contratação de Advogada para notificações extrajudiciais à ré, tem-se que não comporta acolhimento.
Isto porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado" e no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, como se pretende no caso, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
Tivessem os autores pretensão de cobrança de honorários, deveriam ter ajuizado a demanda perante o Juízo Cível.
Já os valores desembolsados com certidões, no valor de R$ 148, 00 são devidos, pois decorrentes, diretamente, da inércia da requerida, que deixou de enviar aos autores os documentos relativos às avenças havidas entre as partes, tal como lhe competia.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos constantes da inicial para condenar a ré a pagar, a cada um dos autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2000,00, totalizando, assim, R$ 4000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento, bem como a pagar, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 148,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 286,96. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
