

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003514-91.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Savio Carvalho de Lucena
Réu(é)s:Cifra S/A Cred. Financiamento e Investimento 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/03/2011 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa Dr(a). Luciana de Carvalho Esteves Silva, OAB/SP nº 190.449.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a).Alexandre Messias Ferraz da Silva, RG nº 22.389.719 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Camila Sant'ana Neves, OAB/SP nº 258.067.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s)  apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de carência de ação por falta de interesse processual não é acolhida porque seus fundamentos dizem respeito ao mérito da ação e o interesse subsiste na pretensão resistida no que se refere à imputação de culpa e obrigação de fornecimento da carta de anuência. 
O autor pretende declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais porque após ter feito um acordo para pagamento de débito junto à financeira-ré em duas parcelas, uma  de R$ 800,00 e outra de R$ 1.800,00 com vencimentos, respectivamente, 13/11/2009  e 13/12/2009, as quais pagou em 13/11/2009 e 21/12/2009, mas não lhe foi enviada carta de anuência para baixa do protesto.
Alega o autor que enviou fax dos pagamentos para que obtivesse carta de anuência, mas nos autos consta apenas o envio do fax da 1ª parcela.
É cediço que a obrigação do credor em caso de pagamento do débito após o protesto efetivado está circunscrita à emissão da carta de anuência para que o devedor efetue a baixa junto ao cartório de protestos mediante apresentação da mesma e pagamento dos respectivos emolumentos.
É incontroverso entre as partes a existência de débito e o acordo efetivado, assim como os pagamentos feitos pelo autor nas datas supracitadas, observando-se que o segundo pagamento foi feito com atraso.
A questão da carta de anuência, conforme indicam as regras de experiência em casos análogos, é comumente tratada de forma passiva por parte dos credores, os quais aguardam solicitação formal de cliente para que emitam a mesma, o que a meu ver é um procedimento que muitas vezes causa desnecessários litígios, ante o desconhecimento do procedimento para baixa do protesto. Mais coerente e eficiente seria os credores enviarem automaticamente a carta de anuência aos devedores após constatarem efetivo pagamento da dívida, esclarecendo o cliente sobre o procedimento da baixa do protesto. Mas isto, embora simples, revela-se quimera deste julgador ante a realidade displicentes nas relações jurídicas contratuais.
Tomando por base a regra de costume supracitada, a conduta do requerido de envio de fax de uma parcela até induz ao indício de que pretendia solicitar documento para baixa do protesto, pois não se vislumbra outro motivo para o envio do referido fax.
Contudo, não há comprovação de que enviou fax da segunda parcela do pagamento em atraso, o que torna frágil a alegação de solicitação de documento e resistência da financeira em emitir o mesmo, até porque, em princípio, não há motivos aparentes para que o credor não emita a carta de anuência após o recebimento do crédito.
Diante de tais circunstâncias, verifico que existe uma certa nebulosidade na comunicação entre o autor e a empresa-ré quanto a ter ou não solicitado a carta de anuência, considerando-se ainda que o pagamento em atraso da segunda parcela do acordo poderia significar o não cumprimento do mesmo com restabelecimento do débito original, o que não se verificou pela própria manifestação da financeira-ré com a juntada de carta de anuência com a contestação. 
Portanto, não vislumbro fato ensejador da pretensa indenização, senão apenas a obrigação de juntada da carta de anuência, já cumprida nesta audiência, embora não tenha sido objeto do pedido, para que o autor providencie a baixa do protesto mediante apresentação da mesma e pagamento dos respectivos emolumentos do cartório. 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.


.
DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.  
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
