

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0003206-21.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível



IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Aparecido Suppa, RG.3.231.446-2 e Wilma Mathias Suppa, RG.9.221.387-X
Réu(é)s:Banco santander s/a

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/05/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇA

MM. Juiz de Direito: JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Escrevente: Jussara R. F. Cabral da Silva

Autores, neste ato acompanhados pelo advogado dativo, Dr. JONAS ROSA, OAB/SP.186.415

Réu, representado pelo Sr.Rafael Julião Bueno da Silva, RG.34.729.589, acompanhado pelo Dr.ALEXANDRE NAME, OAB/SP.255.304.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou infrutífera.

Pelos autores foi requerida a juntada de documentos, que foram exibidos ao réu, o que foi deferido pelo MM.Juiz. 

DEFESA
O réu juntou contestação escrita. 


JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Os autores pleiteiam a declaração de inexigibilidade de débitos não reconhecidos referentes a recargas de créditos para diversos telefones celulares que desconhecem, a não incidência de juros pela demora no pagamento.da fatura e indenização por danos morais. 
O banco-réu contesta alegando que o ônus da prova é dos autores e brada a lisura de seu procedimento.
Ao verificar as faturas constantes dos autos e demais documentos exibidos em audiência, verifica-se que o banco-réu não teve o cuidado de efetuar o cancelamento dos débitos referente às diversas recargas de celulares de forma  clara em seu demonstrativo de débito, pois efetuou alguns créditos de forma aleatória e isso gerou bastante confusão na verificação do débito por parte dos autores. 
Por outro lado, os autores poderiam ter simplesmente somado seus débitos e efetuado o respectivo pagamento, mas também fizeram pagamentos aleatórios que na verificação das faturas demonstra a subsistência de débitos incontroversos.
Sem considerar os juros contratuais, numa análise de cognição sumária, foi verificado que os débitos em conta corrente dos autores nos meses de fevereiro, março e abril de 2011 chegam próximo ao valor de débito remanescente.
Os autores trouxeram aos autos documentos que indicam a negativação do nome do autor, titular do cartão de crédito.
Equacionando tais circunstâncias e considerando a preponderância da negligência do banco-réu em contablilizar de forma clara e na devida proporção os respectivos estornos, conforrme dispõe o artigo 54, § 4º da Lei 9078/90, entendo como razoável uma compensação em favor dos autores consistente na declaração de quitação do débito oriundo do referido cartão e o recebimento de R$ 1.000,00, o que faço nos termos do artigo 6º, da Lei 9099/95.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe..
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para: a) declarar a quitação do débito dos autores referente aos cartões de crédito objeto do litígio nº 5428 xxxx xxxx 0899, 5428 xxxx xxxxx 9274 e 5428 xxxx xxxx  9017, a baixa da negativação do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, bem como para condenar o requerido a pagar aos autores a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ASSINATURAS:




josé luiz de jesus vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
