

CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0003377-47.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edilene Maria dos Santos
Requerido:Francisco Tyrone Suassuna Oliveira



Vistos.
A parte autora, Edilene Maria dos Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Francisco Tyrone Suassuna Oliveira. 
Alega tratamento errôneo feito pelo réu que lhe causou danos. Requer indenização. Réu contestou. Instrução feita com perícia, e encerrada. Marcados memoriais, não vieram.
É o relatório do necessário.
O laudo trazido é claro ao indicar que a medicação era indicada para o quadro e o tratamento a que se submetia a autora.
Por outro lado, resultado gastrite era possível para a medicação prescrita.
Enfim, não há prova alguma de imperícia por parte do réu. Essa prova competia à autora e nada veio.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
