

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003200-24.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Rosa Longo Cabral
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré compareceu espontaneamente (fls. 88/91), o que faz concluir que ela tomou ciência dos atos praticados no processo, mormente a data designada para a realização da audiência de conciliação. Apesar disso, deixou de comparecer à audiência designada (fl. 92). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à abusividade da cláusula contratual prevendo reajuste por alteração de faixa etária, inexistindo qualquer elemento nos autos que afaste tal conclusão.
Ao contrário, a autora, pessoa que conta mais de 60 anos de idade (fl. 04), comprova que mantém plano de saúde com a ré e que pagava prêmio correspondente a R$ 1.442,29 (fl. 24), reajustado para R$ 1.971,27 a partir de novembro de 2013 (fl. 26), com a cobrança de R$ 2.171,74 em janeiro deste ano (fl. 58).
O primeiro aumento ocorreu no mês do aniversário da autora, evidenciando-se que decorreu da alteração de sua faixa etária, em violação ao disposto no art. 15, parágrafo único, da Lei 9.656/98 e art. 15, §3º, da Lei 10.741/03, que vedam tal majoração após os 60 anos.
Faz jus, portanto, ao reconhecimento da abusividade do aumento, bem como à restituição em dobro do valor pago à maior, nos termos do art. 42, parágrafo único, da lei 8.078/90.
Os danos morais, contudo, não estão caracterizados.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da parte autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).
No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA ROSA LONGO CABRAL contra SULAMERICA CIA DE SEGURO SAÚDE, declarando a abusividade do aumento aplicado pela ré em relação às mensalidades do plano de saúde da autora, determinando que esta mantenha as prestações em R$ 1.442,29, com acréscimo apenas do índice da ANS para reajuste anual doravante, inclusive no que tange ao exercício de 2014, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 83/84..
Condeno a ré, ainda, a pagar à parte autora, em reembolso, a quantia de R$ 3.574,82, corrigida pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 14 de abril de 2014.
