

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003191-25.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:IZABEL MOLLA GOMES DA SILVA, CPF 007.537.738-13, RG:12.238.361-8, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Lia Rosângela Spaolonzi - OAB/SP. 71418.
Requerido:BANCO VOTORANTIM S/A, CNPJ 59.588.111/0001-03, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Noemi dos Santos Bispo Teles, RG: 27836616 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Leila Cristina Pires Bento Gonçalves - OAB/SP 233.521.
Data da audiência:08/06/2011 às 14:30h

Aos, 08/06/2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. A narrativa da autora em relação ao desenrolar dos fatos, ou seja, celebração de contrato por estelionatário em seu nome, com descontos em benefício previdenciário, restou incontroversa nos autos, quer pela prova documental carreada, quer pela inversão do ônus da prova aplicável. O contrato carreado pela requerida atesta a divergência entre a firma da autora e a assinatura aposta no documento. Ademais, sequer traz ao processo os documentos apresentados na oportunidade, bem como a qualificação completa da contratante, havendo notícia de divergência dos dados apresentados. O reconhecimento da nulidade do contrato, bem como restituição em dobro do valor cobrado e pago indevidamente, nos termos do artigo 42, do CDC, são de rigor. A excludente reclamada, culpa exclusiva de terceiro, não convence. A requerida concorreu culposamente para o evento, ao não identificar o contratante, tampouco verificar a autenticidade dos documentos apresentados. Quanto aos danos morais, o fato danoso, descontos indevidos em benefício previdenciário, restou induvidosa, conforme já exposto. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. Não bastando a fraude cometida em seu desfavor, o autor sofreu descontos em benefício previdenciário, verba de natureza alimentar, impenhorável, tendo que se socorrer do Poder Judiciário para se ver ressarcido. Os constrangimentos e dissabores são evidentes. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período da irregularidade, solucionado apenas em virtude de sua iniciativa e intervenção judicial, o valor do contrato, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 2.132,90, a título de danos materiais, atualizado desde o desembolso pela tabela prática do E. TJ-SP, mais a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo em ambos juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

IZABEL MOLLA GOMES DA SILVA
Adv.:

BANCO VOTORANTIM S/A
Adv.:
