

SENTENÇA

Processo nº:0003208-51.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Renê Antero da Paz
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Vistos.


Renê Antero da Paz  ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais  em face de Carrefour Comércio e Indústria LTDA  alegando que teve sua motocicleta subtraída no estacionamento do requerido.

O réu insurgiu-se contra a pretensão aduzindo: 1- o boletim de ocorrência é insuficiente para comprovação do fato; 2- o autor não provou que o fato ocorreu no seu estacionamento; 3- "não houve entre a parte autora e o requerido a formação de contrato pelo qual surgisse obrigação deste último de guarda"; 4- a hipótese não configurou dano moral. Em caso de entendimento diverso, pleiteou a fixação do dano moral com observância dos princípios da proporcionalidade e razoabilidade.

O autor alegou que esteve no estabelecimento do requerido, juntamente com sua namorada, sendo que ambos estavam na motocicleta que ele pilotava na ocasião. Disse que tencionava adquirir um celular. Para tanto, deixou sua motocicleta estacionada no local e tomou a cautela de prendê-la em uma corrente com cadeado. Após quinze minutos, voltou ao lugar e constatou que sua motocicleta foi subtraída. Comunicou tal fato a uma funcionária que indicou o Gerente Cândido, o qual preencheu um formulário acerca do evento. No momento em que o formulário estava sendo preenchido pode perceber que sua imagem estava sendo filmada. Diante disso, após ponderação de parte do depoente, a funcionária voltou a fita de forma que o depoente pode ver sua imagem e de sua namorada, ambos na moto em apreço, retratada nas imagens.


Daniel João da Silva, funcionário do Mc Donalds do Carrefour Vila Maria,  disse que estava trabalhando no dia em comento, porém não presenciou o fato relatado na inicial. Foi procurado pelo autor posteriormente. Informou que "não foi o primeiro furto de motocicleta que ocorreu no local".

O presente litígio retrata relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.

Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. Com efeito, não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Em outras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito. Na hipótese em apreço está presente a  hipossuficiência técnica. Ademais, some-se a esse quadro a incontroversa assertiva de que o local do evento foi palco de filmagem (fls. 51 in fine).

Considerando que o requerente trancou a motocicleta com cadeado quando deixou-a no estacionamento não há como atribuir-lhe a culpa exclusiva pelo evento danoso.Segundo a teoria do risco os fornecedores de serviços respondem pelos prejuízos resultantes dos riscos inerentes a sua atividade.  Assim, se do serviço prestado não emerge a segurança que dele se espera (art. 14, § 1º do Código de Defesa do Consumidor) configura-se sua responsabilidade objetiva prevista no citado dispositivo legal.

O autor juntou as provas de que dispunha para comprovar suas alegações. Com efeito, juntou o Boletim de Ocorrência de fls. 04/05 e o teor do depoimento que teceu revela minúcias que só se coadunam com sua estada no local. Dessa forma, ainda que se considere a unilateralidade em que vazado o Boletim de Ocorrência,  enfeixando-se os elementos amealhados ao feito, notadamente a existência de filmagem no local (neste momento inexistente segundo alegação do requerido), conclui-se pela procedência da ação.

No caso dos autos o requerido tem responsabilidade pelo furto ocorrido no estacionamento, em razão do descumprimento do dever legal de garantir a segurança de seus serviços. Dessa forma, deve responder pelo dano material representado pelo valor da motocicleta no importe de R$7.370,00 (sete mil trezentos e setenta reais), cf. documento de fls. 07. 

Indubitavelmente, tal fato causou dano moral ao autor. No que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto,  tornando-se, portanto, despicienda a prova do reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.

Colocada a questão nestes termos, impõe-se mensurar o valor do dano moral.  Tal valor não deve ser fonte de enriquecimento mas também não pode ser inexpressiva. Na difícil tarefa de mensurar tal quantum  deve o julgador, com espeque nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, ter como escopo coibir a reiteração da conduta lesiva e propiciar lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima. Com fundamento em tais critérios fixo os danos morais em R$2.000,00 (dois mil reais).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para condenar o requerido a: 1-  pagar danos materiais ao autor  representado pelo valor da motocicleta que foi subtraída no montante de R$7.370,00 (sete mil trezentos e setenta reais); 2- pagar danos morais ao requerente no importe de R$2.000,00 (dois mil reais). Referidos valores serão atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ) e sofrerão incidência de  juros legais de 1% ao mês desde a citação.

Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 184,40. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00. 
    
P.R.I.C.


São Paulo,   22  de junho de 2012
