

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisboa.
Eu, ___________ (Escr., subscrevi).

Processo nº:0003324-26.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Fuga de pessoa presa ou submetida a medida de segurança
Autor:Justiça Pública
Réu:Douglas Altobelle de Oliveira Júnior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa







Vistos.

DOUGLAS ALTOBELLE DE OLIVEIRA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 163, parágrafo único, III, c.c. o art. 29 do Código Penal, porque no dia 27 de julho de 2011, por volta das 16h40min, na sede da CAPS de Itaquera,  situada na Rua Corre Corre, no 30-A, nesta Capital, juntamente com Anderson Rodrigues e com o menor infrator Rafael Marques da Silva, deteriorou uma grade da janela daquele estabelecimento, bem pertencente ao patrimônio público.
A denúncia foi recebida em 30 de janeiro de 2012 (fls. 91) e o réu foi citado pessoalmente (fls. 100).
O advogado nomeado em favor do réu apresentou defesa escrita (fls. 116/118).
O feito foi desmembrado em relação ao réu (fls. 161).
Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas de acusação (fls. 163/166) e interrogado o acusado (fls. 213/214).
Em debates orais, o Ministério Público pediu a condenação do acusado e a Defesa requereu sua absolvição (fls. 211/212).
É o relatório.
Decido.
A acusação é improcedente.
Embora a materialidade do delito tenha restado demonstrada pelo laudo pericial de fls. 70/73, inexiste a certeza necessária para a condenação do acusado. 
Com efeito, apesar de as testemunhas ouvidas em Juízo terem confirmado a fuga do acusado, de Anderson e do menor Rafael ? todos internos da Fundação CASA ? da sede do Centro de Atenção Psicossocial de Itaquera, nenhuma delas soube dizer quem foi o responsável pelos danos na grade da janela (fls. 163/166). 
O acusado, ao ser interrogado em Juízo, admitiu ter fugido, mas negou que tenha danificado a grade da janela (fls. 213).
É certo que o acusado Anderson Rodrigues, que foi condenado pelo delito aqui apurado (fls. 161/162), disse em seu interrogatório que entortou a grade com o auxílio de outras pessoas que também fugiram. Não soube, porém, precisar o nome daqueles que o auxiliaram (fls. 167/168).
Assim, eventual condenação estaria baseada exclusivamente no interrogatório de Anderson, que sequer soube precisar o nome daqueles que supostamente o teriam ajudado a entortar a grade da janela. 
Havendo razoável dúvida acerca da autoria delitiva, a absolvição é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido condenatório e, em conseqüência, absolvo o réu DOUGLAS ALTOBELLE DE OLIVEIRA JÚNIOR, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de outubro de 2013.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
