

SENTENÇA

Processo nº:0003939-56.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ADRIANA INACIO ALVES OSÓRIO
Requerido:VEB COMÉRCIO DE MATERIAL DE ENSINO LTDA. EPP - STAR BIT SÃO MIGUEL PAULISTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
Com efeito, a requerida reconheceu a inexistência de qualquer débito em relação à confissão de dívida firmada junto à autora, a qual foi quitada integralmente mediante carnê, em dezembro de 2011.
Porém, não assiste razão à autora quanto ao pleiteado nos autos.
Em relação às notas promissórias, não há qualquer prova de que foram enviadas a protesto. Ao contrário, a própria autora informou que não foi resgata-las após o pagamento integral do débito, obrigação que lhe cabia, conforme cláusula quinta da confissão (fls. 07).
Assim, não há que falar em condenação da requerida na devolução dos títulos, até porque havia permissão, inclusive, de incineração no caso de não resgate em 30 dias.
Ademais, o documento de fls. 09 comprova que nenhuma restrição ao nome da autora foi inserida em razão da dívida ora discutida, o que ampara ainda mais a quitação reconhecida.
Por fim, em relação aos danos morais, as notificações de fls. 06 e 08, por si só, não são aptas a ensejar o reconhecimento de configuração de tais danos, até porque possuem ressalva expressa para que sejam desconsideradas em caso de pagamento. 
No caso, a autora sequer entrou em contato com a empresa para esclarecer as notificações, nem mesmo para resgatar as promissórias, preferindo ingressar com ação judicial para solução de um problema inexistente.
Com efeito, a situação e constrangimento alegada pela autora não passa de aborrecimento que todos estão sujeitos a passar. Suportou ela apenas aborrecimento ao receber tais correspondências, que poderia ter sido resolvido com uma simples ligação à empresa requerida.
O dano moral é instituto sério e mera notificação, sem qualquer consequência, não é capaz de ensejar a sua configuração, sob pena de se atribuir qualidade de danos morais a qualquer irritação ou situação desagradável sofrida por alguém, em decorrência de banalidades.
Neste sentido preceitua Carlos Roberto Gonçanves: ?Para evitar excesssos e abusos, recomenda Ségio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit., p.78). (in Responsabilidade Civil. 8ª ed. Ed. Saraiva. p. 549/550).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 29 de agosto de 2012.
