

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003683-66.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Roberto de Souza Vieira
Requerido:Arlete Lopes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que no dia 16.12.2009 seu veículo foi atingido na parte traseira pelo veículo da requerida, o qual não teria freado a tempo.  Pleiteou indenização por danos materiais relativos aos reparos do veículo e a lucros cessantes.
Alegou a ré em sua contestação que não deu causa à colisão pois já estava parada atrás do veículo do autor e que foi o autor quem, negligentemente, deixou de manter seu veículo freado e permitiu que, em razão do aclive, voltasse o veículo para trás e atingisse o veículo da autora.  Formulou a ré pedido contraposto consistente em indenização por danos morais e litigância de má-fé.
Analisados os autos, entendo que as pretensões das partes devam ser rejeitadas.
A ré, em sua contestação, impugnou especificadamente os fatos narrados na inicial, conforme art. 302 do Código de Processo Civil, de forma que não podem eles ser presumidos verdadeiros.
O autor, portanto, tinha o ônus da prova previsto no art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, quanto aos fatos que alegou, especialmente quanto ao fato de a ré ter agido com culpa e causado a colisão.  Nenhuma prova foi produzida pelo autor, entretanto, deixando ele de trazer provas orais à audiência de instrução e não instruindo os autos com documentos que caracterizassem a culpa da ré.
Ainda que se trate de colisão traseira, é relevante a tese de defesa da ré, a qual, por sua vez, em conformidade com o ônus probatório previsto no art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil, comprovou o quanto alegado.  A testemunha Rogério Ivan Laurenti, arrolada pela ré, confirmou que estava no interior do veículo da ré e que presenciou o momento em que o veículo do autor andou para trás, tendo a autora buzinado e sinalizado com farol alto para adverti-lo, mas sem sucesso.
Entendo, portanto, que a ré não tenha dado causa à colisão, não tendo o dever de indenizar.
O pedido contraposto formulado pela ré deve ser rejeitado pois não há prova de ilícito praticado pelo autor.  Ainda que sua pretensão seja infundada, como restou caracterizado após a instrução probatória, tal circunstância não caracteriza litigância de má-fé.  Além disto, não há provas de que o autor tenha tentado agredir a autora no dia do acidente; ao contrário, há indícios de que foi o filho da ré, que a acompanhava, quem se descontrolou e passou a vias de fato, tendo a ré reconhecido o fato narrado pelo autor no sentido de que seus óculos foram arrancados pelo filho da ré.  A ré alegou que isto foi feito para impedir que o autor deixasse o local, o que caracteriza não apenas desrespeito mas grave irregularidade pois não poderia a ré impedir, de qualquer forma, que o autor deixasse o local.  A alegada perseguição imputada ao autor não foi inteiramente caracterizada nos autos e as provas constantes dos autos são insuficientes para o reconhecimento de qualquer obrigação de indenizar por danos morais.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Marcos Roberto de Souza Vieira ajuizou contra Arlete Lopes.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de agosto de 2011.
