

SENTENÇA

Processo nº:0003224-20.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thiago Akio Kawatu
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente não há o que se falar em extinção do processo sem resolução do mérito em face da aventada necessidade de realização de perícia.
Isto porque, além de o pedido ter sido formulado de forma genérica e sem qualquer suporte técnico o que era possível já que o produto encontra-se na assistência técnica, para a solução da controvérsia bastam os documentos encartados aos autos.
No mérito, a demanda é procedente.
Com efeito, há verossimilhança nas alegações iniciais a respeito da existência de vício no televisor que não foi consertado no prazo de 30 dias, bem assim de terem sido lançados valores equivocados aos produtos adquiridos na nota fiscal de fls. 15, consoante fls. 11/12, 17, 20/22, 59, 62 e 95 que atestam que o televisor foi levado à assistência técnica com defeito no HDMI e que, de fato, possui valor bem superior ao home theater, não podendo deste modo corresponder cada qual a importância de R$ 1.749,50.
Ademais, é certo que a própria LG sugere a ocorrência de erro nos valores constantes da nota fiscal conforme se verifica do termo de audiência de fls. 57, tanto é que formulou proposta de acordo com base no valor de mercado do produto à época do compra.
Nesse passo, considerando ainda a hipossuficiência probatória do consumidor, é medida de rigor a inversão do ônus da prova em favor deste, que é a parte vulnerável na relação jurídica, de modo que competia às rés demonstrarem que o televisor estava em perfeita condições de uso, bem assim a regularidade dos valores atribuídos aos eletrodomésticos na nota fiscal de fls. 15, o que, todavia, não se desincumbiram.
Desta maneira, conclui-se que realmente o televisor apresentou defeito que não foi reparado no prazo do artigo 18, § 1º, do CDC, o que permite que o consumidor se valha das alternativas legais previstas nas alíneas ?a? a ?c? do referido dispositivo legal.
A par disso, tomando-se como parâmetro o valor do home theater indicado no documento de fls. 95, isto é R$ 399,00, observando-se  que os documentos de fls. 12, 20/22, 59 e 62 possuem valores superiores à compra promocional dos dois produtos, e deduzindo tal importância do total pago pelo autor (R$ 3.499,00), chega-se ao montante de R$ 3.100,00 para o televisor 47? 3D, de sorte que as rés devem, solidariamente, restituir referido valor ao autor em conformidade com o disposto no artigo 18, § 1º, II, do CDC.
Ressalte-se que a diferença postulada de R$ 2.749,50, que seria necessária para aquisição de outro televisor da mesma espécie não deve ser indenizada pelas rés, uma vez que extrapola o prejuízo material sofrido pelo autor que adquiriu o produto viciado junto com outro em promoção do site do ?Ponto Frio?, sendo que seu repasse às rés constituiria enriquecimento ilícito em prol do consumidor, o que não pode ser admitido. 
Em derradeiro, o pedido de indenização por danos morais não pode prosperar porquanto não comprovado nos autos efetiva lesão aos direitos da personalidade que sejam aptos a legitimar a pretendida condenação das rés.
É que tal indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, somente a impossibilidade de utilização do televisor pela família do autor, que, ao que consta, não era o único da residência, não configura causa suficiente a impor ao demandante intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, mas apenas mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Refletindo esta posição:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. DIREITO DE AUTOR. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA EM REGRA. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL NÃO CARACTERIZADA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. CAUTELAR DE ANTECIPAÇÃO DE PROVA. EFEITO INTERRUPTIVO. MEDIDA PREPARATÓRIA DE AÇÃO INDENIZATÓRIA. CPC, ARTS. 219 E 846. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
I - O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.
II - Na sistemática do Código de Processo Civil de 1973, a cautelar de antecipação de prova interrompe a prescrição quando se tratar de medida preparatória de outra ação, tornando inaplicável, nesses casos, o verbete sumular nº 154/STF, editado sob a égide do CPC/1939. (STJ ? REsp 202564 / RJ - RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 Relator(a) Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (1088) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA - Data do Julgamento 02/08/2001 Data da Publicação/Fonte DJ 01/10/2001, p. 220, RDR, vol. 21, p. 386 - RSTJ volume 152 p. 392 - RT vol. 798 p. 213).
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar as rés a, solidariamente, restituírem ao autor R$ 3.100,00, atualizados monetariamente a contar do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Deixo de determinar a restituição do aparelho pelo consumidor considerando a informação de que o eletrodoméstico encontra-se na assistência técnica.
Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito (artigo 269, inciso I do CPC).
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (htambém no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.
