

Processo nº:0003832-35.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Silva Izidio
Requerido:Spirro Funilaria Pintura e Mecânica


Vistos.

Observo que no termo de audiência de fls.31/33 não constou a apreciação do pedido contraposto. Assim, passo a fazê-lo, para o fim de afastar o pedido de ressarcimento pelos serviços advocatícios, já que restou demonstrada a responsabilidade do réu pelos prejuízos suportados pelo autor.

Ademais, não se pode pretender seja a parte autora compelida a arcar com o valor decorrente de contrato particular de prestação de serviços de natureza advocatícia celebrado entre a parte ré e seu patrono, pois sobredita relação jurídica não pode obrigar a parte autora, já que esta não faz parte de tal relação, que vincula somente seus contratantes. Demais disso, aludida contratação de advogado não configura dano, não se olvidando, outrossim, que o patrono do réu foi escolhido exclusivamente por este, não tendo, a este respeito, a parte autora qualquer ingerência e, portanto, responsabilidade. 

Outrossim, reputo que o art. 404, do Código Civil, ao se referir a honorários de advogado, aluda aos honorários de sucumbência, estes, sim, a serem fixados pelo magistrado ao prolatar a sentença, a depender da hipótese, e que não se confundem com os honorários contratados, mencionados no parágrafo anterior (art. 22, da Lei n° 8.906/94).

Ocorre que, no rito estabelecido na Lei n° 9.099/95, somente há condenação ao pagamento de honorários de advogado, a título de sucumbência, se for caracterizada a má-fé da parte adversa, o que não se vislumbra no caso em apreço.

Portanto, determino de ofício que a parte dispositiva da sentença passe a ser assim lançada:

"De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu a restituir ao autor o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do CPC. "

No mais, persiste a sentença tal como registrada.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 12 de maio de 2014.



Assinado digitalmente

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
