

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 11 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0003833-16.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wasser Transportes Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos,

Ao relatório proferido aos 21 de maio de 2012 (fls. 79/8) acresço que certificou o Cartório a disponibilização no DJE de 17 de fevereiro de 2012 da determinação para a autora se manifestar em réplica (fls. 82) e o decurso de prazo para tanto (fls. 82, verso).
É o Relatório. DECIDO.
De conformidade com o relatado, demandada no passado e de forma legítima, porquanto deixou de honrar o pagamento do contrato celebrado (contrato de financiamento para aquisição de veículos), após o desfecho da lide que se deu sem a devida análise meritória, no âmbito administrativo, a autora honrou o pagamento da dívida, adotando, na época, a instituição financeira credora as devidas providências junto ao órgão de trânsito para o levantamento da restrição financeira, sem, contudo, ter assim procedido em relação à restrição judicial (decorrente da propositura da ação de busca e apreensão), o que lhe competia, acarretando limitações quanto ao uso do bem.    
Por conta disso, buscou agora a tutela jurisdicional, para, preliminarmente, alcançar ordem judicial para a retirada de tal restrição, e ser indenizada pelos danos sofridos (material e moral).
 Mas não há como lhe dar total razão. 
Com efeito, a incontestável inércia da instituição bancária na adoção de providências que lhe cabia (tanto que as adotou após a propositura desta ação  fls.75/78) junto ao Juízo por onde tramitou a ação de busca e apreensão para o levantamento da restrição cadastrada perante o órgão de trânsito dá azo a sua responsabilização pelos gastos que a autora suportou com o desarquivamento do precedente processo (R$ 15,00) e a contratação de profissional de direito para resolver a pendenga (R$ 500,00), mas não à configuração de um dano moral ressarcível.    
É que, sem olvidar a possibilidade da pessoa jurídica ser vítima de dano moral, considerando-se, obviamente, a sua honra objetiva, os fatos descritos não se revelaram suficientes a abalar a reputação, o nome e a imagem da autora no mercado.  
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar o Banco Itaú S.A. ao pagamento da quantia de R$ 515,00, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir do ajuizamento desta demanda, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 

Verificada a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais devem ser suportadas à proporção de 50% para cada parte, as quais arcarão com os honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de junho de 2012.
