

SENTENÇA

Processo nº:0003896-76.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ronaldo Ciampa
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A

CONCLUSÃO
Aos 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé
Silvia Pina, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Ronaldo Ciampa ajuizou ação declaratória com pedidos de inexistência de débito, rescisão contratual e indenização por danos morais, contra Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A, aduzindo, em síntese, que em maio de 2011 adquiriu da ré uma linha telefônica fixa e aparelho, sob plano denominado ''livre''. Que o equipamento nunca funcionou. Que tentou solucionar os problemas junto à ré, contudo, sem sucesso. Anotando que não houve qualquer prestação de serviços, informou que a ré procedeu ao lançamento de faturas que acabaram por acarretar o apontamento de seus dados em cadastros de inadimplentes. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a declaração de inexigibilidade dos débitos, a declaração de rescisão do contrato e a condenação da ré à indenização pelos danos morais, estimada em 40 salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/31).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 38.
.
Citada, a requerida apresentou contestação, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, defendeu a legalidade de sua conduta e dos lançamentos efetivados, (fls. 44/51, com documentos).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

 A ação é procedente.

Conforme bem salientado pela decisão irrecorrida que outorgou a antecipação de tutela, cumpria à ré fazer prova da correção dos lançamentos e adequação dos serviços prestados.
Todavia, em sua contestação, a ré limitou-se a generalidades, deixando de comprovar a correção dos lançamentos e, por conseguinte, não se desincumbiu do encargo probatório a que estava adstrita, à luz do art. 333, II, CPC..

Ainda nesta esteira, a prova documental juntada pelo autor, (e não impugnada), demonstra que não houve efetiva prestação de serviços, ao passo que não há qualquer indicação de utilização da linha telefônica.

 Diante disto, aliado à observação daquilo que ordinariamente ocorre, mostra-se forçoso acolher a tese deduzida à inicial de que a linha telefônica e aparelho adquiridos nunca funcionaram, emergindo patente o defeito na prestação dos serviços e a possibilidade de rescisão da avença pelo consumidor.

Portanto, se não houve efetiva prestação de serviços, a emissão e decorrente cobrança de faturas são absolutamente indevidas, ao passo que não estão lastreadas por contraprestação obrigacional, revelando-se, de rigor, a declaração de inexigibilidade do débito apontado.

E, pior, além de não ter solucionado o problema e realizado indevidas cobranças, a ré, em absoluto descompasso operacional, remeteu os dados do autor aos cadastros de inadimplentes, potencializando o dano causado.

O dano moral é patente, eis que além da frustração de expectativa, transtornos para a solução dos problemas e decorrentes de indevidas cobranças, o autor, em razão do apontamento, sofreu mácula à sua imagem e restrição ao crédito.

Portanto, com base nos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo indenização pelos danos morais causados, no importe de R$ 10.000,00.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, o que faço para:

- declarar a rescisão do contrato entre as partes;

- declarar inexigível qualquer débito e decorrente cobrança referida à relação material havida entre as partes;

- condenar a ré à indenização pelos danos morais, no importe de R$ 10.000,00, corrigidos da data da sentença e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

- condenar a ré às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da condenação. 

     PRIC.

São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
