

SENTENÇA

Processo nº:0003005-95.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wanderley Bizarro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana
Prioridade Idoso

CONCLUSÃO

Em 9 de agosto de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.






WANDERLEY BIZARRO demandou em face de ELETROPAULO ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. aduzindo, resumidamente, que é fiador de imóvel comercial localizado na Rua Padre João, nº. 154, nesta Capital. Em 07.02.2012, tomou conhecimento de que seu nome havia sido inserido no cadastro dos maus pagadores. Todavia, sendo fiador, não tem relação jurídica com a ré. Experimentou danos morais. Requereu a procedência da ação para que condená-la no pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00. 

Citada regularmente, a ré contestou. Em seu cadastro, consta o nome do  autor como consumidor e responsável pela unidade em questão. Não foi requerida a transferência. Requereu a denunciação da lide à administradora. Inocorreram danos morais. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica.

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. Consoante se verificará adiante, as provas pretendidas são despiciendas, diante da prova documental produzida.

De início, há de se lembrar que há entre as partes relação de consumo. Portanto, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, o ônus da prova caberia a ré, uma vez que demonstrada a verossimilhança das alegações constantes da petição inicial e a hipossuficiência técnica e financeira da autora para realizar a prova. 

Segundo constou, o nome do autor teria sido lançado no cadastro dos maus pagadores, a mando da ré, pois que constaria débito na unidade consumidora em que figura como responsável. 

Sendo o autor mero fiador do imóvel, naturalmente não é o locatário. Desnecessário, por isso, providenciar a juntada da cópia de matrícula do imóvel, tal qual pretendeu a ré a fls. 61/63, pois que o responsável é o possuidor direto. 

Assim, incorreta a atitude da ré. 

Não obstante, o autor não comprovou estivesse seu nome lançado no cadastro dos maus pagadores. O documento de fls. 11 não é suficiente para a formação do juízo de convencimento. Se trata de mera notificação de que futuramente o nome do autor seria lançado. Não consta tivesse sido efetivamente lançado no cadastro dos maus pagadores. 

Referida correspondência está datada de 07.02.2012. Os documentos de fls. 38/39 comprovam que por inúmeras vezes o nome do autor já figurou no cadastro dos maus pagadores, em datas anteriores. 

O Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

De modo que embora tenha havido conduta irregular por parte da ré, a situação do autor já havia se arruinado em data anterior. Em nada contribuiu a ré para que o mesmo não obtivesse crédito no mercado; ou que adquirisse pecha de mau pagador. A intenção da Súmula foi que quem já possui inserções negativas anteriores, não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente. 

Ausente o dano moral, o pedido indenizatório não merece guarida. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por WANDERLEY BIZARRO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. Responderá o autor pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento. 

Revogo a tutela antecipada concedida. 

Fica o autor intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
