

SENTENÇA

Processo nº:0003423-61.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Vicente Caldo
Requerido:Cetelem Brasil S.A Credito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli


Vistos.

Extinto o processo de conhecimento por meio da decisão de fls. 143/145, modificada pelo v. Acórdão de fls. 176/178, a execução deveria ser procedida nestes mesmos autos.
Conforme fls. 209, a exeqüente pede a extinção do feito tendo a liquidação do débito.
Demais, há necessidade da sentença extintiva (JTACSP 74/128).
Isto posto, declaro por sentença extinta a execução (CPC arts. 794, inc. I, 795, 598 e 459, ?caput? 2ª parte, combinados).
Expeça-se guia de levantamento de fls. 208 em favor do autor.
Transitada esta em julgado e, recolhidas eventuais custas restantes, arquivem-se os autos com as providências de praxe.



LUIS FERNANDO NARDELLI
Juiz de Direito

São Paulo, 29 de agosto de 2012.
