

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003258-92.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Osvaldo Magri e outro
Requerido:Condominio Vista Alegre




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.


Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória aforada por JOÃO OSVALDO MAGRI e MARIA THEREZA RIBEIRO MAGRI contra CONDOMÍNIO VISTA ALEGRE, sustentando, em suma, que residem em imóvel vizinho ao réu, localizado a rua Soares Avelar nº 464, Bairro Jabaquara, SP. Ocorre que alguns moradores do condomínio réu lançavam de forma repetidamente objetos e dejetos em seu quintal, causando transtornos aos autores. Não obstante isso, em meados do mês de setembro de 2011, fragmentos de raspagem começaram a ser encontrados sobre o quintal e telhado do imóvel, em virtude de obras de restauração e conservação das fachadas das torres do réu, o que gerou entupimento das calhas.  Alegaram que em meados do mês de outubro de 2011,em razão de uma chuva torrencial que atingiu São Paulo, a casa em que residem ficou toda alagada, causando infiltração nas paredes, escadas e disjuntores.  Aduziram que notificaram o réu e receberam a resposta que todos os problemas seriam solucionados no prazo de 15 dias. No entanto, até a última semana de janeiro de 2012, embora tenha havido retomada das obras, não foi providenciada a tela de proteção e reparos no muro, além de que o lixo continua a ser lançado. Ressaltou que sofreu dano material no valor de R$ 5.000,00 Por fim, postularam pela condenação do réu na obrigação de fazer para que seja reparado o muro, fazendo cessar a infiltração, colocada tela para evitar o lançamento de dejetos e haja instalação de câmeras, bem como pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 40 salários mínimos. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/47).
O réu, citado, apresentou contestação, sustentando, preliminarmente, carência da ação, haja vista que houve perda do objeto da ação com relação ao pedido de obrigação de fazer. No mérito, alegou que à época dos fatos foram encaminhadas várias circulares e comunicados internos, com o intuito de alertar e conscientizar os moradores acerca do que vinha acontecendo no imóvel dos autores. Aduziu que comunicou aos autores que, após o término das obras, iria ser realizada a impermeabilização das áreas comuns e os reparos no imóvel deles. Informou que jamais se eximiu de sua responsabilidade com relação a eventuais prejuízos, tendo em vista que todo final de tarde, um funcionário do condomínio realizava a limpeza no imóvel dos requerentes. No mais, afirmou que os autores não carrearam aos autos comprovantes acerca das despesas que afirmam que obtiveram. Discorreu acerca do não cabimento dos danos materiais e morais (fls. 107/122). Juntou documentos (fls. 123/171).
Houve réplica (fls. 173/177).
O feito foi saneado, determinando o prosseguimento do feito com relação aos pedidos indenizatórios, deferindo-se unicamente a produção de prova documental (fls. 178).
Os autores juntaram documentos (fls. 185/188), seguindo-se manifestação do réu (fls. 193/197).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos pelas partes, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Prejudicado o pedido referente à obrigação de fazer, remanesce a necessidade de decisão acerca dos pedidos indenizatórios.
Nesse passo, no que tange ao prejuízo material, os autores alegaram na inicial que gastaram R$ 5.000,00 com limpeza das calhas, restauração de tetos do closet, banheiro, carpete de madeira, pintura, compra de material e mão de obra, sendo que em cumprimento à decisão saneadora juntaram os recibos de fls. 185/188, impugnados pelo réu.
Nesse passo, com razão o condomínio a respeito de que o valor total dos recibos supera o valor do pedido, de modo que atentando-se ao princípio da adstrição (artigos 128 e 460 do CPC), inviável a acolhida da importância total de R$ 9.020,00.
Demais disso, ambos os recibo de fls. 185 e o de fls.188 não contêm a discriminação dos produtos adquiridos, sendo que o segundo juntado às fls. 185 sequer está datado, de modo que não podem ser havidos como provas seguras das despesas suportadas.
A par disso, considerando as datas das notas fiscais de fls. 186/187 (outubro e novembro de 2011), bem como a compatibilidade dos materiais adquiridos com os danos causados na residência dos autores pelo réu, acolho-os, fixando o prejuízo material, que deve ser ressarcido pelo réu, no valor de R$ 4.265,00.  
Por fim, não há de se falar em dano moral, porque não obstante o desconforto e aborrecimento experimentados pelos autores em decorrência dos problemas ocorridos, estes, além de terem sido resolvidos pelo réu, são típicos da vida em sociedade, não configurando ofensa aos direitos relacionados à personalidade, tais como à sua honra, imagem etc., de modo que a reparação adequada aos danos constatados é exclusivamente de natureza material. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ R$ 4.265,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, desde os desembolsos, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Julgo extinto o feito com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as custas e despesas processuais que deram causa e com os honorários advocatícios dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
