

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003260-38.2012.8.26.0011
Requerente:Rosario Del Carmen Alcazar Cordero
Requerido:Twincar Comercio de Veiculos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 99 e 107) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 93).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.

Em que pese a revelia, não é possível determinar a exclusão dos dados da autora do CADIN porque a Fazenda do Estado não integra o polo passivo desta demanda.

Possível determinar a transferência do veículo para o nome da ré desde 28/10/1996 (dados às fls. 12 e 106).

Os danos morais não pode ser afastados.

Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a inércia da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$10.000,00. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Rosario Del Carmen Alcazar Cordero ajuizou contra Twincar Comercio de Veiculos Ltda e DETERMINO a transferência do veículo Renault/Twingo, placas CAL-8840 para o nome da ré desde 28/10/1996, mediante a expedição de ofício ao DETRAN (dados às fls. 12 e 106). A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$10.000,00 com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
