

SENTENÇA

Processo nº:0003851-39.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luigi Vestenius Auto Posto Aster Ltda
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva



Trata-se de ação ordinária, interposta por Luigi Vestenius Auto Posto Áster LTDA., devidamente qualificado, em face do Estado de São Paulo.
Alegou a autora, em síntese, que em 16 de agosto de 2008, teria recebido a visita dos agentes fiscais da Secretaria dos Negócios da Fazenda do Estado de São Paulo com a finalidade de verificação fiscal e coleta de amostra de combustíveis. Acrescentou que essas amostras teriam sido analisadas e teria constado irregularidades no teor de álcool do combustível, deste modo, teria apresentado defesa requerendo a analise nas amostras 2 com acompanhamento de seu assistente técnico, protestando ainda pela apresentação de quesitos. Salientou que o trabalho do técnico teria sido apenas assistir a realização dos ensaios, não lhe sendo possibilitado qualquer acesso aos equipamentos e materiais experimentados. Ressaltou que antes de dar ciência dos resultados da amostra 2 a ré teria, através de decisão, cassado a inscrição da autora determinando ainda a lacração. 
Assim sendo, diante da suposta violação dos princípios da ampla defesa, contraditório, interesse público e legalidade, postulou a concessão da liminar para que suspenda os efeitos do ato administrativo referente à decisão do Estado de São Paulo e para que seja determinada a expedição urgente de ofício ao Delegado Regional Tributário do Litoral com a comunicação do deferimento do pleito liminar para que tome imediatamente as providências cabíveis, expedição de ofício a ANP informando a concessão da medida, bem como determinando que restabeleça o registro/autorização de revender da autora. Requereu ainda a procedência da ação para que converta a penalidade de cassação da inscrição estadual em multa, tendo em vista a derrogação da Lei 11.929/05 pela Lei 12.675/07, e condenar o Réu Estado de São Paulo nas obrigações de fazer acima especificadas. Juntou documentos. 
Indeferido o pedido de tutela antecipada à fls 147.
Desta decisão a autora interpôs agravo de instrumento.
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, sustentando, em suma, que não houve cerceamento de defesa, e a regularidade do processo administrativo. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
Em decisão proferida no v. acórdão deu-se provimento ao recurso.
É o relatório.
Decido.
 Quanto ao mérito, o pedido da autora é improcedente.Com efeito,a responsabilidade da autora decorre das normas do próprio Código de Defesa do Consumidor.Trata-se de responsabilidade solidária e compete à autora certificar-se da origem e qualidade dos produtos que recebe antes de repassá-los aos consumidores.
          Não há qualquer abuso de autoridade ou ilegalidade quer na imposição de multas quer na lacração das bombas, ou a justa cassação da inscrição da proponente.
.   Os atos atacados têm respaldo na Lei Estadual nº11.929/05, deixando-se ao poder fiscalizador do Estado a verificação e punição dos dos que cometem infração contra a economia popular.
A venda de combustíveis adulterados é crime contra a economia popular e deve merecer as sanções mais rígidas possíveis no âmbito civil, sem prejuízo das sanções penais aos responsáveis.
 Deve , pois, a autora, voltar-se em regresso contra os seus fornecedores, estes sim, os eventuais responsáveis pelo prejuízo que está experimentando, mas, sobre isso, silencia a proponente, inquinando o Estado, em seu sagrado dever de proteger o consumidor, de tomar atitudes excessivas e ilegais.
A escusa demonstra total desprezo para com os clientes, como se a autora fosse isenta dos enormes danos causados aos motores dos veículos, quando , em rigor, é a primeira e principal responsável por esses danos.
Merece destaque, para espancar de vez as pretensões da proponente, a lição do insigne Hely Lopes Meirelles sobre a legitimidade dos atos praticados pela ré e atacados pela autora:
Poder de polícia  é a faculdade de que dispõe a Administração Pública para condicionar e restringir o uso e gozo de bens, atividades e direitos individuais, em benefício da coletividade ou do próprio Estado.
Em linguagem menos técnica, podemos dizer que o poder de polícia é o mecanismo de frenagem de que dispõe a Administração Pública para conter os do direito individual. Por esse mecanismo, que faz parte de toda Administração, o Estado detém a atividade dos particulares que se revelar contrária, nociva, ou inconveniente ao bem-estar social, ao desenvolvimento e à segurança nacional.( MEIRELES, Heli Lopes ? Direito Administrativo Brasileiro ? 29ª ed. Malheiros. 2004 p.129).
  
Quanto ao alegado cerceamento na fiscalização, a lei de regência determina a observação da coleta da prova mas não a interveniência do investigado.
Assim sendo, o direito de defesa foi observado, não se vislumbrando qualquer desvio de conduta ou ilegalidade.
O Art. 2º de nossa Carta Política impede que o Poder Judiciário se imiscua nas decisões de mérito de outros Poderes constituídos, sob pena de vergastar-se a independência ali assegurada.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar a autora nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.


    P.R.I.



 São Paulo, 29 de abril de 2011
