

SENTENÇA

Processo nº:0003203-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Daniela Dalla Torre Martins
Requerido:Banco Citibank S/A


Justiça Gratuita

C o n c l u s ã o
Em 17 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Dr. EMANUEL BRANDÃO FILHO. Eu , (CLV) escr., digitei.


Vistos.

DANIELA DALLA TORRE MARTINS ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenizatória em face de BANCO CITIBANK S/A, narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho moral ao ver seu nome negativado pelo réu sem qualquer justificativa. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização. Juntou documentos.
Foi deferida antecipação de tutela em fls. 70 para excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 83/97), aduzindo, em síntese, que existe sim relação jurídica entre as partes e que a inscrição foi legitima, alega não haver dano moral a indenizar à luz do enunciado da Súmula 385 do STJ. 
Foi ofertada réplica (fls. 138/142).
As partes não concordam com a designação de audiência de conciliação e não pretendem produzir outras provas (fls. 151 e 152). 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
A autora alega não haver qualquer justificativa para a negativação em tela. 
A ré traz aos autos documentos que comprovam a relação jurídica entre as partes (fls. 98/106), bem como o débito inscrito no cadastro de proteção ao crédito de R$ 1.773,41 (fls. 134).
Ainda que exista informação em fls. 19 acerca de roubo/extravio dos documentos pessoais da requerente, verifico que não há nos autos sequer cópia de boletim de ocorrência a respeito e, mais importante, ao longo de fls. 108/134 constata-se a existência de vários depósitos e transferências de valores para a conta corrente da autora, culminando com a quitação do débito às fls. 134. Considerando-se que estelionatários não pagam as contas de suas vítimas, e que a própria autora confirma a existência (somente em réplica!) e legitimidade da conta corrente podemos concluir que os débitos apontados eram legítimos, sendo legítima também a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito.
Não procede também a alegação da autora (também trazida somente com a réplica, depois de confrontada com a documentação acerca da relação jurídica) de ter encerrado ao conta em 2005, pois não traz qualquer prova a respeito (as contas são sabidamente encerradas por pedido escrito do interessado).
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por DANIELA DALLA TORRE MARTINS em face de BANCO CITIBANK S/A. Condeno a autora nas custas e despesas processuais, bem como nos honorários do patrono do réu, fixo por apreciação equitativa em R$ 1.000,00 (um mil reais), valor que será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje. Ressalva-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 da qual a autora é beneficiária. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2012.
