

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 08 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, escr., subs..


Processo nº:0003397-88.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita Margarida dos Santos Rodrigues
Requerido:Viação Transppass Transportes de Passageiros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

RITA MARGARIDA DOS SANTOS RODRIGUES, qualificada nos autos propôs Ação de Indenização contra VIAÇÃO TRANSPPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS, alegando, em síntese, que estava sendo transportada pelo veículo da ré, quando ao passar em uma lombada com uma velocidade incompatível com o local e tipo de transporte, foi remetida para fora do veículo, vindo a sofrer contusão na região da coluna e fratura em duas vértebras. Razão pela qual, requer indenização moral e material e lucros cessantes. Juntou documentos e deu valor à causa.
Citada, a ré apresentou resposta por contestação sustentando que o condutor do veículo agiu de forma prudente. Outrossim, aduz que as fraturas das vértebras não ocorreram em decorrência da transposição da lombada. Com outras considerações requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica.
Foram realizadas audiência de conciliação e de instrução. 
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação ordinária para indenização por danos materiais e morais. 
É fato incontroverso que a autora estava no ônibus no dia dos fatos. Porém, o episódio não passou de uma fatalidade própria da novela da vida. A autora sofreu lesões físicas e por causa disto teve despesas que a propósito algumas estão relacionadas nos autos. 
Verificados os documentos pertinentes vê-se que estas despesas são devidas, uma vez que foram provocadas pela conduta da ré, estando, portanto, presente o nexo causal entre o episódio e sua causa. 
Os autos trazem documentalmente provada a despesa de R$59,27 (fls. 13/14) juntamente com o gasto do colete no importe de R$170,00 (fls. 12). 
Com relação aos lucros cessantes, não há como acolhê-los. A presença da simples declaração de fls. 23 não define os lucros cessantes. A declaração de fls. 23 apenas diz que a autora trabalha na residência de Luciane Siqueira da Costa e ganha por dia trabalhado R$ 45,00. Este fato estabelece apenas o vínculo empregatício da autora e nada mais. Não diz que teve lucros cessantes ou mesmo, os identifica. O mais acertado, nesta parte, teria sido arrolar Luciana Siqueira da Costa como testemunha da autora. 
Com respeito ao dano moral é preciso se dizer que é caso de inexistência do próprio dano moral. Como já se falou acima tratou-se de um episódio doloroso que causou alguns contratempos à autora, mas nada além disto.
O dano moral está situado fora das rotinas da vida que são possíveis ou esperadas no cotidiano. É o caso da autora. Vale a pena se recordar a lição de Sérgio Cavalieri Filho: Nessa linha de principio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do individuo, causando-lhe aflições, angustia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.  Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em buscas pelos mais triviais aborrecimentos. (Pág. 105/ Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., Malheiros)
Portanto, a lição acima demonstra que não houve o dano moral. Muito embora exista aqui um claro nexo causal entre a conduta do motorista e a lesão da autora, ele se circunscreve ao dano material. 
Ante o exposto e tendo tudo mais considerado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a ré ao pagamento de R$229,27 a título de indenização material. Condeno em partes iguais o pagamento das custas processuais e honorários de advogado fixado em 20% do valor final da condenação, observada a gratuidade de justiça deferida.

P.R.I.C.

 São Paulo, 06 de dezembro de 2011.

D A T A 

Em 6 de dezembro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
