

SENTENÇA

Processo nº:0003826-26.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Eva Rodrigues Lima Castro
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social(proc.100/10)

C O N C L U S Ã O

Em 29 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
EVA RODRIGUES LIMA CASTRO, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitida na empresa Cartonagem Flor de Maio S/A., exercendo a função de ajudante geral e, em decorrência direta das atividades laborativas, desenvolveu LER/DORT nos membros superiores e lesões na coluna. Aduz que em razão das sequelas ficou comprometida sua capacidade laborativa. Requereu antecipação de tutela, para restabelecimento de auxílio-doença, apreciada e indeferida a fl. 51.
Citado (fl. 51v), o réu oferece contestação a fl. 81/86, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial concluiu pela inexistência de qualquer sequela acidentária a indenizar, estando a autora apta a desenvolver as suas atividades laborativas. Em caso de procedência, pede o benefício seja calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fl. 73/79. Exames complementares a fl. 63/70. Documentos previdenciários a fl. 87/102.
Réplica a fl. 105/110, na qual a autora impugna o laudo pericial, requerendo a realização de nova perícia.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a realização de nova perícia médica. O perito judicial, de confiança do juízo e equidistante das partes, determinou a realização dos exames complementares que se mostraram necessários para avaliar as queixas da autora, e apresenta conclusão segura quanto ao quadro ostentado, trazendo aos autos elementos bastante para formar a convicção do juízo.
2.2. Mérito
A ação não procede.
A autora alega, em síntese, que em razão de suas atividades laborativas adquiriu LER nos membros superiores, e lesões na coluna, reduzindo sua capacidade laborativa.
O perito judicial, após avaliação da autora e análise dos exames complementares, constata que OMBROS ? DIREITO E ESQUERDO: sem atrofias musculares. Sem sinais de flogísticos locais. Sem limitação funcional. Indolor a palpação. Manobras de Neer e Jobe: negativas. COLUNA: Sem desvios patológicos. Sem contraturas musculares paravertebrais. Sem limitação funcional. Manobras de Làsegue, Néri e Bragard: negativas. Exame neurológico: normal (fl. 75). Assevera que Com efeito, ao exame pericial atual, pudemos constatar que as antigas lesões consolidaram com o tratamento médico, logrando a autora receber alta devidamente curada, sem qualquer sequela capaz de justificar a presença de dano residual em grau suficiente para depreciar seu potencial laborativo de forma permanente (fl. 76). E conclui: Desta forma, de acordo com os elementos e fatos expostos e analisados, podemos concluir que sua incapacidade laboral, ainda que de causa acidentária, foi apenas de caráter temporário, no período em que esteve afastada, não restando sequelas a indenizar (fl. 78).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Não obstante as impugnações da autora ao laudo, o perito judicial analisou todas as queixas, realizou os exames necessários, e apresentou conclusão segura quanto a inexistência de lesões incapacitantes relacionadas a LER ou coluna. 
Assim, não demonstradas as alegações do pedido inicial, não há como acolher a pretensão da autora. 
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 100/10)

São Paulo, 29 de junho de 2011.


Em       de junho de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
