

SENTENÇA

Processo nº:0003242-38.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Hildete Martins da Luz
Requerido:Antonio Carlos Leuzzi Lacava

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 08, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de que o contratou para prestação de serviços odontológicos, os quais não foram executados, apesar do pagamento efetuado, bem como não houve o cumprimento do quanto avençado entre as partes, no que tange aos cheques emitidos pela requerente. 
Desta forma, incontroverso o descumprimento contratual por parte do réu, mister o ressarcimento à parte autora da quantia de R$ 900,00. 
Os danos morais, decorrentes dos aborrecimentos e transtornos suportados pela autora, restaram incontroversos, diante da ausência de impugnação do réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 900,00, equivalente ao valor pago pelo serviço. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por HILDETE MARTINS DA LUZ em face de ANTONIO CARLOS LEUZZI LACAVA, para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 900,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 900,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.



São Paulo, 22 de maio de 2012.
