

CONCLUSÃO

Em, 07 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).
SENTENÇA

Processo nº:0003430-15.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Panamericano Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima


         
Vistos.

PANAMERICANO ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A ajuizou a presente Ação Anulatória de Débito em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR-PROCON/SP, com escopo de obter a anulação da autuação, diante da licitude da tarifa de emissão de boleto bancário.  Insurge-se contra a penalidade aplicada.

Postulou a anulação do auto de infração e subsidiariamente a redução do valor da multa.

Citada, a ré ofereceu a contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Veio a réplica.

É o relatório.
Decido.

Por erro material, a ré mencionou na contestação outro nome que não o da autora. Reportou-se, no entanto, aos fatos descritos na inicial, impugnando-os especificamente, a descartar a revelia.

Feita a ressalva, no tocante ao pedido, apesar das razões exaradas, pela autora, não o acolho.

A autora foi autuada, por ter sido enquadrada como infratora do artigo 39, V, do Código de Defesa do Consumidor, por cobrança indevida de tarifa, pela emissão de boleto bancário.

O autor celebrou contrato de financiamento de motos, por meio de leasing, com os consumidores, cujos nomes constam do procedimento administrativo, por meio de pagamento a ser efetuado por parcelas pagas por boleto bancário.

A cobrança de tarifa pela emissão de boleto bancário não tem amparo legal.

A contraprestação pelo serviço de emissão do boleto bancário há de ser assumida por quem o contratou, vale dizer, pelo autor.


Assim já decidiu o STJ:(...)TARIFA PARA EMISSÃO DE CARNÊ. ILEGALIDADE - A cobrança de tarifa de emissão de carne (TEC) não se mostra devida, por ofensa ao art. 51, XII, CDC, cabendo observar que sua finalidade não se encontra adequadamente prevista no contrato em revisão, ferindo, também, o preceito previsto no artigo 46 do CDC, uma vez que não atende ao dever de esclarecimento imposto ao fornecedor de produtos ou serviços e, principalmente, ao princípio da transparência. Cobrança indevida. Devolução em dobro (art. 42, par. único, CDC). Recurso provido. (Apelação nº 0218121-74.2009.8.26.0100, Relator: Roberto Mac Cracken, 37ª Câmara de DireitoPrivado, julgado em 27/01/2011).


O fato de o devedor poder optar por outras formas de pagamento não exime o autor (responsável pelo pagamento das despesas decorrentes da emissão do boleto), ou os bancos da responsabilidade pelo fornecimento do comprovante do pagamento do débito sem qualquer cobrança quando a opção for pelo boleto. Assim, a cobrança da tarifa de emissão de carnê não pode ser imputada ao devedor, que não está obrigado a arcar com os custos dessa cobrança.
                                          

Houve configuração da infração tipificada no artigo 51, inciso XII, combinado com os artigos 52, parágrafo 2º e 30, inciso V, todos do Código de Defesa do Consumidor.

A Resolução 3.516/07 revogou o artigo 2º da Resolução 3401/2006 e vedou a cobrança da tarifa em decorrência de liquidação antecipada de contatos de concessão de crédito e de arrendamento mercantil financeira, em conformidade com o quanto disposto no aludido artigo 52 do CDC.

O auto de infração revela a descrição das infrações imputadas à autora.

Não se configurou o alegado vício formal da autuação.

Nota-se que à autora foi propiciada a defesa contra fatos, cuja autoria foi-lhe atribuída. 

Deu a autora ensejo à caracterização de prática abusiva.

Houve, destarte, subsunção entre a conduta e as hipóteses de infração previstas no CDC.

Válida, aliás, a autuação, porque decorrente do poder de polícia fiscalizatório.

A Portaria nº 06/2000 foi revogada em 2005. Foi, destarte, utilizada a Portaria nº 26/06.

Inegável a competência concorrente do Estado de baixar normas relacionadas com a produção, industrialização e consumo de produtos, bem como de fiscalizar e controlar a distribuição de produtos e serviços, mas, atrelado ao princípio da legalidade.

A Administração deve observar, ainda, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade quando da edição de qualquer ato administrativo.

Alterando posicionamento anterior, força é convir que, em sendo válida a autuação, porque decorrente do poder de polícia fiscalizatório de que a ré é revestida e considerando-se que o cálculo da multa deu-se com base nos limites estabelecidos no CDC e nos critérios prescritos na Portaria PROCON nº 26/06, não compete ao Juízo imiscuir na esfera do mérito administrativo e tomar para si o poder não conferido em lei, para fixação de multa, para cuja aplicabilidade é conferida à ré, nos termos da lei.

Insta salientar que a multa administrativa foi aplicada, por decisão devidamente fundamentada.

Pouco importa, também, a inexistência de dano patrimonial do consumidor.

A Portaria não ingressa nesse campo, tomando o fato como um dado posto. Não descreve infrações, nem penalidades; apenas torna operacional o mandamento legal, estabelecendo, de forma objetiva, critérios de fixação dos valores das multas, dentro dos parâmetros fixados na lei. A portaria normativa em que foi baseada a fixação do valor tem o sentido exclusivo de uniformizar, internamente, os critérios de graduação das multas administrativas, dentro dos limites estabelecidos pelo art. 57 do CDC, bastando, portanto, para a validade da multa, que esteja dentro do limite legal e seja compatível com a gravidade da infração e com o porte econômico do estabelecimento.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará  a autora com as custas e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, com supedâneo no artigo 20, parágrafo 4º, do mesmo diploma legal.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
