

SENTENÇA

Processo nº:009.09.003328-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Rodrigo de Lima
Requerido:DVS Comércio de Veículos Seminovos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.







PAULO RODRIGO DE LIMA promove a presente ação  rescisória cumulada com pedido de perdas e danos s em face de DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA E BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese,  que adquiriu veículo na empresa ré mediante financiado pela instituição financeira requerida;  afirma que pagou pela transferência da documentação do veículo; afirma que após informações desencontradas foi informado de que o documento do veículo foi extraviado; sustenta que sofreu danos morais. Requereu, por fim, a  rescisão dos contratos celebrados com ambas as requeridas, condenando-as à devolução dos valores pagos do  financiamento além da  condenação em danos morais no valor de R$ 18.240,00.


Regularmente citada a requerida DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA apresentou contestação   impugnando os pedidos do autor.

BANCO ITAÚ S/A  igualmente apresentou contestação em que impugnou sua responsabilidade solidária.

Noticia-se a réplica.


É o relato do necessário.

Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento  no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.


A ação  é parcialmente  procedente.

Com efeito, é incontroverso que o autor efetuou a compra de automóvel no estabelecimento da  primeira requerida e, efetuado o pagamento, esperava que a requerida   cumprisse com sua parte  no negócio jurídico, qual seja, a entrega do automóvel  com a documentação regularizada,  obrigação esta pela qual expressamente se comprometeu.

Ocorre que  superado o prazo de mais de dois anos  para a regularização da documentação, até a presente data  não providenciou a requerida a entrega da documentação, mesmo após o decurso do prazo de mais de um ano do presente processo  e, por conseqüência,  o autor viu-se  compelido  a ingressar com processo judicial, o que indica que a  requerida em nenhum momento demonstrou interesse na resolução extrajudicial do atraso.

Ademais, sequer demonstrou a requerida motivos alheios a sua vontade que justificassem a  não entrega da  documentação do veículo,  tudo a demonstrar que a demora  é decorrente única e exclusivamente  do descaso ao consumidor que por não dispor da documentação em seu nome  ficou impedido de utilizar o veículo,  vendê-lo para terceiro, financiá-lo, como também comprovar perante autoridades policiais que eventualmente o parassem  que o automóvel  efetivamente lhe pertence.

Vale salientar, inclusive,  que ao não dispor da documentação em seu nome fica o consumidor   abalado psicologicamente na medida que corre o risco que terceiro imbuído de má-fé  aliene fiduciariamente o veículo, haja vista que para todos os efeitos administrativos continua como sendo o proprietário, sem contar os riscos decorrentes de penhora   em execução promovida contra o anterior proprietário que continua com o veículo registrado em seu nome e cuja prova da alienação se dá efetivamente pelo registro nos órgãos de trânsito.

Ou seja, a despeito de para efeitos civis   a compra e venda de coisa móvel se aperfeiçoar com a tradição, para efeitos administrativos e  para efeito de prova perante terceiros é com a transferência do registro do nome do proprietário perante os órgãos de trânsito que isto ocorre  de tal sorte que o descumprimento desta obrigação pela fornecedora de serviços não  acarreta simples mora contratual, mas abalos psicológicos que justificam a indenização por danos morais  decorrente do sentido de ter sido vítima de  um engodo que a toda evidência sofreu  o consumidor.

Nesse sentido a seguinte ementa do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Bem móvel - Rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre o autor e a concessionária de veículos - Ausência de responsabilidade da instituição financeira fiduciante - Mero financiamento do capital necessário para a aquisição do veículo - Alegação de decadência, nos moldes do artigo 26, do CDC - Inocorrência - Indenização - Compra e venda de veículo usado Inexistência de transferência do documento de propriedade para o nome do comprador - Necessidade - Obrigação assumida pelo vendedor - Danos morais - Cabimento Desconsideração da personalidade jurídica - Requerimento prematuro - Requisitos não comprovados Recurso da comerciante improvido, provido, em parte, o do autor". (TJSP, rel. Des. Adreatta Rizzo,  Apelação com revisão nº 1174147003, d.j. 11/02/2009).

        

Evidente, portanto, que diante do inadimplemento da requerida no cumprimento de parte primordial na avença de compra e venda de veículos, qual seja, a entrega de documentação regularizada, é imperativa a  rescisão do contrato, restabelecendo-se as partes ao status quo ante.

No tocante aos danos materiais, observo que o valor  pago com o financiamento do automóvel deve ser integralmente devolvido, bastando, para tanto, a demonstração em execução dos boletos pagos para fazer jus à restituição.



                                               Quanto ao valor dos danos morais, não existe critério pré-estabelecido na legislação  para sua fixação,  de forma que o valor deve  adequar-se as condições econômicas do autor e da vítima, da conduta do causador do dano em minorar-lhe as conseqüências,  além  da existência ou não da publicidade do evento.

Considerados estes parâmetros em cotejo com o caso concreto, observo que   o montante de   R$   10.000,00 se  afigura adequado, tratando-se de  valor hábil a reparar as conseqüências  da injustificável inércia da requerida,   e não sendo o valor   no montante fixado    instrumento de enriquecimento sem causa do autor.

No que se refere à rescisão do financiamento celebrado com a instituição financeira, observo que o pedido igualmente deve ser acolhidol.


                                              A rescisão do contrato em decorrência do não fornecimento da documentação do veículo   implica na necessidade de igualmente  rescindir-se o contrato de  arrendamento mercantil/alienação fiduciária, haja vista  que  se trata de relação contratual trilateral, ou seja, conquanto o contrato de compra e venda e o contrato de arrendamento mercantil/alienação fiduciária  sejam independentes, são interligados, de modo que a rescisão do primeiro por vícios ocultos ou ausência de transferência de documentação inevitavelmente implica, por via reflexa, na rescisão do segundo, sob pena de manter-se o consumidor vinculado a contrato de financiamento sem poder dispor do bem que em última análise foi a causa de vincular-se a este segundo contrato.

Sobre o tema com maestria pronunciou o Eminente Desembargador Andrade Neto do E. TJSP  no  Agravo de Instrumento nº 1.195050-0/8 de 05/11/2008 cujos excertos peço vênia para transcrever:

"(...)o contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação  econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente sem o outro.
Ora, sendo conexos os contratos, a análise desoloca-se  da estrutura unitária de cada um deles para a análise integrada dos vínculos individuais e, a partir daí, dos direitos e das obrigações decorrentes não dos contratos individualmente considerados, mas da relação sistemática  em que se situam, condizente com a totalidade negocial.
Isto significa que a relação sinalagmática forma-se  não apenas entre as prestações de cada contrato, mas entre todos, de tal modo que as vicissitudes que venham a afetar um deles também projetam efeitos sobre os demais. Ressalte-se não ser a contaminação um efeito automático, dependendo,  evidentemente, de se verificar se as perturbações de um contrato efetivamente causam prejuízo à função comum perseguida plurinegocialmente.
Assim, a ineficácia ou rescisão de um contrato  se estenderá ao outro coligado se, ante o desaparecimento do primeiro, o segundo perder sua razão de ser e se tornar inalcançável o propósito que ligava ambos os ajustes.
É o que se verifica na espécie, uma vez que, acaso resolvido o contrato de compra e venda, não se justifica a permanência do contrato de financiamento, sob pena de se produzir situação verdadeiramente iníqua,  na qual o consumidor receberia o dinheiro dado em pagamento que, na verdade, não lhe pertence, e continuaria obrigado a pagar o preço em face de terceiro.
Considerada, portanto, a unidade da operação complexa formalmente estruturada nos dois distintos   contratos de mútuo e compra e venda, perfeitamente possível ao consumidor promover ação também em face do financiador em caso de inadimplemento do vendedor.
Relevante destacar que tal possibilidade não se fundamenta na imputação da responsabilidade ao financiador pelo inadimplemento do vendedor, mas tão somente em se admitir a transmissão  dos reflexos rescisórios do contrato conexo, considerada a unidade funcional existente entre as avenças. Isto significa que, embora possível a rescisão do contrato de mútuo, não há como condenar o mutuante por eventuais perdas e danos derivados do inadimplemento das obrigações derivadas do contrato de compra e venda, por elas devendo responder somente o vendedor, remanescendo o mutuante o direito de exigir deste último o valor do financiamento (...)".

No mesmo sentido a seguinte ementa:

"ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA- VEÍCULO  COM VÍCIO OCULTO - RESCISÃO CONTRATUAL - POSSIBILIDADE- Rescindido o contrato  de compra e venda e determinada a devolução do veículo, era mesmo de rigor a rescisão  do contrato de financiamento, pois do contrário haveria ofensa ao princípio  da efetividade da jurisdição, na medida em que implicaria em por um lado reconhecer o direito pleiteado pelo consumidor, consistente justamente no desfazimento da aquisição do produto, com devolução da quantia paga por ele, e por outro lhe obrigar ao pagamento integral do preço do mesmo negócio jurídico. RECURSO IMPROVIDO". (TJSP, Apelação com revisão nº 114964300/6, rel. Des. Emanuel  Oliveira, d.j. 27/08/08).

Em sendo assim,  rescindido o contrato de venda e compra em razão dos vícios incontroverso, mostra-se necessária a rescisão do contrato de arrendamento mercantil e, por conseguinte,  impõe-se a necessária devolução das parcelas pagas pelo consumidor com correção monetária  a partir do pagamento e juros  a partir da citação para presente feito, pois apenas a partir deste modo configurada a mora.


Por outro lado, não se justifica o pedido de danos morais contra a instituição financeira.


De fato, a responsabilidade do comerciante por não fornecer a documentação do bem não pode ser imputado à instituição financeira que não possui qualquer poder sobre a conduta do consumidor sobre este tema.


Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para: 1) rescindir o contrato de compra e venda e de arrendamento mercantil celebrado entre as partes; 2) condenar as requeridas DVS  COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA E BANCO ITAÚ S/A, de forma solidária, a proceder a devolução dos valores pagos pelo autor  para a aquisição do veículo, bastando a comprovação em execução dos boletos pagos, valores que serão atualizados a partir do desembolso em com juros moratórios da citação; c) condenar DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA  no pagamento de danos morais  no valor de R$ 10.000,00 com juros e correção monetária a partir do arbitramento. A exigibilidade do débito fica condicionada à devolução do veículo no estado em que adquirido para a requerida.


Ante a sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.


P.R.I.C.


 (Assinatura digital)
Fernando de Oliveira Domingues Ladeira
- Juiz de Direito - 


São Paulo, 23 de agosto de 2010.
