

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003065-72.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:WELLINGTON CAJANO BARBOSA DE OLIVEIRA, CPF 224.590.128-29 e Livia Akemi Suzuki, acompanhados do advogado Dr. João Carlos Rodrigues Barbosa - OAB/SP 177101.

Requerido:AZS ASSESSSORIA E SERVIÇOS S/C LTDA, ausente.

BANCO DAYCOVAL, , representado pelo preposto Sr. Gabriel dos Santos Soler, RG: 46649649, acompanhado da advogada Dra. Elisabeth Donega Diestelkamp - OAB/SP 290573.

Data da audiência:20/04/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 20 de abril de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, restou ausente a ré AZS e presente as outras partes. Pelo patrono dos autores foi requerida a juntada de documento diverso e pela representante do Banco réu foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante do Banco réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono dos autores. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Reconheço a revelia da requerida AZS que, devidamente citada e intimada, não compareceu à audiência. Havendo litisconsórcio, a presunção de veracidade recai apenas sobre os fatos não impugnados em contestação pelo requerido Daycoval. Pois bem. Incontroverso o fato de a requerida AZS não ter prestado o serviço contratado. Diante disso, tem os Requerentes direito à resolução do contrato e restituição das quantias pagas (art. 20 da Lei nº. 8.078/90). Analisemos a relação dos Requerentes com o requerido Daycoval. Para a contratação dos serviços da requerida AZS, os Requerentes valeram-se de financiamento firmado com o requerido Daycoval. Se o requerido Daycoval concedeu financiamento para aquisição de serviço oferecido pela requerida AZS, assumiu o risco da existência de supostos vícios do serviço. O requerido Daycoval e a requerida AZS atuaram, quanto a esse específico negócio jurídico, como grupo econômico. Se o negócio de prestação de serviços foi desfeito (por culpa exclusiva da requerida AZS, parceira comercial do requerido Daycoval), deve também ser desfeito o contrato de financiamento. Deverá o requerido Daycoval devolver ao Requerente todas as parcelas por ele pagas, corrigidas monetariamente da data dos respectivos pagamentos. Juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deverá, ainda, restituir ao Requerente os cheques sacados (e sustados) entregues por ocasião da celebração do contrato. Ainda, a mera cobrança indevida não gera direito à restituição em dobro (não houve pagamento). O pagamento efetuado (R$ 573,88) não foi  inicialmente  indevido, pois decorrente de contrato de financiamento. A resolução do contrato de prestação de serviço ensejou a resolução do contrato de financiamento e restituição da quantia paga, de forma simples. Quanto ao dano moral, vislumbro algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Note-se que o contrato de prestação de serviço sequer foi cumprido (nem parcialmente), ensejando dissabores para o Requerente. Todavia, o responsável pelos danos foi a requerida AZS (quem descumpriu o contrato), não o requerido Daycoval. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 1.000,00, que deverá ser pago exclusivamente pela requerida AZS. Diante do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para: (i) resolver os contratos firmados pelo Requerente com as requeridas AZS e Daycoval, restando inexigível obrigação de pagar quantia dos Requerentes com os Requeridos relacionada ao contrato descrito na inicial; (ii) condenar o requerido Daycoval a restituir ao requerente Wellington a quantia de R$ 573,88, atualizada monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (iii) condenar o requerido Daycoval a restituir ao requerente Wellington os cheques sacados (e já sustados) relacionados ao contrato de financiamento firmado, em até 20 dias, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento; (iv) condenar a requerida AZS a pagar aos Autores indenização por dano moral no valor de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
