

SENTENÇA

Processo nº:0003407-22.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eliane Maria da Silva
Requerido:Tiago Ribeiro da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Incialmente, ressalto que o comportamento inadequado do réu na audiência de instrução e julgamento, pois chegou 20 minutos atrasado, não tratou com o respeito devido este magistrado e a parte contrária.

Nos autos é incontroverso que o autor não era habilitado para conduzir veículo automotor. Portanto, se não respeitou essa regra primária para quem deseja conduzir veículo automotor, porque respeitaria as demais, inclusive o respeito à velocidade determinada para a via pública?

Este magistrado conhece a jurisprudência amplamente majoritária dos tribunais brasileiros, inclusive Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o simples fato do condutor de veículo automotor não estar habilitado não enseja presunção de culpa por eventual acidente. 

Porém não concorda com tal entendimento, pois o condutor não habilitado cria um risco aos demais condutores na via pública e transeuntes em geral, risco pelo qual seu causador deve ser responsabilizado objetivamente caso haja danos a terceiros, nos termos do artigo 927, Parágrafo Único, do Código Civil, a menos que comprove culpa do lesado, o que não há mínimo elemento probatório nos autos.

Nesses termos, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 2.337,00, devidamente atualizados pela Tabela do E.TJ/SP e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir de 28/01/2011.

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2012.
