

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003280-84.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Laerte Robinson Marcelino, CPF 101.853.118-14
Advogado:Josiele dos Santos ? OAB  252.889 9PAJ)
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:Thaís Aparecida Machado Martins - CPF 370.556.338-69
Advogado:João Jorge Biasi Diniz ? OAB 211.233
Data da audiência:24/07/2012 às 15:30h

Aos 24 de julho de 2012, às 16:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Após 04 meses de depois de entrar com a demanda eu recebi o aparelho. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial os argumentos das partes, verifico que o autor adquiriu um aparelho, pagou pelo mesmo, mas só veio a receber após entrar com demanda judicial e passados quatro meses. A ré não apresenta razão plausível para tamanha demora, sendo certo que a falta de qualidade na atuação consumeirista da ré é evidente, bem como os danos morais causados no autor, o qual ficou privado do uso de um telefone adquirido e ainda teve que buscar a tutela judicial para conseguir valer os seus direitos. O aparelho já foi entregue, razão pela qual parte do pedido já foi satisfeito, não existindo necessidade de condenação em obrigação de fazer. Todavia, o dano moral não foi indenizado e considerando as peculiaridades do caso, bem como a reiteração de condutas contrárias ao interesse dos consumidores por parte da ré, arbitro em R$3.500,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. A constestação resta vencida nos autos pelo assim exposto não sendo devidas honorários e custas processuais. Publicada 200,20em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 200,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):Adv. Requerente (s) PAJ:
Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
