

SENTENÇA

Processo nº:0003382-83.2009.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Justiça Pública
Réu:Genivaldo Silva dos Santos Soares


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Vistos.


Genivaldo Silva dos Santos Soares, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB, Lei n° 9.503/97), porque, no dia 07 de junho de 2009, por volta das 22h30, na Rua Antonio Carlos Benjamin dos Santos, altura do nº 109, Jardim Mirna, nesta capital, teria conduzido veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a seis decigramas.
Segundo o apurado, o denunciado conduzia o veículo Fiat/Palio Fire, placas AKK-9870, quando abalroou o automóvel Ford/Escort XR3, placas BGV-0017. A polícia militar foi acionada e, chegando ao local, percebeu que Genivaldo estava embriagado. 
O acusado foi submetido ao teste do etilômetro, que constatou dosagem alcoólica acima do permitido em lei, a saber: 1,21 mg/l, o que equivale a 25 decigramas de álcool por litro de sangue (fls. 32).
A denúncia foi recebida em 07 de agosto de 2009.
Citado pessoalmente (fls. 35), o réu apresentou resposta escrita (fls. 40/54). 
Embora cientificado da audiência, o acusado não compareceu nem justificou a ausência, tornando-se revel (fls. 86).
Encerrada a instrução processual com a inquirição de duas testemunhas (fls. 68/69 e 135), em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia (fls. 137/141), enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 145/147), por insuficiência de provas e falta de comprovação de que a conduta gerou perigo de dano.
É o relatório.
Decido.
A pretensão punitiva estatal não comporta procedência.
A materialidade do delito veio comprovada pelo teste do etilômetro a que se submeteu o acusado, cujo resultado aponta concentração de 1,21 mg de álcool por litro de ar expelido, superior ao limite de 0,3 mg/l, atestando a embriaguez.
Entretanto, no tocante à autoria, os elementos de prova colhidos em juízo são insuficientes para demonstrar que o réu conduziu veículo automotor na via pública em estado de embriaguez.
Ao ser ouvida, a testemunha Wagner Luiz Rodrigues Soares, policial militar, admitiu serem suas as assinaturas lançadas no auto de prisão em flagrante (fls. 10) e no comprovante impresso do teste do etilômetro (fls. 32), mas não se recordou dos fatos.
O policial Fernando Teodoro Lopes da Siva, que trabalhava em companhia de Wagner, também não lembrou do acontecido, apesar de reconhecer sua assinatura em documentos trazidos da fase policial.
Pelo visto, nada mais veio para demonstrar que o acusado dirigiu veículo automotor sob o efeito de álcool, sendo irrelevante a confirmação sobre a autenticidade dos relatos feitos na fase inquisitiva, porquanto inadmissível a formação de um juízo condenatório com base apenas nos elementos obtidos durante a investigação.
O Código de Processo Penal estabelece no art. 155 que o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, vedando expressamente que a decisão seja fundamentada tão só nos elementos informativos colhidos na investigação, à exceção das provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.     
Nesse contexto, diante da precariedade da prova colhida sob o contraditório, que não serve para demonstrar a responsabilidade do réu pela conduta, de rigor a absolvição.
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva estatal e absolvo o acusado Genivaldo Silva dos Santos Soares da imputação de ter incorrido no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Não há condenação em custas.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos. 
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.


Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                     Juíza de Direito
