

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003481-87.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Cíntia Keiko Tsukamoto
Requerido:PALUMBO & FURLANETO TRANSPORTE E REMOÇÃO DE ENTULHO LTDA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 

CINTIA KEIKO TSUKAMOTO promoveu a presente ação em face de PALUMBO & FURLANETTO TRANSPORTE E REMOÇÃO DE ENTULHO LTDA. - ME, alegando que a ré utilizava indevidamente imóvel de titularidade da autora como depósito de diversas caçambas de lixo e entulho, a ponto de dificultar o cumprimento de mandado de imissão na posse, sendo que, conquanto notificada a desocupá-lo, fê-lo apenas em relação às caçambas, mas não ao respectivo conteúdo, que despejou no terreno, forçando-a a contratar, pela quantia de R$ 27.600,00, cujo ressarcimento ora postula, terceira empresa que providenciou a respectiva remoção e limpeza (fls.02/59).
Devidamente citada, a requerida ofertou contestação, aduzindo ter escorreitamente desocupado o terreno tão-logo solicitada, sem despejar o conteúdo das caçambas no local, o que teria sido feito, todavia, por um seu concorrente de nome Chen Cheng Shiang, tratando-se, pois, de detritos produzidos por terceiros aqueles ao depois coletados e removidos pela requerente (fls.71/80).
Réplica a fls.85/87.
A conciliação restou infrutífera e, em sede de instrução do Juízo, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora e uma pelo réu (fls. 107/111).
Seguiu-se a apresentação de alegações finais, em sede das quais as partes reiteraram as posições anteriormente sustentadas nos autos (fls. 115/118 e 120/124).
É o breve relato.
Passo a decidir.
De rigor a procedência da ação. 
Pende a controvérsia sobre a responsabilidade ou não, da lavra da ré, quanto aos gastos experimentados pela parte contrária em razão da necessidade de limpeza e remoção de entulho de terreno de sua propriedade em que fora recentemente imitida na posse e que sempre fora pretérita e confessadamente utilizado pela demandada para fins de depósito de caçambas de lixo e entulho.
E, justamente sob tal aspecto, pese embora a invocação da demandada, de que atendera fielmente ao pedido de desocupar o local, deixando-o completamente livre e desembaraçado de lixo ou entulho na ocasião, de modo que proviria, em verdade, o material por cujo transporte e remoção pagara a autora de terceiro indivíduo oriental seu concorrente no ramo, é bem de ver que em sentido contrário cuidou de apontar a farta prova acostada aos autos. 
Assim se afirma porque, a uma, consoante se depreende das reproduções fotográficas de fls.35/42, por ocasião da tentativa de imissão da requerente na posse do terreno havia no local, tão-somente, caçambas com o logotipo e telefone da ré, repletas de entulho e demais dejetos, inexistindo referência qualquer aos demais objetos análogos alegadamente explorados por terceiro. 
A duas, ainda segundo as fotografias de fls.44/54, salta à vista que o entulho abandonado no terreno é o mesmo que se encontrava no interior das caçambas retratatas anteriormente e exploradas pela demandada, que se limitara a estacioná-las, ao que parece já vazias, nas proximidades, após o pedido de desocupação (fls.56/59).
Não foram outros, aliás, os informes prestados pelo Oficial de Justiça responsável pelo cumprimento do mandado de imissão na posse, de que existiam caçambas vazias e cheias no terreno, igualmente ocupado por lixo e entulho delas provenientes, consoante informado por um ocupante, ao passo que todas elas trariam a mesma inscrição, sendo removidas às expensas da autora (fls.108).
Também a testemunha Samuel Silva aduziu que, a despeito da retirada das caçambas, algumas cheias e outras vazias, o imóvel em questão permaneceu abrigando todo o lixo e entulho aí depositado (fls.110), motivo por que se deve levar em consideração, afinal, com acentuada parcimônia as declarações da testemunha Jan Taubert, de que haveria no local caçambas outras não identificadas e pertencentes a um chinês não identificado (fls.111), mormente porque não se tomara a cautela de, tal qual feito pela requerente, fotografá-las.
Tendo a ré sustentado que o lixo efetivamente removido pela  autora não adviria de suas caçambas, mas sim de outras pertencente a terceiro, induvidoso que atraiu o ônus de comprovar fato desconstitutivo do direito da requerente, tarefa da qual, todavia, como visto, não se desincumbiu a contento, deixando de apresentar documentação pertinente ou, quando menos, de indicar a qualificação de seu suposto concorrente, a fim de que pudesse porventura ser intimado a comparecer em Juízo e melhor esclarecer a dinâmica dos fatos.
No mais, não foi apresentado documento qualquer comprovando eventual permissão, precária que fosse, para a utilização, pela ré, do terreno de titularidade da autora, em especial para fins de estacionamento de caçambas ou depósito do respectivo conteúdo composto de lixo e entulho.
Diante de tal panorama, forçosa a incidência, à espécie, do quanto disposto no art. 333, incisos II, do Código de Processo Civil, onde se lê competir à ré o ônus da prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora.
Salta à vista, em suma, que, sob pena de violação ao princípio jurídico que veda o enriquecimento ilícito, esculpido no art. 884 do Código Civil, tornou-se a ré responsável pelo ressarcimento, à parte contrária, dos valores comprovadamente gastos com a remoção do lixo e entulho que deixara no imóvel da primeira após retirar suas caçambas do local, cujo montante e forma de atualização, de outro lado, não foram impugnados na contestação apresentada, reputando-se presumivelmente escorreitos, a par de comprovados pela nota fiscal de fls.33.
É dizer, presumida, como deve ser, a boa-fé da autora, e observado o princípio jurídico que veda o enriquecimento sem causa, não há como se acolher a precária e genérica escusa esposada pela ré com o fito de fugir à responsabilidade pelo ressarcimento do prejuízo material impingido à parte contrária.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré Palumbo & Furlanetto Transporte e Remoção de Entulho Ltda. - ME ao pagamento da quantia de R$ 27.600,00, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça), a partir de 25 de junho de 2011 (fls.33), com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação.

Em face da sucumbência, arcará, ainda, a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios arbitrados 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.



São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
