

SENTENÇA

Processo nº:0003018-22.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zélia Lúcia Chaves Costa
Requerido:Banco Pecúnia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

DECIDO.

Pretende a autora, em síntese, o ressarcimento de dano moral provocado pela permanência indevida de protesto após o pagamento da dívida.

Feita a anotação, já proposta ação de busca e apreensão do veículo, a autora ajustou o pagamento do débito.

Como se extrai de fls. 8/9 e 14/15, a autora honrou o ajuste, sendo o processo de busca e apreensão extinto.

 Junta a autora com a inicial a declaração do banco réu de fl. 17, datada de 02/02/2011, concordando com o cancelamento de protesto. Assim, caberia à própria autora, munida de tal declaração, cancelar o protesto, nos termos do parágrafo 2º do artigo 2 da Lei nº 6690/79.

Nesse sentido:

APELAÇÃO CÍVEL - Pagamento de dívida após protesto regular - Ônus do cancelamento é do devedor - Inteligência do artigo 2º da Lei nº 6.690/79 c/c artigo 26 da Lei nº 9.492/97 - Inexistência de dever reparatório por dano moral e lucros cessantes.1 - Se a dívida foi paga após o protesto regular, incumbe ao devedor comparecer ao tabelionato, com a prova da efetivação da quitação, e requerer o seu cancelamento, não se podendo transferir tal ônus para o credor e o banco que recebe endosso mandato para a cobrança do título, por falta de previsão legal nesse sentido.
2 - Não há, pois, para o devedor, direito indenizatório a título de dano moral e lucros cessantes se o protesto do título perdurou, mesmo após o pagamento do débito.3 - Desprovimento do recurso.
(TJRJ - AC nº 2009.001.61.150 - 20ª Câm. Cível - Relª Desª Jacqueline Montenegro - J. 11.11.2009 - DORJ 03.12.2009).


Assim, caberia à autora a tomada das providências para cancelamento do ato, limitando-se a responsabilidade da ré à emissão da carta de anuência.

Improcede, pois, o pedido inicial.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por ZÉLIA LÚCIA CHAVES COSTA contra BANCO PECÚNIA S/A. Julgo o processo extinto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de janeiro de 2012.




  ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    JUÍZA DE DIREITO
