

SENTENÇA

Processo nº:0003883-69.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cláudia Cristina Rodrigues Vieira
Requerido:Deo Car Automoveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




                                               Vistos.



CLÁUDIA CRISTINA RODRIGUES VIEIRA, qualificada nos autos, propõe ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização contra DEO CAR AUTOMOVEIS, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que em 1998 ou 1999, vendeu a motoneta descrita na inicial à ré. Ocorre que ela não transferiu o bem para o seu nome ou do novo comprador, estando a requerente no rol dos devedores fiscais. Requer, assim, a regularização da propriedade do veículo, bem como a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/14).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 40), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 48/54, aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, aduziu que jamais comprou o veículo descrito na inicial, sendo que este foi comercializado diretamente pelo irmão da autora com terceiro.

Réplica a fls. 61/65.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 68/70).
 
É o relatório.
DECIDO.

Não desejando as partes a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, anoto que os fundamentos da preliminar de ilegitimidade passiva ad causam confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

No mérito, não procede o pedido.

A autora não juntou com a inicial qualquer documento que ateste a alegada venda da motoneta descrita na inicial à requerida.

Esta, de seu turno, nega que tenha adquirido o veículo, aduzindo que o bem foi vendido diretamente pelo irmão da requerente a terceiro.

A autora não requereu a produção da prova testemunhal (fls. 70) e à ré, de outra parte, é impossível fazer prova do fato negativo (de que não comprou a moto).

Assim, tem-se como não comprovada a alegada venda mencionada na inicial, de modo que se impõe o decreto da improcedência dos pedidos cominatório e indenizatório.



POSTO ISSO e ante o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, resolvo no mérito o processo, com amparo no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 700,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2011.

                                                  LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
