

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003475-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ADELANIA ARAÚJO DOS SANTOS, CPF 354.114.618-47, acompanhada da advogada Dra. Milene Carla Garcez ? OAB/SP 288.560.

Requerido:DOUGLAS BARCALA PORTAS E JANELAS-ME, CNPJ 09.200.087/0001-15, representada pelo sócio Sr. Douglas Barcala, CPF 350.917.448/86.

Data da audiência:10/08/2010 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos  10 de agosto de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida a juntada de documentos de qualificação da empresa, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação oral, nos seguintes termos:"A negativação não foi feita pela Requerida, mas por terceiro, quem seja, Colonial Madi. A requerida é denominada Colonial Portas e Janelas. A Requerida não tem conta criada na Serasa. Pela improcedência dos pedidos". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são procedentes. Com efeito, os elementos existentes nos autos indicam que a Requerida efetuou inscrição do nome da Requerente nos cadastros de proteção ao crédito (fl. 22), mesmo após ter feito o resgate e pagamento do cheque (fls. 16/17).  O nome "fantasia" da requerida é Colonial Portas e Janelas (fl. 20). E a inscrição, feita por "Colonial MA". Note-se que o valor do apontamento (R$ 218,00) é igual ao valor do cheque, recebido pela Requerida. E o nome fantasia, "Colonial", assim como o descrito no extrato de fl. 22.Não parece crível que a inscrição tenha sido feita por terceiro, com o mesmo "Colonial" no nome fantasia. Deveria a Requerida, nesse caso, ter feito a prova de que o apontamento foi feito por terceiro. Mas não o fez. A manutenção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Ressalte-se, de outro lado, que a Requerida é microempresa, dotada de pequeno capital social. Não estamos diante, note-se, de instituição financeira ou de fornecedoras multinacionais. Desta feita, o valor da indenização deverá considerar o porte econômico da Requerida, para não inviabilizar sua atividade econômica. Ressaltando-se, ainda, que inicialmente o cheque não foi compensado, por falta de fundos (culpa da Requerente; circunstância que deve ser considerada no momento do arbitramento da indenização). Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo razoável fixar o montante de R$ 1.000,00. Ante o exposto, julgo  procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento de R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
