

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003906-67.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:SANDRA REGINA ALEXANDRE IMBIMBO, CPF 103.128.268-85, acompanhada do advogado Dr. Ovídio Vicente Olivo Junior - OAB/SP 154090.

Requerido:SUBMARINO VIAGENS E TURISMO LTDA, CNPJ 06.179.342/0001-05, representada pelo preposto Sr. Paulo Ricardo de Sousa Salgado, RG: 47401803, acompanhado do advogado Dr. Rodrigo de Camargo Souza - OAB/SP 291169.

Data da audiência:30/06/2011 às 14:15h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 30 de junho de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto as preliminares arguidas. A dedução de pedido de valor superior ao do teto da Lei nº. 9.099/95 acarreta a renúncia do crédito excedente. A Requerida é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, pois firmou relação jurídica de direito material com a Requerente. No mérito, os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato vício do serviço contratado; oferecimento de serviço distinto daquele contratado, em favor da Autora. Isso porque as alegações da Requerente são verossímeis e detalhadas. Logo ao receber a confirmação da contratação do serviço, notou se tratar de serviço e valor distintos daqueles contratados e encaminhou prontamente email à Requerida (fl. 17). A propósito, no pedido de cancelamento a Autora informou, com detalhes, o pacote adquirido e o respectivo valor. Deveria o Requerido, pois, ter provado que o serviço contratado foi exatamente aquele descrito no email de confirmação. Mas não o fez. Portanto, referidos fatos serão tidos como verdadeiros, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  Diante do vício do serviço, tem a Requerente direito à resolução do contrato, restituição da quantia paga, sem prejuízo das perdas e danos. Note-se, não estamos diante de arrependimento posterior e desistência do negócio. Mas sim diante de vício do serviço (art. 20 da Lei nº. 8.078/90; e não de fato do serviço, restando inaplicável o disposto no art. 13 da Lei nº. 8.078/90). O valor total pago pela Autora foi de R$ 4.119,60 (por meio do cartão de crédito).  Deve essa quantia ser restituída pela Requerida, corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Os elementos existentes nos autos indicam que houve algo mais mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. A Requerente efetuou o pagamento integral de valor superior a R$ 4.000,00, por serviço não contratado (naqueles termos). Mesmo tendo prontamente solicitado o cancelamento das cobranças (no mesmo dia). Teve, ainda, frustrada a expectativa de viajar, nos moldes contratados. As circunstâncias do caso concreto, pois, indicam algo mais, suficiente a amparar o pedido de indenização por dano moral. Consideradas as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 3.000,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida (i) ao pagamento da quantia de R$ 4.119,60, corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
