

SENTENÇA

Processo nº:0003057-84.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Ana Marcia dos Santos
Requerido:Liberty Paulista Seguros

C O N C L U S Ã O
Em 07 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ANA MÁRCIA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de cobrança em face de LIBERTY PAULISTA SEGUROS narrando ser credora do réu em razão de seguro DPVAT devido em decorrência de acidente que sofreu em 19/12/1998, tendo sua debilidade permanente sido atestada no laudo de exame de corpo de delito complementar nº 26876/2000.  Requereu a indenização no patamar máximo. Juntou documentos. 
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 86/107) sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam e ausência de cobertura para o acidente; no mérito, em síntese, que é necessária a realização de perícia para constatar o grau de invalidez. 
Houve réplica (fls. 114/123).
Em saneador foram afastadas as preliminares e determinada a necessidade de se realizar perícia médica (fls. 134/136).
O laudo foi apresentado (fls. 295/301), as partes se manifestaram sobre o documento (fls. 308 e 314/317). Complemento do laudo às fls. 327, seguido de nova manifestação das partes (fls. 336/337).
É o relatório do necessário.
Fundamento e  D E C I D O.
Passo à matéria de fundo.
Ratifico a decisão que afastou as preliminares.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
A lesão sofrida pela autora é comprovada pelas cópias do boletim de ocorrência laudo de exame de corpo de delito e demais documentos juntados com a inicial (e outros tantos ao longo da instrução), que comprovam ter sido ela vítima de acidente automobilístico.
No mais, o laudo pericial constata que a autora sofreu grave lesão na perna que lhe deixou seqüela no membro (fls. 295/301). Porém, a seqüela definitiva e permanente, segue o perito, é parcial, pois compromete o patrimônio físico em 35% (fls. 327).
Intimadas ambas as partes, só o réu manifestou-se para concordar com o percentual.
Pois bem, não é de se acatar o uso do salário mínimo como parâmetro de indenização (40 salários mínimos), ante a alteração legal.
Estabelece a Lei nº 6.194/74:
Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: (Redação dada pela Lei nº 11.482, de 2007)
 a) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 11.482, de 2007)
 b) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 11.482, de 2007)
 c) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 11.482, de 2007)
 I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte; (Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)
 II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e (Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)
 III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas. (Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007) 
Como bem se nota, a indenização por invalidez é até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). Assim, a invalidez total implica indenização pela totalidade. Se parcial, a indenização é paga em parte.
Logo, a limitação funcional de 35% para movimentos do membro inferior deve acarretar a indenização em 35% do valor previsto em lei, cabendo ao requerido pagar a diferença.
Os valores são os fixados em lei para o caso de indenização pelo seguro obrigatório. Caso a autora entenda não ser suficiente deverá pleitear indenização junto ao causador do dano na forma prevista em lei. 
O valor (diferença) será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data do evento ou de sua fixação pela lei, o fato que tiver ocorrido por último. A incidência dos juros de mora tem seu termo inicial com a citação da ré (ante a inexistência de outra prova de constituição da ré em mora).
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE nos termos do art. 269, I, CPC, o pedido formulado por ANA MARCIA DOS SANTOS em face de LIBERTY PAULISTA SEGUROS para condenar a ré a pagar ao autor a título de diferença de indenização prevista como seguro obrigatório (DPVAT) o valor de R$ 4.724,00 (quatro mil e setecentos e vinte e cinco reais) corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da data do evento ou de sua fixação pela lei, o fato que tiver ocorrido por último, e acrescidos de juros legais desde a citação. Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 e os honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2014.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
