

SENTENÇA

Processo nº:0003434-30.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Erro Médico
Requerente:Cristiane Teixeira de Souza
Requerido:Rhesus Medicina Auxiliar Ltda -em Recuperação Judicial


Justiça Gratuita

Vistos.

Trata-se de indenização por danos morais ajuizada por Cristiane Teixeira de Souza contra Rhesus Medicina Auxiliar LTDA. Alega que efetuou exames no laboratório réu. Alega que devido a erro de diagnóstico cometido pelo réu, sofreu lesões psicológicas e morais enquanto acreditava estar com doença mais grave. Requereu a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de quantia equivalente a vinte salários mínimos, a título de danos morais.
Citado (fls. 27), o Réu apresentou contestação em audiência. Alega, preliminarmente, que seja indeferida eventual indicação de perito, pois não constam da inicial a indicação do assistente técnico nem os quesitos a serem respondidos pelo perito judicial. Alega, ainda, a inépcia da petição inicial pela falta de documentos indispensáveis à propositura de tal ação. No mérito, alega que a autora distorceu os fatos. Argumenta que o erro foi do médico da autora que formulou diagnóstico precipitado. Alega, ainda, a falta de nexo causal ante o diagnostico do réu e ausência de danos morais supostamente sofridos pela autora. Solicitou perícia. Requereu a improcedência do pedido, com a conseqüente condenação da autora em ônus da sucumbência (fls. 30/63).
A conciliação em audiência restou infrutífera, determinando o Juízo a realização de prova pericial requerida.
Realizada a perícia, o Sr. Perito apresentou laudo (fls. 82/88), sobre o qual apenas a ré se manifestou (fls. 91/95), enquanto a autora não se manifestou.
Intimados para que apresentassem memoriais (fls. 97), a ré se manifestou (fls. 103/110) e apresentou certidão de objeto e pé para obtenção dos benefícios da recuperação judicial. A autora não se manifestou. 
É o relatório. Fundamento e decido.

A relação tratada nos autos é nitidamente de consumo, já que tanto a autora enquadra-se no conceito de consumidor quanto os réus no conceito de fornecedor, segundo os artigos 2º e 3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, devem ser aplicadas ao caso todas as regras consumeristas, inclusive no tocante à inversão do ônus da prova.
Aduz a autora que se sentiu lesada moralmente pela ré, pois esta não teria prestados seus serviços a contento, já que, ao realizar exames, foi feito diagnóstico errôneo por conta dos resultados obtidos no exame também defeituoso.
A questão deve ser analisada sob a ótica da responsabilidade civil consumerista decorrente de má-prestação de serviços pela ré.
Neste sentido, dispõe o artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.
Por outro lado, tanto a doutrina quanto a jurisprudência já haviam definido os elementos para a caracterização da responsabilidade civil, os quais podem ser extraídos do conceito legal acima citado e expressos da seguinte forma: (i) a existência de conduta humana voluntária ? por ação ou por omissão ?, (ii) existência de um dano ? patrimonial ou extrapatrimonial ? e (iii) nexo de causalidade. 
Além disso, via de regra, também se exige a culpa lato sensu, excetuando-se apenas os casos expressos pela legislação que configuram a responsabilidade objetiva. Na realidade, a figura da culpa deve ser entendida como fazendo parte da conduta perpetrada, ainda que se analise esta separadamente.
No caso de relação de consumo, consoante dispõe expressamente o artigo 14, acima mencionado, a responsabilidade é objetiva, pois independe da existência de culpa, fazendo parte exatamente da exceção legal.
Neste sentido, analisando-se pormenorizadamente cada um, temos que a conduta voluntária é o primeiro dos elementos e, nos dizeres de Rui Stoco (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2004, pág. 131):
O elemento primário de todo ilícito é uma conduta humana e voluntária no mundo exterior.
Esse ilícito, como atentado a um bem juridicamente protegido, interessa à ordem normativa do Direito justamente porque produz um dano. Não há responsabilidade sem um resultado danoso.
Mas a lesão a bem jurídico cuja existência se verificará no plano normativo da culpa, está condicionada à existência, no plano naturalístico da conduta, de uma ação ou omissão que constitui a base do resultado lesivo.
Não há responsabilidade civil sem determinado comportamento humano contrário à ordem jurídica.
A ação e a omissão constituem, por isso mesmo, tal como no crime, o primeiro momento da responsabilidade civil.
Parafraseando o grande Frederico Marques, a conduta humana relevante para essa responsabilização apresenta-se como ação ou como omissão. Viola-se a norma jurídica, ou através de um facere (ação), ou de um non facere (omissão). Uma e outra conduta se situam no campo naturalístico do comportamento humano, isto é, no mundo exterior, por serem um 'trecho da realidade' que o Direito submete, ulteriormente, a juízo de valor, no campo normativo (José Frederico Marques. Tratado de Direito Penal. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 1955, v. 2, p. 40-41).
Só à pessoa pode-se imputar uma ação ilícita.
Na conduta dessas pessoas só adquire relevância jurídica a ação ou omissão voluntária, como expresso no artigo 186 do Código Civil.
Mas tal afirmação comporta esclarecimento.
A voluntariedade da conduta não se confunde com a projeção da vontade sobre o resultado, isto é, o querer intencional de produzir o resultado; de assumir o risco de produzi-lo; de não querê-lo mas, ainda assim, atuar com afoiteza, com indolência ou com incapacidade manifesta. O querer intencional é matéria atinente à culpabilidade lato sensu.
...
Em resumo, os atos que passam de um centro sensório a um centro motor, produzindo o movimento sem transitarem pela zona da consciência não alcançam a dignidade de ação.
A omissão é um non facere relevante para o Direito, desde que atinja a um bem juridicamente tutelado.
Na precisa lição de Frederico Marques, a omissão é uma abstração, um conceito de linhagem puramente normativa, sem base naturalística. Ela aparece, assim, no fluxo causal que liga a conduta ao evento, porque o imperativo jurídico determina um facere para evitar a ocorrência do resultado e interromper a cadeia de causalidade natural, e aquele que deveria praticar o ato exigido, pelos mandamentos da ordem jurídica, permanece inerte ou pratica ação diversa da que lhe é imposta (op. cit., p. 49-50).
A omissão é uma conduta negativa. Surge porque alguém não realizou determinada ação. A sua essência está propriamente em não se ter agido de determinada forma.
O segundo elemento, por sua vez, é o dano, considerado como sendo o prejuízo sofrido pela vítima do ato ilícito extracontratual. Sobre isto:
A doutrina é unânime em afirmar, como não poderia deixar de ser, que não há responsabilidade sem prejuízo.
O prejuízo causado pelo agente é o dano.
O dano é, pois, elemento essencial e indispensável à responsabilização do agente, seja essa obrigação originada de ato lícito, nos hipóteses expressamente previstas; de ato ilícito, ou de inadimplemento contratual, independente, ainda, de se tratar de responsabilidade objetiva ou subjetiva.
...
Ao contrário do que ocorre no Direito Penal, que nem sempre exige um resultado danoso para estabelecer a punibilidade do agente, no âmbito civil é a extensão ou o quantum do dano que dá a dimensão da indenização.
Aliás, como anteriormente enfatizado, de forma até redundante, o art. 944 do atual Código Civil preceitua que a indenização mede-se pela extensão do dano.
Do que se infere que, não havendo dano, não há indenização, como ressuma óbvio, pois o dano é pressuposto da obrigação de indenizar. (Stoco, Rui; ob. cit., pág. 129).
Este pode ser de natureza patrimonial ou extrapatrimonial, sendo o primeiro também chamado de dano material, enquanto este último também é chamado de dano moral.
Os danos materiais, por suas vezes, traduzem-se em lucros cessantes e danos emergentes ? artigo 402, do Código Civil ?. 
Já os danos morais não são de mensuração direta, correspondendo a uma ofensa a bens e valores de ordem interna ou anímica, como a honra, a imagem, o bom nome, a intimidade, a privacidade, entre outros. São atinentes a todos os atributos da personalidade.
Devido ao grande número de ações judiciais envolvendo pedidos de danos morais, algumas considerações sobre este são necessárias, sendo relevante citar Silvio de Salvo Venosa (in Direito Civil: Responsabilidade Civil, 3ª Edição, Editora Atlas SA, São Paulo, 2003 ? Coleção de Direito Civil - volume 4):
Muitas foram as críticas dos que, no passado, opunham-se à indenização dos danos morais. Dizia-se que havia falta de permanência em seus efeitos, dificuldade de identificação da vítima, dificuldade de avaliação do prejuízo e poder ilimitado do juiz nessa avaliação.
Atualmente, as objeções encontram-se superadas: a dificuldade de avaliação, em qualquer situação, não pode ser obstáculo à indenização. Não há necessidade de que o dano seja permanente para que seja indenizável. Como vimos, a discricionariedade do juiz é de todo o Poder Judiciário e da sociedade. A dificuldade de identificar a vítima é matéria somente probatória.
Quanto à indenização, aponta Silvio Rodrigues (2000:191): O dinheiro provocará na vítima uma sensação de prazer, de desafogo, que visa compensar a dor, provocada pelo ato ilícito. Isso ainda é mais verdadeiro quando se tem em conta que esse dinheiro, provindo do agente causador do dano, que dele fica privado, incentiva aquele sentimento de vingança que, quer se queira, quer não, ainda remanesce no coração dos homens.
De qualquer modo, é evidente que nunca atingiremos a perfeita equivalência entre a lesão e a indenização, por mais apurada e justa que seja a avaliação do magistrado, não importando também que existam ou não artigos de lei apontando parâmetros. Em cada caso, deve ser aferido o conceito de razoabilidade. Sempre que possível, o critério do juiz para estabelecer o quantum debeatur deverá basear-se em critérios objetivos, evitando valores aleatórios. A criação de parâmetros jurisprudenciais já vem sendo admitida no país, exercendo a jurisprudência, neste campo, importante papel de fonte formal do direito.
Auxiliando na fixação destes critérios para quantificação do dano moral, Carlos Roberto Gonçalves (in Responsabilidade Civil, 7ª Edição, São Paulo, Editora Saraiva, 2002, pág. 577) explicita que:
Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; e f) as peculiaridades e circunstâncias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva.
O autor apenas faz algumas ressalvas (ob. cit., pág. 572) quanto a culpa concorrente do lesado, a qual constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. No mesmo sentido, apesar de, na grande maioria dos casos, o lesante haver obtido proveito, a ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido.
Faz ainda referência às pessoas de cunho público e/ou notório, citando que:
aduza-se que notoriedade e fama deste constituem fator relevante na determinação da reparação, em razão da maior repercussão do dano moral, influindo na exacerbação do quantum da condenação.
Por fim, o terceiro elemento é o nexo de causalidade configurado como o liame lógico-jurídico existente entre a conduta e o dano. Como explicita Sérgio Cavalieri Filho (apud Stoco, Rui; Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2004, pág. 145):
O conceito de nexo causal não é jurídico; decorre das leis naturais, constituindo apenas o vínculo, a ligação ou relação de causa e efeito entre a conduta e o resultado (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros Editores, 1996, p.48).
No mesmo esteio de pensamento, leciona Silvio de Salvo Venosa (in Direito Civil: Responsabilidade Civil, 3ª Edição, Editora Atlas SA, São Paulo, 2003 ? Coleção de Direito Civil - volume 4) que:
O conceito de nexo causal, nexo etiológico ou relação de causalidade deriva das leis naturais. É o liame que une a conduta do agente ao dano. É por meio do exame da relação causal que concluímos quem foi o causador do dano. Trata-se de elemento indispensável. A responsabilidade objetiva dispensa a culpa, mas nunca dispensará o nexo causal. Se a vítima, que experimentou um dano, não identificar o nexo causal que leva o ato danoso ao responsável, não há como ser ressarcida.
Este nexo etiológico entre a conduta e o dano pode não se caracterizar em algumas situações específicas que, com o decorrer do tempo, foi sendo classificada pela doutrina e pela jurisprudência como excludentes da responsabilidade civil. 
Na realidade, fazem parte da análise do nexo causal, pois representam um rompimento deste liame lógico-jurídico. São excludentes da responsabilidade, então, (i) caso fortuito, (ii) força maior, (iii) culpa exclusiva da vítima e, em determinados casos, (iv) fato de terceiro.
Neste sentido, Rui Stoco (ob. cit., pág. 147) expõe que:
Quando o sujeito passivo da relação processual afirma que o fato se deu em razão de caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vítima, ou até mesmo por fato de terceiro, em verdade está buscando demonstrar a inexistência de nexo de causa e efeito entre ele e o resultado, pois 'é possível que alguém se envolva em determinado evento sem que lhe tenha dado causa' (cf. Sérgio Cavalieri Filho, ob. Cit., pág 43), hipótese em que não se lhe poderá exigir a obrigação de reparar o dano.
Saliente-se apenas que, quanto a tais excludentes, não há mais grandes celeumas na doutrina e na jurisprudência quanto sua caracterização e aplicação, excetuando-se o fato de terceiro.
Este se caracteriza por ser uma espécie de rompimento do nexo causal decorrente de fato jurígeno relacionado a terceiro. Quando a este terceiro é imputada e provada a origem do ato ilícito, não surgem problemas. Porém, quando existe, ainda que em pequena monta, participação das partes ? vítima e suposto causador ?, a constatação e quantificação da responsabilidade de cada qual é trabalho tormentoso.
Neste sentido, Silvio de Salvo Venosa (in ) nos ensina que:
No caso concreto, importa verificar se o terceiro foi o causador exclusivo do prejuízo ou se o agente indigitado também concorreu para o dano. Quando a culpa é exclusiva de terceiro, em princípio não haverá nexo causal. O fato de terceiro somente exclui a indenização quando realmente se constituir em causa estranha à conduta, que elimina o nexo causal. Cabe ao agente defender-se, provando que o fato era inevitável e imprevisível.
...
Na situação específica, na maioria das vezes, em se tratando de fato de terceiro, para o qual há ação regressiva, raramente esta ocorre, porque geralmente esse terceiro não é identificado. De qualquer modo, é muito rara a admissão do fato de terceiro como excludente na jurisprudência nacional.
Destarte, se o agente não lograr provar cabalmente que o terceiro foi a causa exclusiva do evento, tendo também o indigitado réu concorrido com culpa, não elide o dever de indenizar. Recorde-se de que o art. 942 (antigo, art. 1.518) estabelece a responsabilidade solidária para todos os causadores do dano.
Vê-se que o conceito legal prevê apenas a ocorrência das excludentes de culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro (culpa exclusiva de terceiro), restando dúvidas quanto às excludentes de força maior e caso fortuito, citando alguns a referência à teoria do risco integral mitigada. Porém, via de regra, admite-se apenas estas excludentes.
Portanto, a obrigação de indenizar surge apenas quando estão presentes todos os elementos acima mencionados no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, além de estarem ausentes as excludentes de responsabilidade pelo rompimento do vínculo acima citadas.
No caso específico dos autos, verifica-se que a questão central é se saber se o resultado do exame pode ser considerado ato ilícito. Isto porque alega a autora que o mesmo estava errado e, por isso, foi feito um diagnóstico também errado.
Neste ponto, deve ser louvado o trabalho do d. Expert do Juízo, o qual delineou e esclareceu magistralmente a questão nos seguintes termos:
"Será que todas as vezes que a hipófise produzir quantidade aumentada de prolactina a causa é um tumor? É certo que não. As glândulas endócrinas funcionam como um sistema de modo que cada uma interfere no funcionamento das outras, estimulando ou inibindo determinadas funções. Há que se considerar ainda que, a para a dosagem de prolactina sobre a interferência de medicamentos, estado fisiológico de gravidez, menopausa, doenças, vícios (tabaco e álcool) distúrbios psíquicos e estresse. Tanto que há recomendação para ser realizada várias dosagens ou que se obtenha o resultado pelo pool de amostras, condição de coleta a ser especificada pelo médico assistente. A prolactina é um hormônio polipeptídico, produzido na hipófise anterior. Sua dosagem está indicada no diagnóstico e no seguimento de tumores hipofisários, na síndrome de galactorréia e/ou amenorréia (ausência de menstruação), na impotência, na esterelidade e na avaliação da reserva hipofisária de prolactina. Nas hiperprolactinemias tumorais (aumento da prolactina), os valores geralmente ultrapassam 100 microgramas/L. Concentrações falsamente elevadas podem ser encontradas em decorrência do estresse e do uso de drogas que elevam os níveis de prolactina, como neurolépticos, bloqueadores do receptor de dopamina e antidepressivos. A administração de medicamentos para o tratamento de hiperprolactinemia diminui os valores de prolactina.
Em todos os resultados superiores a 31 microgramas/L, recomenda-se a pesquisa a presença de macroprolactina e nos casos suspeitos, faz um estudo cromatográfico, encaminhando posteriormente os resultados para o médico assistente. Desde que não haja quadro clínico compatível com hiperprolactinemia, a identificação de casos de macroprolactinemia é importante porque pode dispensar a realização de exames mais sofisticados, como tomografia computadorizada ou ressonância magnética da região hipofisária, uma vez que, via de regra, esses indivíduos não possuem alterações funcionais nem tumores hipofisários.
As dosagens situadas entre 100 e 200 ng/mL estão correlacionadas ao microprolactinomas e as acima de 200 ng/mL aos macroprolactinomas.
A solicitação de pesquisa de macroprolactina, a realização de dosagens adicionais ou em pool poderia ter evitado a indicação de exames complementares. Quem tem domínio sobre os dados clínicos é o médico assistente. A pericianda não estava menstruando de todos os exames de dosagens hormonais realizados a prolactina estava alterada e era compatível com o estado de amenorréia apresentado. Como de modo acelerado solicitado exames de imagens, RX da sela turca e ressonância magnética da hipófise a causa tumoral ficou descartada.
O que ocorreu foi um distúrbio funcional que ocasionou a amenorréia (motivo da consulta) e foi no momento identificada a causa pela dosagem de prolactina que se mostrou elevada.
Conforme relatou a pericianda, sem que nenhum tratamento medicamentoso fosse prescrito, os ciclos menstruais retornaram à normalidade.
O médico assistente precisa saber o que procura, para saber o que pedir e ao final interpretar o que encontrou. Ele reúne todos os dados e condições de esclarecer e trazer conforto para seu cliente e pode com as explicações necessárias orientar ainda no consultória a sua cliente o que poderia evitar as justificativas por via judicial. É um típico caso que se resolve em consultório onde até solicitar exames de imagens a maior pode ser entendido como excesso de zelo."
Conclui o sr. Perito que:
"a pericianda apresentou hiperprolactinemia transitória, disfuncional, sem nexo para erro de laboratório". (grifei)
Portanto, não ficou minimamente demonstrado nos autos que houve ato ilícito praticado pelo réu. Na realidade, ao contrário, há indícios claros de que o resultado obtido estava correto.
Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Cristiane Teixeira de Souza contra Rhesus Medicina Auxiliar LTDA.
Arcará a autora com as custas processuais e com os honorários advocatícios, estes fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade.
PRIC.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.
