

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Andrea Ferraz Musa Haenel. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0003955-36.2005.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maurilio Pierrotti Guimarães
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa Haenel


Vistos.
MAURÍLIO PIERROTTI GUIMARÃES moveu ação ordinária de revisão de contrato bancário c/c pedido de tutela antecipada em face do UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A.
Alega o autor que firmou com o réu contrato de abertura de conta corrente e limite de crédito.
Utilizou o limite, mas afirma que o banco computou encargos financeiros da operação em desacordo com os ditames legais, aplicando juros capitalizados e excessivos.
Segundo alega, realizou vários depósitos para amortizar a dívida, bem como se viu obrigado a firmar contratos de empréstimos para saldar a dívida que foi majorada sensivelmente.
Alega que buscou auxílio de um perito contábil afim de que este verificasse se houve cobrança indevida. Foi constatado que houve capitalização de juros não só em sua conta corrente como também nos contratos de empréstimos firmados para amortizar a dívida.
Aduz que no valor cobrado pelo banco estão contidos valores de cheques sustados. O autor impugna a assinatura contida nos cheques, pois o talonário teria objeto de roubo, conforme noticia o boletim de ocorrência de fls. 17/18.
Por fim, sustenta que em decorrência das práticas ilegais, os valores cobrados não são devidos.
Assim, requer a procedência da ação para que sejam reconhecidos os excessos praticados pelo banco, bem como seja o réu condenado ao pagamento de indenização por dano moral e material consistente na devolução dos valores pagos a maior. Requer, ainda, a condenação do réu ao pagamento das custas e honorários advocatícios.
Por fim, requer concessão dos benefícios de gratuidade processual e a antecipação de tutela para determinar que o réu exclua o nome do autor do rol de maus pagadores.
Foram indeferidos os pedidos de tutela antecipada e de justiça gratuita (fls. 579/580 e 587). Da decisão que indeferiu o pedido de antecipação de tutela o autor agravou de instrumento, no entanto seu recurso não foi conhecido em razão do não recolhimento do preparo (fls. 80/81 ? apenso).
O réu foi citado e apresentou contestação. Nesta, aduz, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido de controle judicial de cláusulas contratuais gerais. Ainda, em sede preliminar aduz que o autor utilizou a via inadequada, entendendo que o correto seria o autor ter ingressado com ação de consignação em pagamento.
Entende que o autor é carecedor da ação por falta de interesse de agir, uma vez que pretende discutir contratos já celebrados, violando assim, o ato jurídico perfeito.
No mérito, aduz que a Medida Provisória nº 2170-36/2001 permite a capitalização de juros pelas instituições financeiras. Aduz, ainda, a inexistência de limitação infraconstitucional a aplicação dos juros pelos bancos.
No mais, impugna os cálculos elaborados pelo autor e sustenta a regularidade do contrato, visto que os valores cobrados estão em total conformidade com o pactuado, bem como com a legislação aplicável a matéria.
Houve réplica (fls. 676/696).
Em conciliação esta restou infrutífera (fls. 724). O feito foi saneado, sendo afastadas as preliminares e deferida a produção de prova pericial contábil e grafotécnica (fls. 741/742).
As partes apresentaram quesitos e indicaram assistentes técnicos (fls. 745/751 e 753/754).
O perito contábil apresentou o laudo e as partes se manifestaram sobre o mesmo (fls. 819/919, 838/840).
O assistente técnico do réu apresentou seu parecer (fls. 841/872), o qual foi impugnado pelo autor (fls. 877/879).
A pericia grafotécnica também foi realizada (fls. 943/978), sendo que apenas o autor se manifestou sobre o laudo (fls. 991/993).
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, entendo que deve ser aplicado ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor.
De fato há uma relação de consumo entre banco e autor, visto que há uma prestação de um serviço dirigida ao contratante do cheque especial, como destinatário final.
Nesse sentido, cita Nelson Nery Júnior:
Segundo doutrina de Arruda Alvim e outros, tratando das atividades de natureza bancária, a exemplo dos conceitos de consumidor, fornecedor e produtor e também para serviço, o espectro de abrangência do conceito é vastíssimo, daí que as operações bancárias se incluem nas denominadas relações de consumo. Aplicação do CDC. Doutrina de Nelson Nery Júnior no sentido de que nos casos em que o devedor utiliza o dinheiro ou crédito bancário, como destinatário final, há relação de consumo. De tal modo, é equivocada a afirmação feita na apelação do requerido, no sentido de que o CDC não se aplicaria ao bancos. Negaram provimento ao apelo (TJRS, 6ª Câm. Civ., Ap 594147803, rel. Des. Cacildo de Andrade Xavier, v.u., j. 6.6.1995) (Código de Processo Civil Comentado, 2ª ed., Ed. RT, p. 1652).
Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao contrato em tela. Portanto, cabível o pedido de afastamento de cláusulas abusivas.
Como se sabe, o Código de Defesa do Consumidor coíbe, em qualquer contrato a inserção de cláusulas abusivas. O art. 51 da mencionada lei elenca uma série de cláusulas que, se estipuladas, serão declaradas nulas de pleno direito.
Segundo Nelson Nery Júnior, as cláusulas abusivas são conceituadas da seguinte forma:
São aquelas notoriamente desfavoráveis à parte mais fraca na relação contratual de consumo. São sinônimas de cláusulas abusivas as expressões cláusulas opressivas, onerosas, vexatórias ou, ainda, excessivas. Não se confundem com o abuso de direito (CC 160 a contrario sensu). Sua existência não torna nulo todo o contratos e pode estar presente tanto nos contratos de adesão como em qualquer outro contrato de consumo, verbal ou escrito. (Ob. cit., p. 1687).
O rol do art. 51, porém, é exemplificativo, já que outras cláusulas podem ser identificadas caso a caso. E também é certo que há outras cláusulas abusivas coibidas no próprio corpo do Código de Defesa do Consumidor, porém em outros dispositivos.
Dessa forma, se vislumbrada a existência de cláusula abusiva no contrato ora discutido é possível declarar sua nulidade de pleno direito. 
Se isso não bastasse, também é certo que o contrato é de adesão, o que também permite sua revisão, se constata cláusula abusiva.
Nas palavras de Orlando Gomes:
No contrato de adesão uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples adesão a conteúdo preestabelecido da relação jurídica. (Contratos, 7ª ed., Ed. Forense, p. 125/126).
Em contratos de adesão passou-se a observar problemas comuns que surgiam após a assinatura, indicando que, na realidade, o consumidor desconhecia o seu conteúdo. Por isso, passando a enxergar o contratante que aderiu ao contrato como parte hipossuficiente, abrandou-se o entendimento de uma das regras mais importantes que regem o direito das obrigações: pacta sunt servanda.
Nesse sentido a lição de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento:
O problema que se tem, quanto ao contrato em exame, é se efetivamente, ao aderir, a parte conhecia o conteúdo e a extensão da cláusula que lhe é prejudicial, ou mesmo sabendo, não teve sua vontade reduzida pela necessidade de contratar. Aí, o consentimento por adesão pode estar viciado. Isto não é incomum em contratos com longas e numerosas cláusulas ter, entre elas, por exemplo, uma que cria o foro de eleição, para fins de ajuizamento da ação, em comarca distante onde mora o consumidor, tornando praticamente impossível o direito de ação. Indaga-se se o consumidor, ao consentir por adesão, sabia dos reflexos negativos desta cláusula, que lhe impede até o exercício de direito constitucional (art. 5º, XXXV, da Constituição) ou mesmo se sabia da existência da própria cláusula. (Comentários ao Código do Consumidor, Ed. Aide, 2ª ed., p. 73).
Por tal razão, o legislador ao editar o Código de Defesa do Consumidor admitiu o contrato de adesão com ressalvas, ou seja, condicionando-o a certos requisitos, previstos no art. 54 desta lei. Se o contrato não respeitar os limites fixados as cláusulas serão declaradas nulas de pleno direito.
Por todas essas razões, é admissível o pedido de revisão contratual, desde que comprovada que as cláusulas são abusivas, ilegais, que houve vício no consentimento, etc.
Ainda em sede de considerações preliminares, devemos lembrar que o objetivo do banco ao realizar operações como empréstimo em cheque especial, o mútuo, o leasing e outras operações, é o lucro, que está justamente na cobrança de juros. Tal fato é notório. E ao fazer o contrato com uma instituição financeira o cliente busca aquele que oferece menores juros, ou melhores condições de pagamento.
É evidente que as taxas de juros oferecidas para as aplicações dos clientes é inferior a que decorre de contratos como o discutido nesses autos. É justamente desta diferença que decorre o lucro do banco.
Se não estiver satisfeito com um banco, é possível que contrate com outro, cuja taxa de juros seja mais favorável.
Da mesma forma devemos ponderar que o cliente não é obrigado a usar o cheque especial ou renegociar a dívida, podendo limitar-se a usar o valor que tem no banco. Ao usá-lo está fazendo um empréstimo, e, portanto, está ciente do pagamento dos juros, que gera lucro ao banco.
Se ciente de tudo isso, ainda assim, opta por entrar no cheque especial e depois renegociar a dívida criada, é porque está ciente que pagará ao banco de volta valor superior ao que o banco lhe emprestou, com os juros fixados no contrato.
Dessa forma, a revisão contratual no caso em tela não tem como base o desconhecimento do consumidor, ou a imposição de cláusulas cujo teor seja ignorado pelo contraente. Em conseqüência, embora seja um contrato de adesão, não vislumbro consentimento viciado do consumidor, que tem ciência da taxa de juros, da forma de cobrança, além de ter opções de mercado. Portanto, a princípio deve vigorar o pacta sunt servanda.
Logo, admissível a revisão contratual, apenas na hipótese de se vislumbrar a fixação de cláusula ilegal.
Resta saber, então, da legalidade das cláusulas nele inscritas.
Em relação à cobrança de juros nas taxas fixadas pelo contrato, devemos dizer que, ao contrário do que alega o autor, sua fixação pela instituição financeira não está limitada pelo artigo 192, parágrafo 3º da Constituição Federal. Aquela norma não é auto aplicável, pois depende de lei regulamentadora de todo o sistema financeiro.
Conforme decidiu o Supremo Tribunal Federal, 3ª Turma, ao julgar o Recurso Especial 6297, Relator Ministro Cláudio Santos - DJU.01.06.92, p.8044:
Os juros legais, nos contratos bancários, são os juros contratados, não tendo aplicação a norma da Constituição Federal constante do artigo 192, parágrafo 4º.
Assim, sem edição de legislação regulamentadora do dispositivo constitucional respeita-se a cláusula contratual que avençou juros em patamar superior a tal determinação, em avença firmada em perfeito consenso e em consonância com a realidade do mercado.
Nesse sentido:
CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE ? Juros ? Pactuação livre ? Admissibilidade ? Inaplicabilidade das disposições do Dec. 22.626/33 às instituições que integram o Sistema Financeiro Nacional ? Inteligência da Súm. 596 do STF (RT 757/270).
Observo, ainda, que nesse caso também não é aplicável a Lei de Usura, para que sejam consideradas ilegais as cláusulas pacutuadas. O Supremo Tribunal Federal já editou a Súmula 596 in verbis: 
As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integra o sistema financeiro nacional.
Ademais, reafirmando o entendimento que já vinha sendo adotado pela jurisprudência, no sentido de não se limitar a taxa de juros nas operações realizadas por instituições financeiras, a Medida Provisória nº 1820, de 05 de abril de 1999, que trata das estipulações usurárias, dispôs textualmente no art. 4º que ela seria inaplicável às Instituições Financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, bem como às operações realizadas nos mercados financeiros, de capitais e valores mobiliários, que continuam regidas pelas normas legais e regulamentares que lhes são aplicáveis. 
Logo, não há ilegalidade na taxa de juros cobrada.
No entanto, alega ainda o autor que a cobrança de juros foi capitalizada. Nesse sentido, o laudo pericial apontou que:
Considerando que estes saldos devedores, já tinham em seu saldo, valores de juros debitados e aí recebiam novos valores de juros, ocorria o processo de capitalização de juros, ou seja, o cálculo de juros sobre juros, onde conclui-se que houve a ocorrência de anatocismo onde o banco debitou em várias datas do mês juros sobre cheque especial, cujos débitos de juros contribuíram para o aumento da base de cálculo dos juros seguintes (fls. 841).
Assim, a capitalização deve ser excluída. Isso porque é expressamente vedada pelo art. 4º, do Decreto Federal n. 22.626/33, sendo esse o entendimento pacífico de nossa jurisprudência, nos termos da Súmula 121 do STF.
Nesse sentido:
CONTRATO ? Bancário ? Cheque especial ? Juros ? Anatocismo ? Ocorrência ? Exclusão da capitalização ? Inteligência do artigo 4º, do Decreto Federal n. 22.626/33 e da Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.075.255-3 ? São João da Boa Vista ? 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 26.10.06 ? V.U. ? Voto n. 9060AN).
CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO - Cheque especial - Juros - Capitalização mensal - Inadmissibilidade - Financiamento que não se inclui no elenco em que leis especiais admitem a prática do anatocismo (STJ) RT 697/191. 

Anoto, outrossim, que a capitalização só é admitida quando o contrato foi pactuado após a edição da Medida Provisória nº 1963-17/2000, de 30.03.2000, desde que pactuada, o que não ocorre no caso em tela, visto que o contrato é anterior a essa data. Nesse sentido:
JUROS ? Capitalização ? Contrato ? Abertura de crédito em conta corrente (cheque especial) ? Ação revisional ? Cabível a capitalização mensal se o contrato for celebrado após a entrada em vigor da Medida Provisória nº 1963-17/2000, de 30.03.2000, dês que pactuada, o que é o caso dos autos ? Recurso do banco provido. (Apelação Cível n. 7.030.217-1 - Araçatuba - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Salles Vieira ? 15.03.07 - V.U. - Voto n. 7494).
Assim, não há irregularidade nas cláusulas contratuais, exceto na cobrança de juros capitalizados, conforme explanado acima.
O autor alega, ainda, que teve um talonário de cheques roubados, sendo que os cheques de fls. 38/43,45/46,48 e 50 seriam provenientes deste talão e conteriam assinaturas falsas. Não obstante, afirma que o banco réu teria incluído os valores desses cheques em seu saldo devedor, mesmo após o autor tê-los sustado.
A perícia grafotécnica foi categórica ao concluir que as assinaturas contidas em todas as cártulas impugnadas são falsas (fls. 982). 
Desta forma, tais cobranças devem ser excluídas do saldo devedor do autor, visto que houve fraude na emissão dos títulos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para afastar a cobrança dos valores contidos nos cheques de fls. 38/43,45/46,48 e 50, bem como a capitalização de juros apontada na perícia contábil, aplicada aos contratos firmados pelo autor, declarando, porém, a validade das demais cláusulas contratuais pactuadas. O valor será apurado em liquidação de sentença.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de custas e despesas processuais que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
Tendo em vista que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

 São Paulo, 21 de outubro de 2010.
