

SENTENÇA

Processo nº:0003149-12.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Rogerio Martellini Pontes
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.





PAULO ROGÉRIO MARTELLINI PONTES ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, alegando que teve seu nome incluído no cadastro de maus pagadores do SERASA e do Serviço de Proteção ao Crédito ? SCPC, pelo réu por conta de suposta dívida, tornando-se o requerido titular do crédito em razão de cessão. Entende que o réu agiu culposamente ao promover a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes, porque este não o notificou da cessão de crédito, causando-lhe muitos transtornos. Pediu a tutela antecipada para retirar seu nome do cadastro negativo do SCPC e do SERASA. Requereu a condenação do réu ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais). 
A tutela antecipada foi deferida para exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito (fls. 54).
A inicial foi emendada (fls. 55/56) para fins de retificação do pedido de indenização por danos morais (R$ 35.100,00).
Devidamente citado (fls. 61), o réu ofereceu contestação (fls. 63/72). Inicialmente, requereu o ingresso do banco CSF no polo passivo da ação. No mérito, alegou que o autor foi cliente do cartão de crédito Carrefour e restou inadimplente. Após, o banco CSF S/A, empresa do grupo Carrefour cedeu seu crédito ao réu, mediante termo de cessão de crédito. Afirmou que houve notificação do autor da cessão de crédito. Defendeu a regularidade da cobrança. Sustentou a inexistência de danos morais indenizáveis, e impugnou o ?quantum? pleiteado a título de danos morais, reputando-o excessivo. 
Houve réplica (fls. 177/185).
Determinada a especificação de provas (fls. 186), o autor disse não ter mais provas a produzir (fls. 189/190).
A audiência de tentativa de conciliação designada restou infrutífera (fls. 197).
Determinou-se ao réu que juntasse o comprovante de ciência do autor quanto à sub-rogação do crédito e dos negócios/compras por ele realizados que geraram a dívida (fls. 205), vindo aos autos a certidão de cessão de crédito (fls. 217), bem como a planilha de evolução do débito do autor (fls. 217/228).
Foi deferido o ingresso na lide do Banco CSF (fls. 243).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo o processo conforme o estado em que se encontra, conhecendo diretamente do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que suficiente a prova documental acostada aos autos para o deslinde da causa.
Instado a comprovar se possui ou possuiu cartão de crédito do Carrefour, se fez alguma compra ou algum financiamento junto ao Carrefour e o respectivo pagamento (fls. 234), o autor afirmou que possui há muito tempo um cartão da empresa Carrefour e não negou, expressamente, a realização da compra. Apenas defendeu a obrigatoriedade da notificação da cessão de crédito ao devedor.
A falta de notificação do devedor não obsta que o cessionário exerça todos os atos necessários à conservação do crédito objeto da cessão, como no caso dos autos, com o cadastro do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, não há falar em violação ao artigo 290 do Código Civil.
Ensina Carlos Roberto Gonçalves que ?a notificação do devedor, expressamente exigida, é medida destinada a preservá-lo do cumprimento indevido da obrigação, evitando-se os prejuízos que causaria, pois ele poderia pagar ao credor-cedente. O pagamento seria ineficaz. Não pretendeu a lei dizer que a notificação é elemento essencial à validade da cessão de crédito, e sim que não é eficaz em relação ao devedor, isto é, que este só está sujeito às suas consequências a partir do momento em que tiver conhecimento de sua realização. (Gonçalves, Carlos Roberto. Direito Civil Esquematizado v.1 ? 2.ed. -  São Paulo: Saraiva, 2012, pág.567)
Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo ser prescindível a notificação da cessão de crédito, envolvendo o mesmo réu Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados:
?RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? Suposta negativação indevida perante órgãos de proteção ao crédito Apelo contra sentença que julgou improcedente a ação Alegação de ausência de notificação da cessão de crédito Desnecessidade Violação ao artigo 290 do Código Civil Inocorrência Dever de indenizar não configurado Litigância de má-fé caracterizada Improcedência bem decretada Sentença mantida Recurso improvido.? (Apelação com Revisão nº 0164418-97.2010.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Luiz Ambra, j. 16.01.2013).
?DECLARATÓRIA - Cessão de crédito - Ausência de notificação - Validade do ato - Circunstância que não exclui o crédito - Inscrição do nome pelo cessionário - Exercício regular de direito - Dano moral inocorrente - Ação improcedente - Decisão mantida.? (Apelação 0188221-75.2011.8.26.0100, 19ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Sebastião Junqueira, 20.08.2012).
Não é outra a orientação do Superior Tribunal de Justiça. A propósito:
?DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CESSÃO DE CRÉDITO. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO AO DEVEDOR. CONSEQUÊNCIAS. I - A cessão de crédito não vale em relação ao devedor, senão quando a este notificada. II - Isso não significa, porém, que a dívida não possa ser exigida quando faltar a notificação. Não se pode admitir que o devedor, citado em ação de cobrança pelo cessionário da dívida, oponha resistência fundada na ausência de notificação. Afinal, com a citação, ele toma ciência da cessão de crédito e daquele a quem deve pagar. III - O objetivo da notificação é informar ao devedor quem é o seu novo credor, isto é, a quem deve ser dirigida a prestação. A ausência da notificação traz essencialmente duas consequências: Em primeiro lugar dispensa o devedor que tenha prestado a obrigação diretamente ao cedente de pagá-la novamente ao cessionário. Em segundo lugar permite que devedor oponha ao cessionário as exceções de caráter pessoal que teria em relação ao cedente, anteriores à transferência do crédito e também posteriores, até o momento da cobrança (inteligência do art. 294, do CC/02).? (Resp 936589/SP, Terceira Turma, Relator Ministro Sidnei Beneti, j. 08.02.2011)
Logo, ao incluir do nome do autor nos órgão de proteção ao crédito, o réu agiu no exercício regular de direito, inexistindo qualquer ato ilícito ou dever de indenização, notadamente, quando se observa que, em momento algum, negou o requerente expressamente a existência da dívida.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada ajuizada por PAULO ROGÉRIO MARTELLINI PONTES contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, 
Em consequência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
