

SENTENÇA

Processo nº:0003139-71.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Adimplemento e Extinção
Requerente:Grazia Abud
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
Decido.
É certo que, no caso em tela, a autora saldava as mensalidades devidas à ré em atraso, acrescida das devidas verbas moratórias. Todavia, a ré jamais manifestou oposição a tais atrasos, bem como jamais comunicou à parte autora a suspensão da cobertura ou notificou-a sobre eventual cancelamento do contrato no longo período em que assim se sucedeu.Somente o fez em dezembro de 2010.
Convenientemente, continuou a receber os pagamentos. 
Sem embargo do fato do contrato regular diferentemente os efeitos da mora, é mister considerar aqui a insignificância dos atrasos da parte autora, já que contra eles a ré nunca de insurgiu, pelo contrário, continuou recebendo os pagamentos efetuados e a inexistência de qualquer prejuízo maior à ré, já que os pagamentos foram acrescidos das verbas moratórias devidas.
A rescisão contratual baseou-se na disposição contratual que reflete a determinação do art. 13, parágrafo único, II da lei 9656/98 :"a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência" [grifo nosso].
Todavia, a interpretação desta norma, que atende aos princípios da boa-fé e função social do contrato, é pela contagem dos referidos 60 dias de atraso com relação a cada parcela vencida. Não cabe a somatória de todos os atrasos como o fez a requerida.. A quitação feita após o vencimento não motiva a rescisão contratual porque não alcançou, em nenhuma das prestações, tempo superior a 60 dias.
Ademais, apesar da ré ter cumprido com a notificação que se refere ao artigo 13, parágrafo único, II da lei 9656/98, em dezembro de 2010 (fls. 32), a comunicação que tem o fim de permitir a purgação da mora pelo então inadimplente teve seu objetivo atingido com o depósito das parcelas em atraso.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, 4ª Câmara de Direito Privado, na apelação nº 521372-4/0, relator Des. Ênio Santarelli  Zuliani, cuja ementa segue:
Seguro saúde - Contrato rescindido com fundamento na inadimplência superior a 60 dias - Previsão contratual firmada diante do artigo 13, parágrafo único, II da lei 9656/98 - Atraso que não justifica a rescisão do contrato - Interpretação a ser feita em consonância à lei consumeirista - Art. 47 da Lei 8.078/90 - Prejudicado o agravo retido e provimento, em parte, para excluir o dano moral."
Por fim, não há que se falar em indenização por dano moral.
Ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral. Não se pode perder de vista, ademais, que a conduta da autora contribuiu para ocorrido. Tivesse sido diligente e efetuado os pagamentos devidos rigorosamente no prazo devido, não sofreria os contratempos narrados na inicial.
Ademais, a rescisão contratual que ensejou o presente pedido baseou-se em disposição contratual que adveio de norma legislativa dúbia. Ora, sendo previsão expressa, não se poderá capitular como de ordem ilícita ou potencialmente lesiva aos valores morais da cliente o fato da ré rescindir o contrato e não autorizar a realização de exames acobertados enquanto vigente o contrato. A recusa ao exame e a rescisão surgiu da interpretação de disposição legislativa reconhecidamente dúbia.
Oportuno observar que, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Em síntese, no caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para condenar a requerida na obrigação de fazer consistente em restabelecer o plano de saúde da autora. Torno definitiva a tutela de urgência concedida. Doravante, estão expressamente vedados os depósitos judiciais das mensalidades devidas à ré nestes autos. Caso a empresa ré não emita os boletos necessários, deverá a autora valer-se da via processual adequada para deduzir sua pretensão, pois não se trata de obrigação posta em Juízo nesta demanda. Expeçam-se guias de levantamento dos depósitos constantes dos autos em favor da ré, dando-se por quitadas as parcelas a que se referem. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 08 de agosto de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
