

SENTENÇA

Processo nº:0003429-49.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jussara Doraci Paccez
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(  Breno     ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.
Trata-se de ação de reparação de reparação de danos morais, alegando a autora que teve seus documentos pessoais e cartões bancários subtraídos, o que resultou em indevida movimentação de sua conta e anotação de seu nome, como inadimplente, em órgão de proteção ao crédito. 
O réu foi citado e em contestação de fls. 54/65 alegou sua ilegitimidade passiva, pois ausente a conduta negligente de sua parte, pois as operações contestadas foram realizadas com o cartão da própria autora, motivo pelo qual as obrigações contraídas são exigíveis e não há dano moral indenizável.
Houve réplica e em apenso estão os autos da ação cautelar, proposta pela autora para excluir seu nome dos bancos de dados de inadimplentes, com liminar deferida e que será julgada nesta sentença.
É o relatório.
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e como tal será apreciada.
A autora teve documentos pessoais e cartões bancários subtraídos, que foram usados para contratação de empréstimos e movimentação da conta. Para o réu, não há culpa de sua parte e por isso ele estaria exonerado de qualquer responsabilidade pelos danos suportados pela autora. Sucede, contudo, que a fraude narrada na petição inicial é risco da atividade bancária. Aos bancos incumbe o aparato de segurança para impedir ou coibir a fraude. O custo para implantar tais procedimentos seguros é repassado a todos os clientes, por meio da cobrança de tarifas. Ao consumidor lesado individualmente, contudo, assegura-se o direito à reparação dos danos morais e materiais (art. 6º da Lei 8.078/90). Nesse sentido a Súmula 479 do STJ: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?
Portanto, responde o réu pela contratação fraudulenta em nome da autora, bem como pelos danos morais suportados por ela, em razão da inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes. Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 6.000,00 mostra-se suficiente para compensar a autora pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, julgo procedente a ação principal, bem como a ação cautelar, e condeno o réu ao pagamento de R$ 6000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da indevida anotação da dívida em órgão de proteção ao crédito. O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).

P.R.I.



São Paulo, 10 de setembro de 2012.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
          Juiz(a) de Direito
