

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2011
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Pedro Paulo Maillet Preuss
Eu,            , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.


Reclamação:0003266-88.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Alessandra de Souza Petri
Requerido:Design & Criações Master SS Ltda

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
 
DECIDO.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A requerida foi citada e intimada (fl. 42), recebida por carta recebida por Rosemeire M. Costa, em 19.04.2011, no endereço indicado na inicial.
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citada, a requerida deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Assim, se a requerida atribuiu débito à autora por ela não originado, bem como apontou o nome desta em órgãos de proteção ao crédito indevidamente, deve se submeter ao pleito formulado na vestibular. 
De igual forma, com supedâneo no artigo 6º da Lei 9.099/95, até como conseqüência lógica do pedido formulado na vestibular, deve ser declarado inexigível e inexistente o débito apontado em nome da autora, não podendo mais ser objeto de cobrança pela requerida.
Anoto, por derradeiro, não haver qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 173,00, nada mais podendo ser cobrado em razão deste. Neste ato, confirmo a antecipação de tutela deferida, determinando o cancelamento definitivo do apontamento em nome da autora, oficiando-se nesse sentido. Expeça-se guia de levantamento em favor da autora, relativa ao depósito caução de fl. 39. Arbitro em favor da autora uma indenização moral no montante equivalente, nesta data, a 06 (seis) salários mínimos vigentes nesta data, valor este a ser acrescido de juros legais de 1% ao mês, contados da citação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada desde a data desta prolação. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. 
Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 237,25. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
São Paulo, 12 de julho de 2011.



Pedro Paulo Maillet Preuss  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
