

SENTENÇA

Processo nº:0003260-33.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RODI RODRIGUES MOREIRA
Requerido:Viação Paratodos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
 
RODI RODRIGUES MOREIRA move a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra VIAÇÃO PARATODOS LTDA, alegando, em síntese, que se encontrava no interior de um ônibus de responsabilidade da ré, no dia 24 de setembro de 2009, quando o motorista passou por uma lombada, tendo a requerente caído ao solo, fraturando a perna esquerda. Narra que foi submetida a diversas cirurgias, culminando com a impossibilidade de andar e de exercer as atividades laborais de costume. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, em razão da lesão, do desconforto e dos dissabores que o acidente lhe causou, sendo que não deverá ser arbitrada em valor inferior a 100 salários mínimos. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que a sentença possa ser executada independente de eventuais recursos. Por fim, pediu os benefícios da justiça gratuita.

A inicial (fls. 02/14) veio acompanhada de documentos (fls. 17/30).

Foi indeferida a antecipação da tutela (fls. 31/32) e concedida gratuidade (fls. 49).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 75/81). Preliminarmente, alegou falta de interesse de agir o que foi afastada (fls. 96/97). No mérito, alegou culpa exclusiva da autora que não se segurou adequadamente nos balaústres do interior do coletivo porque carregava sacolas. Impugnou o pedido de indenização de danos materiais, aduzindo que a requerente não comprovou as despesas com locomoção, lucros cessantes e os ganhos mensais que alegou perfazer. Por fim, no tocante aos danos morais, impugnou o valor pretendido.

Juntou documentos (fls. 82/86).

Foi apresentada réplica (fls. 90/94).

O feito foi saneado a fls. 96/97, ocasião em que foi determinada a perícia.

Foi realizada perícia médica pelo IMESC (fls. 155/161), manifestando-se as partes a fls. 166/167 e 168.

Os memoriais foram apresentados pela ré (fls. 172/174) e pela autora (fls. 175/177).

É o relatório

Decido.

Trata-se de ação pela qual busca a autora a reparação de danos morais e materiais em decorrência da queda que sofreu no interior do ônibus de responsabilidade da demandada.

A prova pericial realizada pelo IMESC estabeleceu o nexo causal entre o acidente e a lesão da autora. 

A responsabilidade da transportadora é de natureza objetiva e independe de prova de culpa, só se eximindo no caso de força maior, conforme expressamente previsto no artigo 734, caput do Código Civil.

Como prestadora de serviço de transporte público, a responsabilidade objetiva da transportadora apelante também encontra suporte legal na norma do artigo 37, § 6º da Constituição Federal.

Na lição de Rui Stoco, ?sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima não está obrigada a provar a culpa do transportador e o dano verificado para que se caracterize a responsabilidade deste pelo inadimplemento contratual? - ?Apenas a culpa exclusiva da vítima tem força exonerante da responsabilidade do transportador? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, ED. RT, 3ª ed., págs. 94 a 95).

Já Carlos Roberto Gonçalves ensina que ?é mister lembrar que, sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima (que não chegou incólume a seu destino porque sofreu um dano no trajeto) não está obrigada a provar a culpa do transportador. Basta provar o fato do transporte e o dano, para que se caracterize a responsabiliade deste pelo ?inadimplemento contratual? (Responsabilidade Civil, pag. 215, Ed. Saraiva).
 
Não colhe a alegação da empresa em atribuir culpa exclusiva à passageira. A ré não impugnou o fato envolvendo o evento danoso e o nexo causal, mas levantou genericamente uma culpa exclusiva. Todavia, a alegação genérica de que a requerente não teria se segurado adequadamente nos balaústres não é suficiente para refletir sua culpa no evento danoso, o que torna desnecessária qualquer dilação probatória nesse sentido. 

Ademais, é oportuno anotar que não há qualquer proibição no sentido de que passageiros de ônibus permaneçam em pé. Por consequência, as empresas de transporte coletivo devem assumir os riscos advindos da queda de passageiros nessa situação.

Assim, sendo incontroversa a existência do evento e havendo prova do nexo de causalidade entre o acidente e os danos causados à passageira, é de rigor o acolhimento do pedido de indenização deduzido em juízo.

No caso, a autora sofreu fratura da perna esquerda, tendo sido realizada cirurgia, associada a tratamento medicamentoso, fatos que devem ser levados em conta na fixação do valor da indenização por danos morais.

Em que pesem as argumentações da autora para o pedido de danos materiais, não fez prova nos autos de gastos efetuados com transporte (recibos, por exemplo), bem como despesas efetuadas com medicamentos e tratamento médico e fisioterápico. No tocante ao pedido de pensão mensal, o laudo pericial concluiu que "a pericianda não apresenta incapacidade para exercer suas atividades laborais normais".

Entretanto, tal acidente não pode ser considerado como contratempo natural e corriqueiro.

A autora postulou indenização por danos morais no montante equivalente a R$ 100.000,00. No entanto, tal valor se mostra elevado, sopesadas as circunstâncias específicas do caso, cabendo ao juízo fixá-la com moderação e equidade (artigos 125 e seguintes do CPC).

Portanto, consideradas as circunstâncias específicas do caso em questão, hei por bem arbitrar a indenização pelos danos morais sofridos no equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais).

Ante o acima exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$10.000,00, corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora desde a data do evento. Rejeito o pedido de antecipação da tutela, porque não vislumbro urgência para o imediato cumprimento da sentença.

Em razão da sucumbência das partes autora, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor integral da condenação.

Oportunamente, arquive-se.

P.R.I. 

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
