

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0003054-13.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson de Souza Rocha e outro
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo e outro




Vistos.





ANDERSON DE SOUZA ROCHA e VALMIR NEVES AMARAL moveram ação de declaratória de nulidade cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de BANCO HSBC e RANCAR VEÍCULOS, aduzindo, em apertada síntese, que em julho de 2007 o primeiro requerente vendeu ao segundo o veiculo da marca GM, modelo Vectra CD, ano 1997, cor prata, de placas SP JLH-8300, Chassi 9BGJL15FVTB534394. Ocorre que em razão de  problemas apresentados no carro, o requerente o repassou para terceiro que, por sua vez, o transacionou  com a segunda requerida, sem a devida transferência da documentação. Por este motivo os autores tiveram em suas CNH's pontuações lançadas, sem que estivessem em posse do aludido veículo no período da ocorrência das infrações. Não obstante, devido aos transtornos ocasionados, os requerentes estão sob os riscos de terem suas CNH's suspensas. Sob o argumento de não serem responsáveis pelo referido veículo, requereram a procedência do pedido para que houvesse o cancelamento das respectivas anotações de suas CNH's. Deram à causa o valor de R$ 18.600,00 e com a inicial juntaram documentos.
Regularmente citados, somente a Rancar apresentou contestação. Preliminarmente sustenta a ilegitimidade passiva desta empresa, haja vista ausência de qualquer elemento a respeito da transação mencionada na inicial. No mérito, aduz que jamais firmou negócio com os autores e com terceiro, nunca teve a posse do veículo mencionado na inicial de modo que não possui responsabilidade pelos fatos mencionados pelos requerentes. Teceu considerações para concluir pela improcedência.
Réplica às fls. 103/104.
Designada audiência de conciliação, prejudicada a tentativa de composição ante a ausência dos autos, os patronos informaram que não desejavam a produção de provas em acréscimo. Encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação.
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
As preliminares suscitadas em contestação serão  apreciadas com o mérito.
O pedido não merece procedência.
O único elemento dos autos que demonstra a transferência do veículo é a declaração de fls. 14, onde se verifica que em 27 de julho de 2007 Anderson de Souza Rocha transferiu o veículo para Valmir Neves do Amaral, requerentes na presente demanda.
Pese embora este fato, mencionam os autores que o carro apresentou problemas sendo que foi repassado para terceiro e este, por sua vez, o repassou para a Rancar Veículos.
Cumpre considerar a inexistência de um único elemento demonstrando que terceira pessoa tenha repassado o veículo para a segunda ré.
Os autores nem mesmo mencionam quem seria este terceiro e como tiveram conhecimento da transferência para a pessoa jurídica referida.
Nem mesmo o endereço da Rancar  estava correto. Esta foi citada após determinação do Juízo para juntada extrato da Junta Comercial, a fim de comprovação da sucessão desta empresa pela Franile Multimarcas, informada pelos autores às fls. 48 e não confirmada nos autos.
Fato é que merece acolhida a alegação de ilegitimidade de parte suscitada pela Rancar. 
Em relação à instituição financeira, pese embora a ausência de contestação, ausente elementos para sua responsabilização pelos danos sofridos pelos autores.
Primeiro porque com a venda do automóvel era obrigação dos requerentes, nas respectivas datas, nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, informarem o órgão de trânsito competente sobre a transferência da posse do bem.  Segundo em razão da ausência de elementos sobre a relação de transferência do veículo com o terceiro informado nos autos.
Frise-se que o documento de fls. 19 menciona intenção de gravame do Banco HSBC e nome de beneficiário do financiamento, Elton Caze da Cunha, pessoa que os requerentes, não se sabe o porquê,  não tiveram qualquer preocupação em mencionar, incluir ou, ainda, solicitar oitiva em audiência de instrução.
Nesse passo, pese embora conferida oportunidade para a produção provas, o certo é que os autores não conseguiram demonstrar a transferência do domínio, haja vista que o comprovado às fls. 14 foi posteriormente rescindido em razão de problemas no veículo, e, muito menos qualquer relação da Rancar com as alienações posteriores.
Daí porque, a solução da controvérsia, considerada o conjunto probatório trazido à colação, passará necessariamente pela regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil. 
Com efeito, a produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. E a palavra ônus, derivada do latim onus, significa precisamente carga, fardo, gravame, traduzindo-se, no aspecto processual, pela circunstância de se tratar da prática de um ato que reverterá, via de regra, em benefício exclusivo daquele que o pratica, ou, eventualmente, e quase sempre, em prejuízo daquele que não o praticou ou o tenha praticado mal (cf. Arruda Alvim, 'Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., pag. 327).
O juiz, na sentença, somente vai se socorrer da regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil, quando caracterizado o non liquet, quando não comprovado um determinado fato relevante ao equacionamento da controvérsia. Em se caracterizando tal situação, verificará o juiz a quem incumbia demonstrar tal fato, atribuindo à parte que não logrou desincumbir-se adequadamente de seu ônus probatório, as conseqüências negativas da deficiente formação de seu convencimento.
Desse modo, cumprindo-lhe a prova dos fatos constitutivos de seu direito, era de se exigir prova inequívoca dos fatos relatados na inicial.

Por tudo o quanto exposto,  JULGO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO o pedido em relação a RANCAR VEÍCULOS, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; e,  IMPROCEDENTE em relação ao BANCO HSBC S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando, em parte, a decisão de fls. 31 e 62 que antecipou os efeitos da tutela, servindo esta somente para os efeitos previstos no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, comunicação da transferência do veículo, a partir do ajuizamento da demanda, permanecendo, até esta data, nos termos do referido artigo, responsáveis os autores, respectivamente, pelo pagamento das penalidades incidentes e suas reincidências. 

Como decorrência da sucumbência arcará a parte autora com os honorários do patrono da requerida Rancar, estes arbitrados em  R$ 1.500,00, observado o disposto no § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil. 

Com o trânsito em julgado da decisão, oficie-se ao DETRAN-SP.

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
