

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.003004-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ISMAEL PUGLIESE, CPF 661.876.568-49-Presente
Adv.: Antoin Abou Khalil OAB/SP 130046 ? Presente
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:  Anna Helena da Costa Polistchhuk  CPF 041.031.624-57 -Presente
Adv.: OAB/SP ? ausente
Data da audiência:21/06/2010 às 16:30h
Aos 21 de junho de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A contestação já consta dos autos.. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar suscitada na contestação, referente a uma suposta inépcia da inicial. eis que o princípio da informalidade flexibiliza o rigor técnico normalmente exigido na elaboração das peças vestibulares. Ao mérito. Não há dúvidas: a parte autora não celebrou o negócio jurídico que ensejou a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores. De fato, restou incontroverso que a cártula não teria sido emitida pelo autor (art. 302 do CPC). Mostra-se patente, então, a responsabilidade da parte  ré no episódio, daí porque a sua responsabilidade pelos danos causados à parte autora No caso, o dano consiste no constrangimento decorrente da devolução de cártula não emitida pelo autor. Mostra-se evidente o atentado ao direito de personalidade sofrido pelo autor, consistente em afronta à sua honra subjetiva, afinal, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima. Não houve demonstração do atentado à honra objetiva porque não vislumbro, na prova documental, a existência de documento que confirme ter ocorrido a inclusão do nome do autor nos cadastros de maus pagadores em razão da cártula suscitada na exordial (fls. 16). De fato, até mesmo em razão dos documentos apresentados nesta audiência, aparenta que as cártulas aludidas nos cadastros de maus pagadores seriam outras (referente à agência 2809 do Banco do Brasil, e não aquela indicada na cártula ilustrada a fls. 16). Assim, compreendo que o valor indenizatório, com base no princípio da equidade, deverá ser no patamar correspondente a R$ 1.500,00.  Em razão de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1.500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) inexigível a dívida no valor correspondente a R$ 697,00 (fls. 16). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
