

SENTENÇA

Processo nº:0003020-04.2004.8.26.0052
Classe - AssuntoInquérito Policial - Seguida de Morte
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Roberto Soares dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos.

Roberto Soares dos Santos e "Ana Paula de Tal", qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 251, §3º, c.c. o art. 258, 2ª parte, ambos do Código Penal, porque, no dia 12 de maio de 2004, por volta das 12 horas, na rua Antônio Agostim, nº 55, nesta cidade e comarca da Capital, previamente ajustados e com identidade de propósitos, agindo com manifesta imprudência, teriam exposto a perigo a vida, integridade física e patrimônio de outrem,  mediante explosão decorrente de combustão de gás liqüefeito de petróleo, contido em um botijão de gás, vitimando fatalmente Valdeci Lino de Sá e causando lesões corporais em Elizete de Almeida.
Segundo a denúncia,  "(...) os denunciados colocaram um botijão de gás em uma viela, defronte à porta da residência da vítima fatal, e, cientes de que o mesmo apresentava vazamento, sem as devidas cautelas. Enquanto Valdeci procurava afastar o defeituoso botijão de gás do local, viu-se surpreendido com a explosão e incêndio decorrentes da combustão do gás liqüefeito de petróleo, acionados pela chama do fogão aceso da vizinha Elizete de Almeida, que estava dentro de sua casa, cozinhando, tão logo abriu a porta para a viela. Em conseqüência, Valdeci e Elizete suportaram queimaduras de segundo e terceiro graus, tendo sido socorridos e conduzidos aos Hospitais. Posteriormente, em razão da gravidade dos ferimentos, Valdeci veio à óbito, enquanto a vizinha Elizete foi medicada e tratada (...)" (fls. 01d/02d).
A denúncia foi recebida em 13 de julho de 2007, mas tão-somente em face de Roberto Soares dos Santos que foi citado pessoalmente (fls. 103 e 172). Contudo, Roberto teve a revelia decretada por não ter oferecido resposta à acusação (fls. 175/176), sendo-lhe nomeado Defensor Dativo que apresentou defesa preliminar (fls. 192/200). Designada audiência de instrução (fls. 203), foram ouvidas cinco testemunhas, oportunidade em que o membro do Ministério Público pediu a condenação de Roberto, enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição (fls. 225/234).
É o relatório.
Decido.
Antes de apreciar o mérito, conforme já destacado acima, a denúncia foi recebida apenas em face de um dos denunciados (Roberto), de modo que a essa altura não resta outra alternativa senão determinar o desmembramento do processo em relação à "Ana Paula de Tal".
No mérito, procede a pretensão punitiva estatal movida contra Roberto Soares dos Santos, senão vejamos.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/07, pela certidão de óbito de fls. 13, pelo exame necroscópico de fls. 20/21, conclusivo no sentido de que a vítima Valcedi "veio a falecer de complicações pulmonares no decorrer de tratamento para queimaduras" (fls. 20vº), pelo laudo de exame de corpo de delito indireto de fls. 75/76, que concluiu que a vítima Elizete ficou incapacitada para as ocupações habituais por mais de 30 (trinta) dias por conta de queimaduras por fogo de 1º e 2º graus (fls. 76), pelo laudo do "IC"  (fls. 92/100) e pela prova oral colhida nos autos.
A participação de Roberto na empreitada criminosa também é induvidosa. Na única oportunidade em que foi ouvido, Roberto admitiu que no dia dos fatos comprou um botijão de gás "clandestino" num bar que ficava na mesma rua. Ao colocá-lo no seu fogão, começou um vazamento intenso. Como não sabia o que fazer, jogou o botijão num "corredorzinho" fechado. Valdeci, que passava pelo local, tentou pegar o botijão, mas este explodiu virando uma bola de fogo, atingindo Valdeci, o próprio interrogando e Elizete, todos moradores no mesmo quintal. Foram socorridos e no Hospital sua mulher Ana Paula lhe contou que na hora do vazamento Elizete tinha aberto a porta da casa dela com o fogão ligado. O local onde se deu o fato era muito fechado. Ao ver a bola de fogo, pensou que era da fiação elétrica por causa das gambiarras existentes. Jamais teve a intenção de matar ou ferir alguém, sendo tal fato uma fatalidade. O botijão não explodiu, e sim o gás que estava no ar é que pegou fogo (fls. 43/43vº). 
André Corcino da Silva, testemunha ocular dos fatos, morador do local e sobrinho da vítima fatal, apresentou versão semelhante em juízo, ao afirmar que "(...) seu tio Valdeci estava de férias na casa dele quando ele sentiu cheiro de gás e desceu correndo para falar com o Sr. Roberto Soares dos Santos, que era vizinho dele. Neste momento a outra vitima Elizete que morava na casa ao lado abriu a porta da residência dela quando ocorreu o incêndio, porque Elizete estava preparando o almoço neste momento com o fogão aceso. Seu tio Valdeci pegou o botijão que pertencia ao Sr. Roberto e que estava com vazamento e conseguiu levar o botijão para fora do portão. O botijão não chegou a explodir, o incêndio foi causado pelo gás que já havia vazado. Seu tio ficou quase um mês internado, mas veio a falecer em razão das queimaduras que sofreu. Elizete não faleceu, mas sofreu queimaduras e conseguiu tratamento no Hospital das Clínicas. O  depoente não sofreu nenhum dano sério porque estava distante quando tudo aconteceu. Apenas parte de seus cabelos queimou. No dia seguinte nunca mais viram Roberto, que sumiu (...) Roberto está fotografado à fls. 47. Ele também não deu qualquer satisfação. O depoente também sentiu o cheiro do gás (...) A fotografia de fls. 97 retrata o local onde o botijão estava colocado quando dos fatos, em um corredor. O gás vazou e se acumulou no local. Seu tio sofreu graves queimaduras que ocasionaram seu óbito (...) No local havia três residências, a do seu tio, onde o depoente ainda mora, a casa da Elizete e a casa do Roberto. Só na casa do seu tio moravam cerca de dez pessoas. Na casa de Elizete moravam cerca de quatro ou cinco pessoas. Já na residência de Roberto moravam apenas ele e a companheira Paula. As casas são vizinhas umas das outras (parede com parede, germinadas). O depoente e seu tio moravam na casa dos fundos. Ao lado morava o Sr. Roberto e a companheira Paula. No outro imóvel moravam Elizete e outras pessoas. O gás que estava acumulado pegou fogo e foi consumido em razão de segundos" (fls. 227/228).
Custódia Lino de Sá e Maria do Carmo de Sá, respectivamente irmã e mãe de Valdeci, apesar de não terem presenciado o fato (fls. 231/234), também prestaram depoimento em juízo no mesmo sentido.
Já os policiais civis Valter Aparecido Rodrigues e Vanderlei Pereira da Silva, ouvidos em juízo, pouco contribuíram para o desfecho da ação penal (fls. 229/230).
Enfim, o quadro probatório revela, sem qualquer margem de dúvida, que o acusado Roberto, ao invés de eliminar o risco iminente de incêndio e/ou explosão, preferiu simplesmente transferi-lo de local, ao retirar o botijão de gás com vazamento do interior de sua residência para colocá-lo no corredor de acesso aos imóveis utilizados como habitação coletiva.
O GLP, por ser mais pesado que o ar, espalhou-se pela parte baixa do imóvel. Ao atingir a chama do fogão da vizinha e vítima Elizete, ocorreu um rápido incêndio no local, provocando a explosão, conforme concluíram os peritos do "IC" (fls. 94). Aliás, a conclusão da perícia, além de lógica, clara e objetiva, tem respaldo na prova oral colhida.
Sendo assim, não há como eximir o acusado Roberto do evento danoso que causou por manifesta culpa, pois, no mínimo, agiu com imprudência, já que a explosão ocorrida no corredor, além de previsível por se tratar de passagem estreita, com pouca ventilação e que dá acesso a três imóveis residenciais onde moravam diversas pessoas (vide fotos de fls. 96/97), poderia ter sido evitada, se Roberto tivesse providenciado a imediata retirada do botijão daquela área de risco, colocando-o em local seguro, arejado e longe do alcance de possíveis vítimas, onde o gás certamente iria se dispersar sem maiores conseqüências.
Roberto também poderia ter solicitado a ajuda de vizinhos ou de agentes públicos para auxiliá-lo na remoção do botijão. Porém, nada fez, preferindo apenas livrar-se do problema sem se preocupar com a vida, a integridade física e o patrimônio alheios.
Portanto, patente a culpa com que agiu, procede a pretensão punitiva estatal, não havendo como se falar em mera fatalidade, absolvição, atipicidade ou mesmo em falta de justa causa, pois a conduta do acusado Roberto, devidamente descrita na denúncia e comprovada no curso desta ação penal, enquadra-se no tipo penal do art. 251 c.c. o art. 258, parte final, ambos do Código Penal. A propósito, confira-se:
Presente a morte, perde-se o interesse de discutir qual a natureza do explosivo, bastando a constatação da materialidade da explosão e da morte, bem como do indispensável nexo de causalidade. A pena, em tal hipótese, é a decorrente do art. 258 do CP, que não distingue a substância explosiva (RJTACRIM 12/221).
Passo à dosagem da pena.
O acusado não deu qualquer importância à ação penal, tanto que teve sua revelia decretada (fls. 175/176), nem reparou o imenso dano que causou à vítima sobrevivente e aos familiares da vítima fatal, furtando-se completamente à responsabilidade. Além disso, para piorar, foi processado e definitivamente condenado por roubo qualificado praticado em meados de outubro de 2004 (fls. 153). Bem por isso fixo o regime inicial semi-aberto e a pena-base em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção. Por fim, em razão da morte de uma das vítimas, aumento-a de 1/3 (um terço), tornando-a definitiva à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o acusado Roberto Soares dos Santos, R.G. nº 21.717.900-9 ou 51.746.329, filho de Raimundo Soares dos Santos e Maria Salomé de Pontes (fls. 43/47 e 153), como incurso no art. 251 c.c. o art. 258, parte final, ambos do Código Penal, a cumprir pena de 02 (dois) anos de detenção, inicialmente no regime semi-aberto.
Condeno-o ainda a pagar a importância de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais) aos familiares da vítima fatal, a título de dano moral, além de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) à vítima Elizete, a título de dano moral e estético (CPP, art. 387, inciso IV), corrigidas pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescidas de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
Por conta da revelia e por serem desfavoráveis as circunstâncias judiciais, o acusado não poderá recorrer em liberdade, bem como não faz jus à substituição ou à suspensão da execução da pena corporal ("sursis"). 
Expeça-se desde já mandado de prisão.
Oportunamente seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, que arcará ainda com as custas do processo, condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 178).
Encaminhe-se cópia desta sentença aos familiares da vítima fatal, qualificados às fls. 227/228 e 231/233, bem como à vítima Elizete, qualificada às fls. 03.
Expeça-se certidão de honorários em 70% da respectiva Tabela PGE/OAB.
Forme-se o 2º volume.
Desmembrem-se os autos em relação à "Ana Paula de Tal".
Intime-se pelo DJE (fls. 178).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
