

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc
SENTENÇA

Processo nº:0003377-29.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Daniele Souto Rodrigues
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer movida por Daniele Souto Rodrigues em face de Sul América Seguro Saúde S/A e Hospital Albert Einsten. Aduz a autora que firmou contrato de seguro saúde com a ré em novembro de 2011. Afirma que em janeiro de 2012 necessitou realizar dois procedimentos cirúrgicos reparadores para correção de um desvio de septo nasal que prejudicava sua respiração, denominados SEPTOPLASTIA E TRUBINECTOMIA. Realizada a cirurgia no hospital réu, que é credenciado da seguradora ré, a seguradora negou-se a efetuar a cobertura e o hospital passou a efetuar a cobrança do valor da cirurgia e demais a ela atrelados.
Segundo a autora, a cobertura foi negada porque o procedimento eleito não faria parte do rol da ANS. Posteriormente, segundo a ré, foi informado que seria feito o reembolso parcial, no valor de aproximadamente 36% do valor pago.
Entende a autora que não há justificativa para a não cobertura ou para sua limitação. Pretende, assim, a declaração de inexigibilidade da cobrança, bem como que a seguradora seja condenada ao pagamento integral das despesas com a cirurgia, além de dano moral.
Houve pedido de tutela antecipada.
A tutela foi deferida.
Regularmente citado, o hospital réu ofertou contestação. Neste afirma que a cobrança é regular, visto que o seguro saúde não efetuou o pagamento do débito em questão, havendo a autora responsabilizado-se pelo mesmo.
A seguradora ré também ofertou contestação, na qual alega que não há cobertura contratual para a cirurgia pleiteada pelo autor. Isso porque a cirurgia em questão não é reconhecida como obrigatório pela ANS. Subsidiariamente, afirma que eventual reembolso deverá ser feito nos limites do contrato. Assim, pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relato do necessário.
DECIDO. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Necessário reconhecer, antes de mais nada, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao contrato ora discutido. Tal relação envolve não apenas a autora e o seguro saúde, como também a autora e o hospital. Isso porque o hospital, ao atender seguro saúde, credenciado-se junto ao mesmo, alia-se aquele em uma atividade comercial, destinada a angariar lucros a sua instituição. Quando há algum problema de pagamento entre o seguro e o cliente, o hospital sempre se volta contra a parte hipossuficiente da relação, o cliente/paciente. 
Porém, tem responsabilidade como fornecedor, tal qual o seguro. Logo, se o seguro deveria cobrir a despesa, não pode o hospital voltar-se contra o paciente, devendo a cobrança ser declarada inexigível. Por isso, também o hospital é parte legítima na demanda no tocante a declaração de inexigibilidade do titulo. 
Dito isso, passamos a análise da cobertura da cirurgia objeto da demanda.
A cobertura da cirurgia prescrita foi negada pela ré por entender que o tratamento não faz parte do rol da ANS.
A existência da doença e a necessidade da cirurgia vem demonstrado amplamente pelos documentos acostados aos autos que esclarecem, especificamente, da necessidade do tratamento para reduzir os problemas respiratórios da autora. 
A ré não nega a necessidade do tratamento. Porém, afirma que não há cobertura ao tratamento. 
Ora, necessário reconhecer, antes de mais nada, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao contrato ora discutido. A ré é uma fornecedora de serviços de saúde, sendo o autor seu destinatário final. Assim, a leitura do contrato deve ser feita da seguinte forma: a autora deve ser considerado parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente à autora, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva. 
No caso em tela, no tocante a cobertura, não há que se falar em exclusão de cláusula abusiva. É preciso, porém, fazer uma análise integral do contrato, levando em consideração a situação supra delineada (contrato de adesão e autor como hipossuficiente). 
De fato, o contrato exclui a cobertura de tratamentos experimentais e não reconhecidos pela ANS. No entanto, o tratamento em questão e o medicamento indicado não pode ser entendido como experimental, nem fora do rol da ANS. 
Inicialmente, necessário dizer que o tratamento para doenças respiratórias está previsto no rol da ANS. Porém, ainda que se diga que a cirurgia em questão não está dentre os descritos minunciosamente no rol da ANS, deve se incluir na descrição geral de tratamento para doenças respiratórias.
Ora, é preciso interpretar o contrato em favor da autora ? se está coberta a despesa com o tratamento em questão, não há motivos para excluir a cirurgia objeto da demanda.
Ademais, é preciso dizer que a medicina evolui. Seria injusto o seguro saúde não evoluir com a medicina. O tratamento em questão não é experimental. Na verdade, ele reflete a evolução da medicina, no combate a doença da autora. Assim, como já dito, se o seguro cobre o tratamento contra doenças respiratórias, deve cobrir esse tratamento, que representa o que há de mais moderno no combate a doença.
No tocante ao valor da cobertura, necessário dizer que nem mesmo o seguro réu entende como deverá fazer o cálculo para cobertura. Logo, impossível para a consumidora entender a regra de reembolso que lhe é imposta.
Ora, como se observa do documento de fls. 212, o cálculo do reembolso é realizado pela aplicação do múltiplo do plano do beneficiário sobre o valor unitário do procedimento previsto na Tabela SulAmérica Saúde e não será, sob nenhuma hipótese, superior ao valor efetivamente pago pela beneficiário para as respectivas despesas.
Porém, não é informado o consumidor onde se encontra essa Tabela SulAmérica Saúde, nem mesmo como ela é calculada. Portanto, para o consumidor é impossível saber o valor do reembolso. Considerando que o valor oferecido corresponde a 36% das despesas, a tabela estabelecida unilateralmente pela seguradora ré parece ser abusiva, devendo ser desconsiderada.
Há de se considerar ainda, que a informação dado no contrato contradiz a dada para a autora através de email (fls. 82). O email informa que o cálculo do reembolso é feito pela Unidade de Serviço de Reembolso (USR), determinada por meio de acordo formalizado entre a empresa estipulante e a seguradora. Todavia, esse email também não informa onde encontrar essa informação, deixando a autora, consumidora, em condição de vulnerabilidade, em absoluta ignorância da forma de reembolso determinada pela seguradora ré.
Essa contradição também demonstra arbitrariedade da seguradora ré, que estabelece segundo o seu entendimento e sem conhecimento do consumidor a fórmula usada para reembolso. Essa prática é arbitrária e abusiva. Portanto, o reembolso deverá ser integral das despesas suportadas pela autora.
Em face de tanto, deve a cobrança realizada pelo hospital réu deve ser declarada inexigível, e a seguradora ré deve ser condenada a cobrir todas as despesas da cirurgia e tratamento da autora, tornando definitiva a tutela deferida nos autos. 
No mais, entendo que há dano moral. As pessoas pagam plano de saúde para não usar. Porém, quando precisam do plano, no momento que estão mais fragilizados, enfrentando doença gravíssima, ainda precisam entrar em litígio contra o plano, para garantir que os contrato firmado seja cumprido, já que o doente cumpriu com sua obrigação.
Entendo que essa conduta das seguradoras é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação à autora, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor equivalente hoje R$ 15.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a seguradora ré ao pagamento integral pelas despesas referentes a cirurgia objeto da demanda, bem como para declarar a inexigibilidade da cobrança realizada pelo hospital réu contra a autora, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos. 
Condeno, ainda, a seguradora ré, ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje R$ 15.000,00, valor este que deve ser corrigido até a data do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência das rés, condeno-as ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2012.
