

SENTENÇA

Processo nº:0003640-85.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Taverneiro
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
O pedido inicial é procedente em parte.
Com efeito, tratando-se de relação de consumo e havendo verossimilhança em parte das alegações do autor, considerando o teor dos documentos de fls. 62, 65, 68 e 71, de fls. 125 da contestação e as retificações dos valores das contas do período de abril a julho de 2011 (cf. fls. 20/23, 25, 27/31, 33, 35, 37, 39/41 e 43), bem assim tendo em conta a hipossuficiência probatória do consumidor, é possível se concluir que o benefício concedido ao autor pela ré para que não trocasse de operadora consistiu em desconto de 25 % em relação aos planos de assinatura e entrega de um chip sem custo (linha dependente) para realização, de forma gratuita, de ligações locais e dentro do Estado com a outra linha da mesma conta.
Registre-se que diante da inversão do ônus probatório operada na forma supra (artigo 6º, inciso VIII, do CDC), competia à ré demonstrar que a promoção ofertada referente às linhas da mesma conta (11-9172-1705 e 11-9982-3774), apenas abrangia ligações locais e não as de longa distância dentro do Estado, tal como insistiu o consumidor em suas reclamações à ANATEL.
Todavia, a empresa de telefonia não se desincumbiu a contento do seu encargo, o que poderia ter sido feito mediante a juntada aos autos da gravação da conversa do demandante com sua Central de Atendimento, tampouco demonstrou que atendeu ao disposto nos artigos 6º, inciso III e 46 do CDC, isto é, que informou adequadamente ao consumidor as regras e limites do benefício/promoção por ele aderida, de modo que a solução inevitável é entender que realmente não poderia haver cobranças de roaming em ligações entre as linhas acima referidas, dentro do Estado e com utilização do código de área 15.
Com base nessa interpretação entende-se também que o desconto de 25% deveria incidir sobre a cobrança do plano da linha dependente, no valor de R$ 19,90, e englobar o pacote I PHONE, no importe de R$ 58,00, que, como se vê na discriminação dos serviços nas faturas, está atrelado ao ?plano 650? da linha principal.
Por outro lado, os elementos de convicção constantes dos autos não corroboram a versão do autor de que as faturas seriam no valor fixo de R$ 267,75, sem cobrança de excedentes excluídos do plano e do benefício concedido, tanto é que as faturas retificadas dos meses de maio de 2011 e junho de 2011 ostentaram valores diversos (fls. 33 e 37). Ressalte-se, outrossim, que tal tese contraria a regras ordinárias de experiência nesta espécie de contrato de linha de telefone móvel, já que não se trata de linha na modalidade controlada.
Nesse diapasão, analisando as faturas impugnadas (fls. 158/179), verifica-se que, de fato, não houve concessão do desconto de 25% nos planos contratados para as linhas principal e dependente e pacote I PHONE nas faturas dos meses de agosto e setembro de 2011 (fls. 158 e 165). 
Além disso, foi efetuada cobrança de ligações de longa distância dentro do Estado com utilização do código 15 entre a linha principal e dependente nos meses de agosto, setembro e outubro de 2011, nos valores de R$ 268,61, R$ 246,66 e R$ 63,56, respectivamente (fls. 162, 171/172 e 178/179). 
Assim sendo, existindo realmente equívocos nas cobranças, é medida de rigor a declaração de inexigibilidade das faturas questionadas, devendo a operadora ré emitir outras em substituição concedendo ao autor o desconto prometido nos planos e excluindo os valores lançados referentes ao serviço de longa distância dentro do Estado citados no parágrafo anterior.
Por outro lado, evidenciada a falha do modo de proceder da ré, que realizou cobranças e apontou o nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito por débitos indevidos, encontra-se presente o dever de indenizar.
Frise-se que na hipótese de abalo de crédito vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral que ele sofreu por ter sido apontado como devedor inadimplente.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta ainda a extensão dos danos, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE os pedidos para declarar a inexigibilidade dos valores das faturas dos meses de agosto a outubro de 2011 (fls. 158/179). A ré deverá emitir e encaminhar à residência do autor, em tempo hábil para pagamento e sem a incidência de encargos de mora, novas faturas com desconto de 25% nos planos da linha principal, dependente e pacote I PHONE para os meses de agosto e setembro de 2011 e com exclusão dos valores de R$ 268,61, R$ 246,66 e R$ 63,56, das faturas de agosto, setembro e outubro de 2011, respectivamente. 
Condeno, ainda, a ré ao pagamento de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizados monetariamente a contar desta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitada em julgada a sentença, oficiem-se ao SERASA e SCPC para exclusão definitiva dos apontamentos (fls. 60, 76). Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$ 96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
