

SENTENÇA


Reclamação:0003928-55.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Donizete Aparecido Correa
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos Sa



Vistos.

O autor pretende compelir o Banco réu a transferir o veículo GM Corsa Wind, ano/modelo 1998/1999, placas LCN-1233, cor branca, em nome de Kátia Moraes Cesário, para o nome do autor e pagar indenização de R$ 10.000,00 por danos morais, relatando que após o autor adquirir o veículo da senhora Kátia, já com o financiamento quitado pretendia doar o veículo para sua cunhada que mora em zona rural da cidade de Pitangueiras e iniciava tratamento contra câncer, contatou o Banco réu para a transferência da titularidade do veículo e este pediu que preenchesse um formulário que fosse assinado com firma reconhecida da senhora Kátia, o que foi feito e enviado ao Banco réu, o qual estipulou prazo de 15 dias para a formalização.

Ao retornar ao Banco, foi informado que a documentação não havia chegado ao Banco, mas obteve no correio a comprovação da entrega, o que foi demonstrado ao Banco e este respondeu que os documentos então estariam perdidos no Banco, não tendo solucionado o problema.

Em contestação, o Banco disse que já foi feita a transferência para o nome do autor, que o autor não comprovou  o fato constitutivo do seu direito, não havendo dano indenizável.

A questão da aquisição de um veículo com gravame junto à instituição financeira por financiamento feito por outrem indica que o adquirente o fez sem a anuência do Banco, o que por si ensejaria a improcedência na medida em que não havendo relação jurídica contratual com o autor, ao Banco caberia o fornecimento do documento de quitação ou qualquer outro apenas com quem efetivamente contratou.

Todavia, não pesando o litígio sobre qualquer débito, uma vez que quitado o financiamento, não se revela razoável o rigor estabelecido pela relação jurídica contratual desde que se tome algumas precauções.

No caso, o Banco réu, atendendo a esses princípios, autorizou o procedimento de baixa o gravame exigindo do autor o documento de fls. 10/11 com firma reconhecida da titular do financiamento quitado, que lhe foi enviado via sedex, conforme documento de fl. 12, datado de 08/11/2010.

A ação foi ajuizada em janeiro de 2011 e houve concessão da medida liminar em 12/04/2011, para que o Banco entregasse ao autor o DUT para a efetivação da transferência, tendo sido noticiado, sem qualquer comprovação, de que o veículo teria sido transferido para o nome do autor, senão juntado cópias de mensagens eletrônicas de que o despachante teria dito que a transferência teria sido feita, mas isso não é prova da transferência, pelo que é de se reconhecer o não cumprimento da tutela antecipada.

Logo, ao que se verifica, o caso de inércia qualificada, pois ao banco caberia apenas a baixa do gravame e a entrega da documentação ao autor para que o mesmo providenciasse a transferência da titularidade para seu nome.

Se o veículo está, ou não, sendo usado, ou se foi possível, ou não, o pagamento do IPVA, seguro obrigatório e licenciamento, não foi delineado, assim como não segurança quanto a alegação de que o veículo seria para terceira pessoa que faz tratamento de câncer, mas o certo é que o banco réu age com omissão exacerbada, inclusive quanto ao cumprimento de determinação judicial que visava minimizar as consequencias do fato para o autor.

Embora a ação seja procedente, os pedidos são confusos, pois pediu medida liminar para a transferência dos documentos, sendo que a transferência é encargo do autor, cabendo ao banco apenas a baixa do gravame e o fornecimento da documentação; e, de maneira genérica, sem qualquer especificação, estipula R$ 10.000,00 por danos materiais e morais.

Diante do descumprimento da determinação judicial, cuja multa não foi delimitada, cabendo tal delimitação neste momento, para se atender às circunstâncias do fato, nos termos do artigo 461, § 6º, do Código de Processo Civil.

Logo, estabeleço a consolidação da multa para que atenda à cobertura dos danos sofridos pelo autor e ao mesmo tempo à negligência contumaz do Banco tanto em relação ao autor quanto à determinação judicial, o valor de R$ 10.000,00, sem prejuízo do cumprimento da obrigação.

Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Donizete Aparecido Correa em face de Banco Bradesco Financiamentos S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DETERMINO que o Banco réu apresente em juízo documento comprobatório de baixa do gravame e todos os documentos necessários para que o autor providencie a transferência da titularidade para seu nome, ou o documento da transferência efetivada, já que alegou tal circunstância, embora não tenha comprovado, devendo cumprir a obrigação no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de 10 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa se necessário; e, por fim, CONDENO o banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
