

SENTENÇA

Processo nº:0003513-98.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maiara Gomes e outro
Requerido:W & V Future Plus Educacional Comércio de Material Didático Ltda Me e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


Maiara Gomes e Maria José Gomes ajuizaram ação com pedidos de rescisão contratual e indenização por danos morais e materiais contra W&F Future Plus Educacional Comércio de Material Didático Ltda. ME., Microlins Brasil, (Escola de Profissões S/A), incorporada por Multi Brasil Franqueadora e Participações Ltda., aduzindo, em síntese, que a primeira autora firmou com a primeira ré, franqueada da segunda ré, um contrato de prestação de serviços educacionais, referido a curso de Hotelaria/Turismo. Que o curso teria duração de um ano, com mensalidades de 198,00. Sustentou que todas as prestações do curso foram integralmente quitadas pela segunda ré, mãe da primeira, no valor atualizado e com juros legais, ao ajuizamento, de R$ 2.623,65. Discorreram sobre problemas ocorridos durante o andamento do curso, em especial demora quanto ao seu início, falta de apostilas, dificuldade para mudança de horário, colocação em turma menos avançada, dando causa à extensão injustificada do tempo para sua conclusão, mudança de estabelecimento para local precário e, para o que interessa à lide, interrupção injustificada do curso em 09/09/11, após 01 ano e 05 meses de aulas. Traçaram considerações acerca das tentativas de solução do problema junto à corré franqueadora, contudo, sem sucesso. Indicaram o direito aplicável, pleiteando a outorga do certificado, ou subsidiariamente, a rescisão da avença, a devolução das quantias pagas, acrescida pelas despesas com alimentação, transporte. Pediram indenização por danos materiais pertinentes às despesas com honorários contratuais de advogado, além de indenização por danos morais, estimada em 20 salários mínimos. Juntaram documentos, (fls. 02/59).

As rés foram citadas e apenas a empresa Multi Brasil Franqueadora e Participações Ltda. apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva. No mérito, repisando as razões preliminares, impugnou as pretensões cominatória e indenizatórias, (fls. 130/140, com documentos).

Réplica desnecessária.



 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, anote-se que o pólo passivo é integrado, apenas, pelas empresas W&V Future Plus Educacional Comércio de Material Didático Ltda. ME. e Multi Brasil Franqueadora e Participações Ltda., neste último caso, por ter incorporado a empresa Microlins Brasil, que girava sob a denominação social de Escola de Profissões S/A., procedendo-se às anotações e correções devidas.

 Rejeito a defesa preliminar.

Não resta dúvida que as autoras firmaram contrato de prestação de serviços com a primeira ré, (W&V), franqueada da segunda ré, contudo, a existência do contrato de franquia, (oneroso, diga-se), somente aproveita as rés e não pode ser oposto ao consumidor que, certamente, estabeleceu o contrato confiando na força da marca franqueada e sua expertise, merecendo a devida proteção legal em caso de vício na prestação de serviços.

A franqueadora atuou como fornecedora aparente dos serviços prestados e, aliás, recebeu remuneração da franqueada, respondendo, portanto, de forma solidária com esta, assumindo os riscos da atividade empresarial desenvolvida.

Em relação ao consumidor, as rés respondem de modo solidário, (art. 7º, par. único e 12 e ss, CDC), eis que a responsabilidade pelo serviço defeituoso alcança, indistintamente, todos que integraram a cadeia fornecedora

''A relação entre franqueador ou franqueado e o consumidor final encontra proteção no Código de Defesa do Consumidor. 
 
 A responsabilidade de ambos em face do consumidor final é objetiva, nos termos dos artigos 12 a 14 do CDC, obedecendo-se pois as regras gerais e básicas ali insculpidas sendo assim despiciendo para o consumidor e para a defesa de seus direitos a circunstância de o fabricante, produtor, construtor, importador, comerciante ou prestador de serviços caracterizarem-se como franqueador ou franqueado.

Essa situação jurídica tem relevância apenas para as partes contratantes do sistema de franquia, ou seja, traduz obrigação inter partes'' in Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 6ª. Ed, RT, p. 583.

Confira-se caso análogo julgado pelo E. TJSP e referido à mesma parte requerida, (Apel n. 0326607-85.2006.8.26.0577, j. 24/12/2012, Rel Des. Spencer Almeida Ferreira).



 Superada a defesa preliminar, a ação procede em sua maior parte.

Inicialmente, revela-se inviável a outorga da tutela cominatória direcionada à emissão de certificado de conclusão de curso, ao passo que os elementos dos autos são insuficientes para albergar referida pretensão, porque não indicam se o curso foi de fato concluído e, tampouco, se a primeira autora alcançou aprovação.

Ademais, releva apontar que a tese deduzida à inicial converge para o sentido de que o curso foi interrompido antes de sua conclusão, tornando, pois, inviável a concessão da tutela cominatória.

Passa-se, pois, à análise das pretensões subsidiárias.

Restou absolutamente incontroverso nos autos, aliado à extensa prova documental, que a parte autora estabeleceu contrato de prestação de serviços com a parte requerida, quitou o valor de todas as mensalidades e participou das aulas ministradas.

De outro lado, também é fato incontroverso que a primeira ré prestou serviços deficientes durante o andamento do curso e, pior, interrompeu-o, de forma injustificada, antes de seu termo final. Ainda nesta linha,
 sublinhe-se que a interrupção do curso deu-se, ao que se extrai, por força do fechamento do estabelecimento comercial da primeira ré.

Não menos importante é o fato de que a segunda ré, franqueadora da primeira e, conforme já anotado, solidariamente responsável pelos serviços prestados e decorrentes danos, mesmo sabedora dos fatos, deixou de tomar qualquer providência para a solução ou mitigação dos problemas enfrentados pela parte autora.

Evidente, pois, o vício na prestação dos serviços.

Nestes moldes, assiste ao consumidor, ao seu exclusivo talante, com base no art. 18 e incisos, CDC, o direito à rescisão do contrato, neste particular, porque se revelou absolutamente imprestável aos fins destinados.

Da rescisão emerge clara a condenação da parte requerida à devolução do preço pago pela segunda autora, no valor, atualizado e com juros legais, ao ajuizamento, de R$ 2.623,65.

Não há falar-se em indenização referida às despesas de transporte e alimentação, eis que formuladas de modo genérico e sem qualquer alicerce probatório.

Também descabe o pedido de reembolso de valor atinente a honorários advocatícios contratuais.



Não há qualquer dúvida que, em vários e diversos artigos do Código Civil vigente, reproduzindo os dispositivos do Código civil anterior, haja menção às despesas com advogado porventura havidas em relação a este ou aquele outro dano, matéria que já suscitou discórdia desde os tempos de antanho. 

 Pacificando a matéria, com a edição do Código de Processo Civil em 1.973, estabeleceu-se a regra da fixação das verbas sucumbências, seja por arbitramento do juízo, seja em percentuais sobre o valor da condenação, de molde a fixar valores para efeito de ressarcimento de advogado contratado. Visto tal, com a edição do CPC de 1.973, descabe a inserção do contrato de honorários advocatícios para efeito de soma de valores que viriam a ser eventualmente ressarcidos. Pensar-se de outra forma seria permitir-se o pleito de honorários de 1.000, 2.000 ou cem mil, ao gosto do eventual freguês. Sobre a matéria vale recordar-se:

Dano material ? Despesas com contratação de advogado ? Verba abrangida pelos ônus da sucumbência e que não podem ser exigidas em separado ? Constitui incabível bis in idem a condenação na forma do dano material ao pagamento dos honorários contratados com advogado, já que tais verbas são abrangidas pelos ônus da sucumbência (Apelação Civel 7147461200, relator Des. José Guilherme Di Rienzo Marrey, 21ª Câmara TJSP);

Indenização por dano material ? Despesas com contratação de advogado ? Não comprovação ? Contrato de honorários que ademais vincula apenas o advogado e seu cliente ? Verba abrangida pelos ônus da sucumbência ? Indenização incabível (Ap 902.087.5/8-00, relator Des. Leme de Campos, TJSP).

 No mesmo sentido confira-se a Apelação 7299654200, TJSP, relator Des. Maia da Rocha.

 Por fim, o caso enseja a necessária condenação das rés à indenização pelos danos morais sofridos pela primeira autora.

Os danos morais são patentes e compreende a enorme frustração havida pela aluna com a impossibilidade de se alcançar a almejada habilitação e após largo período de dedicação, inclusive, por culpa da parte requerida, substancialmente maior do que o previsto.

Para o caso vertente, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 12.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:

1-Acolher o pedido subsidiário e decretar a rescisão do contrato de prestação de serviços, reconhecendo a culpa das rés.

2-Condenar as rés, solidariamente, aos danos materiais sofridos pela segunda autora, no importe de R$ 2.623,65, corrigidos monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados da última atualização.

3-Condenar as rés, solidariamente, aos danos morais sofridos pela primeira autora, no importe de R$ 12.000,00, corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da primeira citação;

4-Maior a sucumbência, condenar as rés, solidariamente, às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação havida por danos materiais e morais.


    PRIC.


São Paulo, 20 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
