

SENTENÇA

Processo nº:0003899-14.2011.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marlene Araujo de Lima
Requerido:Cia. Brasil. Distribuição Extra Hipermercado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas

Vistos, etc.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Regularmente citado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência, devendo ser considerados incontroversos os fatos narrados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.

Saliente-se, apenas, que o autor está ciente quanto ao endereço fornecido e da possibilidade de eventual anulação da sentença por nulidade de citação.

Quanto aos danos morais, entendo que a quantia de R$ 500,00 é suficiente e adequada ao caso em questão. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido a pagar à autora o valor de R$ 500,00, corrigidos monetariamente desde a sentença, acrescido de juros de mora contados a partir da citação.

Sem sucumbência nesta fase processual.
R.P.I.

São Paulo, 30 de junho de 2011.
