

SENTENÇA

Processo nº:0003604-24.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Exame de Saúde e/ou Aptidão Física
Requerente:Tiago Henriques
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




                       C O N C L U S Ã O 
Em 13 de julho de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 


Vistos.

TIAGO HENRIQUES, ingressou com a presente ação ordinária, objetivando o reconhecimento do direito de prosseguir no concurso público para o cargo de soldado PM 2ª Classe, sob a alegação de que a tatuagem que possui em seu dorso direito não violaria o previsto em edital, uma vez que não atenta contra a moral e os bons costumes, além de não ser visível quando da utilização da farda e nem do uniforme de educação física. Em relação a tatuagem que possui na perna, afirma que a mesma já está sendo removida com a aplicação de laser, ficando apenas alguns resquícios quase imperceptíveis. Com isso, requereu a procedência da ação para ser readmitido no certame, cumprindo as demais etapas do concurso, e a condenação da ré em danos morais, no valor de R$52.097,28.

A tutela antecipada foi indeferida. Citada, a ré apresentou contestação, alegando, que no Edital estavam previstos todos os critérios e condições a serem preenchidas para aprovação no exame médico, tendo o autor as aceitado ao se inscrever para participar do concurso. Afirma que as tatuagens do autor se enquadram na vedação prevista no Edital, item 8.2 e 8.3, Capítulo X, por não serem pequenas, sendo que a da perna cobre o membro e é visível quando da utilização do uniforme de treinamento. Assim, foi devidamente desclassificado do certame, uma vez que não corresponde ao perfil exigido pela Administração.

Houve réplica.

É o breve relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente.

Em primeiro lugar, o artigo 7º do Código Militar do Estado de São Paulo limita o uso de tatuagem pelos policiais militares ativos, sendo que, seu parágrafo 1º, estende tais restrições aos candidatos a ingresso na corporação. 

Tais regras foram reproduzidas no Edital DP 002/321/2009 do concurso em tela (Capítulo X, subitens 8.1 a 8.3). Aliás, tendo em conta a natureza e a complexidade do cargo de policial militar, elas são consentâneas com o artigo 37, inciso II, da Constituição Federal de 1988. 

De outro lado, as tatuagens do autor não podem ser consideradas de pequena dimensão, o que contraria o disposto no subitem 8.2 do edital, além da tatuagem do membro inferior contrariar, também, o disposto no subitem 8.3.

Portanto, legítima a sua inaptidão no referido concurso, com base nos subitens do edital citado acima e, por conseguinte, incabível a condenação da ré por danos morais, conforme requerido na inicial. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento da taxa e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$150,00, conforme redação do parágrafo  3º, do artigo 20, CPC, sob a ressalva de que é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 13 de julho de 2011.
