

SENTENÇA

Processo nº:0003164-60.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Cesar Milanesi e outro
Requerido:Banco Santander (Brasil)S/A

CONCLUSÃO


Em  14 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,   Adriana Bertoni Holmo Figueira, Juiz de Direito, lavrei este termo.


VISTOS.

LUIS CESAR MILANESI e SILVIA GIORDANO MILANESI propuseram "ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada" contra BANCO SANTANDER (BRASIL) SA aduzindo, em síntese, que em 14/03/2011 foram surpreendidos por um desconto não autorizado em sua conta conjunta, no valor de R$ 20.441,26, sob a rubrica recuperação de crédito em atraso, referente a suposto débito datado de 30/09/85, em nome do primeiro requerente. Refutaram a existência da dívida e apontaram a ocorrência de prescrição. Sofreram danos morais pela subtração repentina da quantia. Requereram, como antecipação dos efeitos da tutela, a reposição de R$ 20.0000,00 do limite de cheque especial confiscado, a devolução de mais R$ 1.018,21 e a abstenção de outros lançamentos. Pugnaram pela procedência, com a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré ao pagamento de R$ 20.881,72 pelos danos morais sofridos. Com a inicial (fls. 3/18), juntaram documentos (fls. 19/35).

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 37).

Noticiado o descumprimento da tutela, foi imposta multa diária de R$ 1.000,00, a contar de nova intimação da ré (fls. 46), o que ocorreu em 18/04/2011 (fls. 53).

Citado, o réu contestou o feito afirmando que o autor contraiu débito junto à instituição financeira, o que configura a legitimidade da dívida e a legalidade da conduta. Apontou a impossibilidade de devolução dos valores porque agiu de forma lícita. Impugnou a existência dos danos morais porque não justificada. Além do mais, não houve negativação do nome. Com a contestação (fls. 55/63), juntou documentos (fls. 64/69).

Réplica às fls. 72/78, com documentos.

Ambas as partes peticionaram nos autos acerca do descumprimento e/ou cumprimento da tutela antecipada, seguindo-se vários despachos e remessa de ofício aos órgãos de proteção ao crédito, em razão dos apontamentos lançados contra os autores. 

É o relatório.
DECIDO.

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

 Os autores aduziram que em 14/03/2011 foram surpreendidos por um desconto não autorizado em sua conta conjunta, no valor de R$ 20.441,26, sob a rubrica recuperação de crédito em atraso, referente a suposto débito datado de 30/09/85, em nome do primeiro requerente. Refutaram a existência da dívida e apontaram a ocorrência de prescrição.

Em resposta, o requerido afirmou que o autor contraiu débito junto à instituição financeira, o que configura a legitimidade da dívida e a legalidade da conduta. 

 O réu manteve-se silente quanto ao despacho de fls. 101 que determinou a vinda dos instrumentos dos contratos supostamente celebrados (fls. 150).

Aos autores não é juridicamente possível produzir prova da não contratação do empréstimo bancário. 

Ademais, a relação entabulada entre as partes encontra-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor que admite a inversão da prova, como regra de julgamento, a teor do disposto no artigo 6º, VIII da Lei 8078/90 desde que, verossímel a alegação ou quando for o consumidor hipossuficiente. 

Assim, reconheço a hipossuficiência técnica da parte autora e determino a inversão do ônus da prova, como regra de julgamento.

Deixando o réu de comprovar a existência do contrato firmado entre as partes e, por conseguinte, a licitude dos descontos unilateralmente lançados em conta bancária mantida pelos autores, forçoso concluir-se pela declaração de inexigibilidade dos débitos aqui discutidos. 

A conduta ilícita adotada pela instituição financeira, por certo, causou danos morais aos autores.

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima.

Na consecução de um contrato, mormente aqueles regidos pelo Código de Defesa do Consumidor, as partes são obrigadas a pautar-se pela boa fé e probidade.

Assim não se comportou o réu. Procedeu a desconto de monta de valor considerável da conta corrente mantida pelas partes, sem qualquer elemento jurídico que o justificasse.

E mais, providenciou a inscrição do nome dos requerentes nos órgãos de proteção ao crédito, tendo sido expedidos inúmeros ofícios deste Juízo para a abstenção da publicidade.

No mundo atual, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.  FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS. VALOR IRRISÓRIO. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. A agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental.
2. Consoante entendimento consolidado desta Corte Superior, nos casos de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, os danos caracterizam-se in re ipsa, isto é, são presumidos, prescindem de prova (Precedente: REsp n.º 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 17/12/2008) .
3. Na via especial, somente se admite a revisão do valor fixado pelas instâncias de ampla cognição, a título de indenização por danos morais, quando estes se revelem nitidamente ínfimos ou exacerbados, extrapolando, assim, os limites da razoabilidade. Na hipótese dos autos, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), fixado pelo Tribunal de origem, apresenta-se nitidamente irrisório, justificando a excepcional intervenção desta Corte Superior. Quantum majorado para R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), montante que se mostra mais adequado para confortar moralmente a ofendida e desestimular a empresa ofensora de práticas desta natureza.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(SJT, AgRg no Ag 1152175 / RJAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO2009/0019167-3 Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS) (8155) Órgão Julgador ? Terceira Turma,Data do julgamento 03/05/2011)


Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

 O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para o réu, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

 Nesse quadro é razoável a condenação do réu em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), em favor de ambos os autores. 

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos objeto deste processo, condenando o requerido à devolução dos respectivos valores descontados da conta mantida pelos autores, englobando aí os juros e demais encargos decorrentes. Condeno o réu ainda o  ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E.Tribunal de Justiça a contar desta data, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Para não tumultuar o feito, decidi, em separado, a questão da incidência da multa pelo descumprimento da tutela antecipada.

PRIC
         
               São Paulo, 14 de novembro de 2012.


Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
