

SENTENÇA

Processo nº:0003332-05.2010.8.26.0008 - Imissão Na Posse
Requerente:Ercília Manente Cação
Requerido:Milton Menezes Sobral e outro

CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de imissão de posse ajuizada por ERCÍLIA MANENTE CAÇÃO em face de MILTON MENEZES SOBRAL e JUDITH ELIANA HERRERA, dizendo que por força de escritura pública de venda e compra devidamente registrada, datada de 14 de abril de 2009, adquiriu da Caixa Econômica Federal imóvel situado nesta Capital, na Rua Frei Paulo Luig, nº 417, Vila Antonieta, havido pela vendedora através de adjudicação levada a efeito em leilão extrajudicial realizado em 16 de julho de 2007, nos termos do Decreto-lei nº 70/66. Afirma que após a aquisição do bem, firmou com os réus, seus atuais ocupantes, acordo verbal para desocupação voluntária até o dia 01 de outubro de 2009, mas decorrido o prazo convencionado, eles se mantiveram inertes, inclusive diante de notificação extrajudicial que lhes foi dirigida. Requer, assim, a título de tutela antecipada, sua imissão na posse do imóvel, o que deverá ser confirmado no mérito, com arbitramento de pena pecuniária no valor de R$ 100,00 por dia de ocupação indevida após a citação.
Deferida a tutela antecipada nos termos requeridos, os réus foram citados e ingressaram nos autos ofertando contestação, oportunidade em que sustentaram a existência de conexão entre esta demanda e a ação anulatória por eles ajuizada perante a Justiça Federal, já julgada procedente, declarando-se a nulidade do procedimento extrajudicial levado a cabo pela Caixa Econômica Federal, em razão do não cumprimento das formalidades estabelecidas no Decreto-lei nº 70/66, e, em consequência, de todos os atos subsequentes, inclusive o registro da carta de arrematação. No que pertine ao mérito, pugnaram pela improcedência da ação, argumentando que houve inadimplência injusta e forçada, por culpa da credora hipotecária, que ocorreram irregularidades na execução extrajudicial e que diante das várias benfeitorias introduzidas no imóvel, houve sua sensível valorização. 
Houve réplica.
Foi interposto agravo de instrumento contra a decisão concessiva da tutela antecipada, ao qual foi dado provimento para que não se proceda à imissão até que eventualmente convalidada a arrematação na Justiça Federal, outrora nulificada.
Sobreveio decisão reconhecendo a prejudicialidade entre esta ação e a que tramita junto à Justiça Federal, suspendendo-se este processo até o trânsito em jugado daquele.
Noticiou-se a reforma da sentença que anulou o procedimento de execução extrajudicial que culminou com a arrematação do imóvel, através de decisão monocrática proferida pelo Desembargador Federal José Lunardelli, do Egrégio Tribunal Regional Federal da 3a Região, bem como a interposição de agravo legal contra tal decisão, ao qual foi negado provimento pela Egrégia 1a Turma do mesmo Tribunal, e a interposição de Recurso Extraordinário, ainda não julgado. 
É o relatório.

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar apenas matéria de direito, dispensada a produção de outras provas.
Além disso, entendo cabível o julgamento neste momento, ainda que não comprovado o trânsito em julgado da sentença proferida nos autos da ação de anulatória ajuizada pelos réus perante a Justiça Federal, conforme determinado na decisão lançada nestes autos reconhecendo a prejudicialidade entre esta ação e aquela.
Isso porque, reformada a sentença que anulou o procedimento de execução extrajudicial que culminou com a arrematação do imóvel, através de decisão monocrática proferida pelo Desembargador Federal José Lunardelli, do Egrégio Tribunal Regional Federal da 3a Região, foi interposto agravo legal contra tal decisão, ao qual foi negado provimento pela Egrégia 1a Turma do mesmo Tribunal, pendendo de julgamento apenas o Recurso Extraordinário interposto. Nada obstante, este recurso não goza, via de regra, de efeito suspensivo e, no caso em tela, não se comprovou tenha sido atribuído a ele tal efeito. 

Não bastasse, verifico que a suspensão deste processo, por força do reconhecimento da prejudicialidade, perdura desde 20 de julho de 2010, período bastante longo, não mais se justificando diante do que prevê o artigo 265, parágrafo 5o do Código de Processo Civil, segundo o qual o período de suspensão, em casos de prejudicialidade, por exemplo, não pode exceder um ano.
Desta feita, passo à análise do mérito.
Trata-se de ação com pedido de imissão na posse do imóvel situado na Rua Frei Paulo Luig, nº 417, Vila Antonieta, adquirido pela autora junto à Caixa Econômica Federal por força de escritura pública de venda e compra devidamente registrada, datada de 14 de abril de 2009, havido pela vendedora através de adjudicação levada a efeito em leilão extrajudicial realizado em 16 de julho de 2007, nos termos do Decreto-lei nº 70/66.
Assim, a aquisição pela autora do imóvel ocupado pelos réus veio demonstrada pela certidão de matrícula respectiva (fls.17), observando-se que já antes se havia registrado a adjudicação em favor da alienante, nos termos do Decreto-lei nº 70/66, retomado o bem que cuja aquisição se financiara aos réus por inadimplemento, como eles próprios reconheceram em sua defesa.
Autorizado, portanto, o manejo da ação de imissão de posse, cabendo observar que o direito possessório aqui vindicado está fundado não no jus possessionis, mas no jus possidendi, cujo elemento nuclear é o título dominial, de acordo com o artigo 1.228, caput, do Código Civil (?O proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha?), bem como a exegese extraída da Súmula 487 do Supremo Tribunal Federal (?Será deferida a posse a quem, evidentemente, tiver o domínio, se com base neste for ela disputada?). 
É dizer, à autora é lícito perseguir, por meio da ação proposta, a vinculação formal e física da posse à propriedade.
Como constou do julgamento da Quarta Câmara de Direito Privado na Apelação nº 0001427- 93.2010.8.26.0030 (j. em 10.2.2011), o Tribunal de Justiça de São Paulo adota diretriz consentânea com a prerrogativa do direito real de propriedade (art. 1.228 do CC), de sorte que quem adquire o imóvel da Caixa Econômica Federal, após recuperação pelo sistema da execução extrajudicial (Decreto-lei 70/66) obtém o mesmo direito da imissão na posse prevista no art. 37, que nada mais representa que a reivindicação contra quem injustamente detenha a coisa e se recusa a devolver. 
Não é justo ou jurídico que a pessoa que adquire a unidade de forma onerosa tenha cerceado ou restringido o seu direito de usá-la em virtude de um terceiro que ocupa o bem sem qualquer contraprestação.
Nesse contexto, afiguram-se irrelevantes possíveis vícios havidos no procedimento que ensejou o leilão extrajudicial, bem como a eventual incorreção de valores cobrados pela Caixa Econômica Federal. 
Em regra, eventual irregularidade havida na execução extrajudicial é inoponível aos adquirentes, adotando-se o preceituado na Súmula 5 da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (?Na ação de imissão de posse de imóvel arrematado pelo credor hipotecário e novamente alienado (art. 1.228 do Código Civil), não cabe, por ser matéria estranha ao autor, a discussão sobre a execução extrajudicial e a relação contratual antes existente entre o primitivo adquirente e o credor hipotecário?).
É certo, ainda, que o Decreto-lei nº 70/66 já sofreu interpretação pelo Supremo Tribunal Federal em que ficou reconhecida a constitucionalidade do referido diploma legal (RT 760/188), já editada, nesse sentido, a Súmula 20 pelo E. Tribunal de Justiça que dispõe: ?A execução extrajudicial, fundada no Decreto-Lei nº 70, de 21.11.1966, é constitucional?.
Nesse sentido, oportunas as citações jurisprudenciais da Colenda Corte Bandeirante:
"IMISSÃO DE POSSE - Arrematante - Execução extrajudicial regulada no Dec. Lei n° 70/66 - Regular registro da carta de arrematação - Ajuizamento de ação de nulidade da execução extrajudicial pendente de julgamento - Inocorrência de conexão - Prazo anuo de suspensão do processo que já teria sido ultrapassado - Ausência de liminar ou ordem judicial que impeça a imissão de posse - Registro imobiliário que produz seus regulares efeitos, enquanto não cancelado - Ação de imissão de posse procedente - Recurso não provido." (Apelação Cível n° 425.001-4/9, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Loureiro, D.J de 16.04.09).
?AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE - SUSPENSÃO DO PROCESSO EM VIRTUDE DE AÇÃO ANULATÓRIA DE LEILÃO EM TRÂMITE PERANTE A E. JUSTIÇA FEDERAL ?DESNECESSIDADE - A ação de imissão de posse visa à proteção de quem, sem ter a posse, tem o direito a ela, ou seja, o jus possidendi. Não se mostra obrigatório o sobrestamento da ação de imissão de posse, enquanto se discute, na E. Justiça Federal, a anulação de leilão. Registre-se que eventuais vícios de forma na adjudicação extrajudicial, ou, até mesmo do leilão, relativos ao imóvel em discussão, são res inter alios acta em relação à agravante, e, nesse sentido, res inter alios acta, neque prodest neque nocet, como também são insusceptíveis de apreciação pela Justiça Comum, em face da manifesta legitimação passiva ad causam de empresa pública federal e, como dito, não configuram hipótese determinante para a suspensão da ação de imissão de posse. A ação proposta pela agravante, visando à imissão de posse não pode ter o seu andamento obstado, em virtude de ação judicial movida pelos devedores mutuários em face do Banco mutuante, ainda mais, quando o adquirente do bem imóvel encontra-se pagando o contrato de compra e venda celebrado com a instituição financeira, inclusive, com efetivo registro do bem em seu nome em Cartório de Registro de Imóveis e, ainda mais, pelo fato de que os agravados, não demonstraram, na referida ação anulatória em trâmite perante a E. Justiça Federal que estão, ao menos judicialmente, efetuando algum tipo de pagamento para permanecerem no mencionado imóvel - PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA - NÃO APRECIADO EM 1ª INSTÂNCIA - APRECIAÇÃO PELO TRIBUNAL AD QUEM ? IMPOSSIBILIDADE - SUPRESSÃO DE GRAU DE JURISDIÇÃO - DETERMINAÇÃO PARA APRECIAÇÃO EM 1° GRAU DE JURISDIÇÃO - Recurso provido, com observação? (A.I. nº 7159962500, 24ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Roberto Mac Cracken, j. 23.08.2007)

?Imissão na posse - Ação proposta por arrematante em leilão extrajudicial do Decreto-lei n. 70/66 - Pedido de liminar - Negativa, com o reconhecimento de prejudicialidade de ação declaratória promovida pelos devedores, pleiteando revisão dos cálculos do financiamento - Inadmissibilidade - Ausência de comprovação de pagamento ou consignação judicial da dívida - Concessão, na forma do artigo 37 e seus §§ - Agravo provido.? (Agravo de instrumento nº 223.847- 4/6-00, Relator Desembargador Roberto Bedran).

?IMISSÃO DE POSSE (...) DECRETO LEI 70/66 - Inconstitucionalidade - Inexistência - Questão já definitivamente julgada nas Cortes Superiores?. (Apelação nº 0135505- 56.2006.8.26.0000, Relator: João Carlos Saletti, São Bernardo do Campo, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 22/11/2011).

Assim também tem se posicionado o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
?Civil - Sistema financeiro da habitação - Ação de imissão de posse - Decreto-lei n. 70/66 - Procedimento de execução extrajudicial - Constitucionalidade - Tese inamovível no âmbito do recurso especial - Fundamentação suficiente - Omissão do acórdão não configurada - I. Fundando-se o acórdão recorrido exclusivamente na constitucionalidade do procedimento previsto no Decreto-lei n. 70/66, impossível sua reforma no âmbito do recurso especial. II. Não se revela sem fundamentos, nem, por conseguinte, nulo o acórdão que, ao examinar a controvérsia, refere-se sucintamente às respostas do recorrido, à luz dos fatos da causa, para rechaçar o pedido. III. Recurso não conhecido.? (REsp 574.354/RS, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, Quarta Turma, J. 03-10-2006).

?Ação de imissão de posse - Decreto-Lei no 70/66 - Tutela antecipada - Dano irreparável - Precedentes da Corte. 1. Não há controvérsias na Corte sobre a constitucionalidade do Decreto-Lei nº 70/66 nem, tampouco, sobre o cabimento da tutela antecipada em ação de imissão de posse, presentes os requisitos do art. 273 do Código de Processo Civil. 2. No caso, indicando as instâncias ordinárias que corre ação anulatória da execução feita pela instituição financeira com base no Decreto-Lei n° 70/66, há o perigo de dano irreparável aos atuais ocupantes do bem em caso de procedência daquela ação, retirando um dos requisitos do art. 273 do Código de Processo Civil. 3. Recurso especial não conhecido.? (REsp 567.778/SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, J. 28-06- 2004).
Nada obstante todo o exposto, no caso em apreço decidiu-se pela suspensão deste processo enquanto não julgada definitivamente a ação anulatória em trâmite perante a Justiça Federal, determinando-se que não se proceda à imissão até que eventualmente convalidada a arrematação, outrora nulificada.
Isso porque, consoante entendimento do ilustre Desembargador Luiz Ambra, relator do Agravo interposto nos presentes autos, o praceamento do imóvel objeto desta ação veio a ser nulificado, por preterição de formalidade essencial à sua realização, qual seja, a falta de notificação do devedor. Assim, írrita a arrematação, o imóvel não poderia ter sido validamente vendido, continuando, então, na propriedade dos réus. 

Muito embora a sentença proferida nos autos da referida ação tenha anulado o procedimento de execução extrajudicial que culminou com a arrematação do imóvel, esta foi reformada através de decisão monocrática proferida pelo Desembargador Federal José Lunardelli, do Egrégio Tribunal Regional Federal da 3a Região.
Além de observar que o Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que a Constituição Federal recepcionou o Decreto-lei nº 70/66, que autoriza a execução extrajudicial de contrato de financiamento vinculado ao Sistema Financeiro de Habitação, o ilustre Desembargador Federal ponderou que os mutuários estão inadimplentes desde junho de 2005 e apenas impugnaram judicialmente o referido procedimento em março de 2009. Ressaltou, ainda, no que pertine à alegada irregularidade da notificação dos mutuários, que o contrato de financiamento prevê o vencimento antecipado da dívida independentemente de qualquer notificação e que, conforme documentos lá juntados, o agente fiduciário se houve com a necessária presteza em diligenciar no endereço do imóvel financiado por meio de Oficial do Cartório de Título e Documentos, sendo a notificação recebida pessoalmente por Judith Eliana Herrera Sobral.  
Não bastasse, interposto agravo legal contra tal decisão, foi negado provimento ao recurso pela Egrégia 1a Turma do mesmo Tribunal.
Nestes termos, convalidada a arrematação e, em consequência, mantidos os registros que indicam a cadeia filiatória do bem, sua titularidade pela Caixa Econômica e transmissão à autora, cabível a imissão pretendida. 
Deixo, porém, de deferir a tutela antecipada para imissão imediata da autora na posse do bem, o que se dará apenas com o trânsito em julgado desta, como forma de garantir segurança jurídica à situação, já que ainda pendente de julgamento Recurso Extraordinário interposto nos autos do processo que tramita perante a Justiça Federal. 
Desta feita, para o caso de os réus permanecerem na posse do imóvel mesmo diante de ordem de imissão em favor da autora, arcarão eles com o pagamento de pena pecuniária no valor de R$ 100,00 por dia, até a efetiva desocupação. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de determinar a imissão da autora na posse do imóvel descrito na inicial, a ser levada a efeito com o trânsito em julgado desta, arcando os réus com o pagamento de pena pecuniária no valor de R$ 100,00 por dia na hipótese de permanecerem no imóvel após a ordem de imissão, até a efetiva desocupação.
Como decorrência da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento da integralidade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
