

SENTENÇA

Processo nº:0003269-03.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Irene Maria dos Santos Souza e outro
Requerido:Melchior Gregorio Pereira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.

IRENE MARIA DOS SANTOS SOUZA e OUTRO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de MELCHIOR GREGÓRIO PEREIRA, alegando, em síntese, que são pais de Paloma dos Santos Souza, falecida em acidente que afirmam ter sido provocado pelo requerido. Sustentaram que Paloma conduzia o veículo táxi GM/Classic, quando foi surpreendida por uma colisão fortíssima, em sua traseira, provocada pelo veículo VW/Passat conduzido pelo réu. Assim, após tecer considerações sobre a responsabilidade do requerido, requereram a condenação deste ao pagamento dos danos morais e de pensão vitalícia. Juntaram documentos.

Citado, o requerido apresentou contestação, impugnando os fatos narrados pelos autores e requerendo a improcedência do pedido, atribuindo à motorista Paloma a culpa pelo evento. Ainda, foi formulado pedido contraposto (fls. 413/427). Foram juntados documentos.

Réplica a fls. 432/437.

Saneado o feito, foi afastado o pedido contraposto e deferida a produção de prova oral (fls. 446/448).

Como medida de instrução, foi colhido o depoimento pessoal do réu (fls. 475/476), ouvidas as testemunhas dos autores (fls. 477/484) e as do requerido (fls. 489/492).

Encerrada a instrução, as partes ofereceram memoriais (fls. 497/500 e fls. 502/509).
É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido formulado na inicial é improcedente.

Os autores narraram que o requerido foi o causador do acidente, pois teria colidido contra a traseira do veículo táxi conduzido por Paloma.

Paloma infelizmente faleceu em consequência do acidente e não apresentou sua versão dos fatos.

O réu, por seu turno, afirmou que transitava em velocidade inferior à permitida na época do acidente, qual seja, 70 km/h, estando a pista molhada, quando a condutora do táxi, repentinamente, atravessou a sua frente, com o intuito de ingressar na faixa da esquerda. Aduziu que não conseguiu evitar a colisão em razões das condições da pista, que estava molhada.

Vê-se, portanto, que a versão constante da inicial e aquela apresentada pelo réu são absolutamente antagônicas, devendo ser apreciadas as provas produzidas, a fim de se verificar se alguma delas restou confortada.

O laudo pericial confeccionado pelo Instituto de Criminalística, embora não seja conclusivo sobre os motivos que ocasionaram o acidente, foi categórico ao dispor que o veículo conduzido por Paloma, filha dos autores, teve sua lateral esquerda colidida pelo veículo dirigido pelo réu (fls. 345).

Esta informação, constante de documento elaborado por profissionais imparciais, afasta a força de convicção da versão apresentada pelos autores, de que o veículo de Paloma foi atingido pelo réu em sua parte traseira.

No mais, a prova oral colhida restou inconclusiva, especialmente porque a maior parte das testemunhas não presenciou o acidente e nada esclareceram sobre a sua dinâmica.
As testemunhas Fabiano e Wagner, que estavam no veículo conduzido pela filha dos autores, ouvidos como informantes do juízo, também não prestaram informações capazes de elucidar o acidente em questão.

Nesse sentido, Fabiano afirmou não se recordar do que aconteceu antes da batida, o que seria sua maior revolta. Relatou que entrou em coma em razão do acidente (fls. 290/291 e 479).

Wagner, por seu turno, afirmou que sentiu uma forte batida na traseira do táxi, tendo este se descontrolado e rodopiado, até se chocar contra a traseira de uma van. Acrescentou que o táxi não estava fazendo manobra para ingressar em outra pista quando o acidente aconteceu (fls. 306/307 e 481).

Em que pese a alegação de Wagner, sua versão destoa da conclusão do laudo do Instituto de Criminalística. No mais, tal informação foi lançada de forma vaga e o depoente não esclareceu os motivos e forma pelos quais o requerido teria colidido contra a traseira do táxi conduzido por Paloma.

No mais, as fotografias trazidas aos autos, que retratam os danos nos veículos das partes, não fornecem subsídios para que se acolha uma versão em detrimento da outra. 

Finalmente, saliento que se réu estivesse trafegando em velocidade superior ao permitido provavelmente teria sido flagrado pela fiscalização automática existente na via em que o acidente aconteceu, diante da informação prestada pela CET de que "embora houvesse equipamento de fiscalização automática em operação no local mencionado na inicial, não foram encontrados registros fotográficos referentes ao dia 09/05/2009".

Diante desse contexto, forçoso reconhecer que os autores não provaram a sua versão sobre os fatos, violando a regra do ônus da prova prevista no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelos autores em face do requerido, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00 (artigo 20, § 4º do CPC), verbas das quais se desoneram por serem beneficiários da assistência judiciária gratuita.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
        Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
