

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003825-55.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cristina Feitosa Vasto
Requerido:Sul America Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos merecem parcial acolhida.
Acostumado com contestações genéricas e descompromissadas com a seriedade que se espera de quem vem a juízo, tônica do que vêm apresentando grandes operadoras de saúde, bancos e empresas de telefonia por meio dos serviços terceirizados que contratam para ?representa-los? em juízo, destaco que a ré neste caso se superou.
Normalmente o relatório, ou o capítulo ?Dos Fatos?, é formulado para cada caso específico, tem coerência com ele, reservando-se o apanhado padronizado para o restante da peça dita defensiva. Aqui não. Diz o ?Dos Fatos?: ?Ingressou a parte autora ... alegando que teve um procedimento solicitado, para tratamento, negado pela Seguradora?
?Assim, vem a juízo requerer seja a ré obrigada a autorizar e a custear todos os procedimentos necessários...? (fls. 44).
Prossegue com bordões acerca da natureza do contrato, da necessidade de respeito às limitações, discorre longamente sobre reembolso e as famigeradas US's, inversão do ônus da prova, e por aí vai... 
Qual o caso mesmo? 
Poupando o eventual leitor do que sei, pois a li, seria uma inglória tentativa de identifica-lo na contestação, adianto: o filho da autora é autista, precisando de terapias intensivas e ininterruptas dos profissionais de terapia ocupacional, psicologia, fonoaudiologia e fisioterapia, e embora tenha a ré reembolsado as despesas, desde dezembro de 2013 as vem glosando, sob o argumento de que o número de sessões previsto no contrato foi ultrapassado. 
As sessões de terapia ocupacional, psicologia, fonoaudiologia e fisioterapia são cobertas no contrato, tanto que reembolsadas, mas a ré cessou seu custeio tendo em vista a alegada limitação contratual relativa à quantidade de sessões. A negativa é fundada em cláusula que exala abusividade, afrontando, em princípio, o raciocínio engendrado quando da elaboração da Súmula 302 pelo C. STJ, que vem sendo constantemente reafirmado por aquela Corte e pelos juízos e Tribunais de todo o país.
Fica aqui afastada, portanto, cabendo o reembolso ser feito nos limites do contrato, em relação aos valores, mas jamais glosados em razão da quantidade de sessões.
Doutra parte, não vislumbro a ocorrência do alardeado dano moral. Com efeito, nada há que possa levar ao acolhimento da alegação de que tenha o autor efetivamente sofrido o abalo moral alardeado na inicial por conta pura e exclusivamente do tumulto na relação contratual entabulada com a requerida, decorrendo a celeuma de interpretação contratual.
Nada faz transparecer mero indício de abalo psíquico tal que fosse além do ordinário descontentamento por que passam grande número de pessoas que fazem parte da crescente sociedade de consumo, circunstância que, por si só, no plano moral ao menos, não vão além do dissabor suportável.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113), bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. 
No caso dos autos, repito, a negativa da ré felizmente não acarretou danos morais. Assim, descabe falar-se em indenização, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, e não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos DETERMINAR à ré o reembolso de todas as sessões de terapia ocupacional, psicologia, fonoaudiologia e fisioterapia de que, nos termos da indicação médica, necessitar o filho da autora, admitindo-se a limitação contratual quando aos valores, que devem seguir os critérios estabelecidos e que sequer são o mote da reclamação aqui deduzida, jamais a glosa em razão da quantidade de sessões, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por cada sessão glosada em razão de suposto extrapolamento ao limite máximo do contrato. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
Por afronta explícita aos ditames dos arts. 14, III e 17, V, do CPC, condeno a ré ao pagamento de multa por litigância de má-fé que, nos termos do art. 18 do mesmo diploma legal, fixo em 1% sobre o valor atualizado da causa. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 11 de agosto de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
