

SENTENÇA

Processo nº:0003230-42.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Vagnelton Cicero dos Santos
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 092/10



Vistos. 





VAGNELTON CICERO DOS SANTOS, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa SEDMAR SERVIÇOS ESPECIALIZADOS DE TRANSPORTE MARINGÁ LTDA., nas funções de motorista, foi vítima de roubo no dia 01/04/2009, lesionando seu ouvido direito, o que acarretou em perda auditiva. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 146/150), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 157/165 e 173/174). Em audiência, as partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Presente a CAT, comunicando o acidente (fls.  35).

Não é caso que trata de PAIR, mas de lesão traumática, por coronhadas de meliantes no ouvido direito, em decorrência de acidente in itinere, que resultou no assalto com o veiculo da empresa.
O laudo médico atestou que: "ao exame otorrinolaringológico não se constatou alterações à otoscopia e acumetria que pudessem trazer interferência na trasmissão sonora para as orelhas internas.
O exame audiológico revela uma disacusia sensorioneural direita, com rebaixamento mais acentuado nas freqüências agudas, e limiares normais à esquerda. O SRT é compatível com os limiares tonais obtidos e a discriminação vocal está rebaixada na orelha direita.
A imitanciometria mostra curvas timpanométricas normais e reflexos estapédicos presentes.
A tomografia dos temporais não revelou sinais de fratura craniana.
O quadro audiológico descrito é compatível com uma perda auditiva sensório neural direita de possível origem traumática, em razão da história clínica e das características do exame audiológico, e dos dados obtidos da comunicação de acidente do trabalho de folhas 35.
Mesmo não havendo sinais de fratura temporal passada, o trauma craniano pode causar uma lesão denominada de comoção labiríntica, que consiste numa fratura iontra-capsular com destruição da cóclea e do vestíbulo, com cápsula óssea intacta. Também pode ocorrer uma paralisia cócleo-vestibular sem lesão orgânica aparente, o que se conhece como concussão labiríntica, ou ainda casos de hemorragia, estiramento e deslocamentos dos órgãos sensoriais vestíbulo-cocleares, sem que tenha havido fratura. Todas essas lesões resultam em distúrbios auditivos e labirínticos em graus variáveis de intensidade.
Assim sendo, em razão da disacusia direita de possível causa traumática, concluímos que o obreiro poderá continuar a exercer as suas atividades profissionais anteriores, porém, requerendo maior esforço e atenção na realização de certas tarefas." (fls. 148/149).
O INSS já concedeu o auxilio-doença acidentário (fls. 175). Há reconhecimento da patologia, alegada na inicial, e a consequente incapacidade laboral em fase administrativa. 
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
O nexo etiológico ocupacional com o acidente está comprovado pela emissão da CAT (fls. 35) e pelo depoimento testemunhal, que confirmou o acidente no trajeto com o veículo na empresa, quando o autor foi assaltado e sofreu lesões traumáticas no ouvido direito (fls. 178), além da prova de assentimento do requerido por meio da concessão do auxilio-doença acidentário (fls. 175). 
O boletim de ocorrência comprova que o autor "recebeu coronhadas no ouvido pelos meliantes e foi encaminhado a pronto socorro em 4/4/2009 (fls. 26/27). 
Os exames otorrinolaringológicos realizados após o assalto demonstram a perda auditiva do ouvido direito sensorial severa e irreversível (fls. 37). 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data:16/10/2009 - fls 175). O salário de benefício será de R$ 1.052,35 (fls. 175).
TUTELA ANTECIPADA: indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO, não: o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso, descabe o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0003230-42.2010.8.26.0053; Segurado(a): VAGNELTON CICERO DOS SANTOS; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (16/10/2009); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2012.
