

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, escr., subs..


Processo nº:0003305-13.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arthur Osorio de Aguiar Pinto Junior e outro
Requerido:Sulamérica Seguro Saúde S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho

Vistos.

ARTHUR OSORIO DE AGUIAR PINTO JUNIOR e ESTHER MARTINS PINTO, qualificados nos autos propuseram Ação de Cobrança contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e BRADESCO SEGURO S/A, alegando, em síntese, que a co-autora estava em Salvador quando sofreu traumatismo craniano em razão de uma queda e foi internada na UTI. Por isto, foi submetida a uma cirurgia. Os autores solicitaram remoção para Hospital em São Paulo. Diante de vários problemas na remoção aérea, o pagamento na despesa da remoção foi efetuado pelos autores. Juntaram documentos e deram valor à causa.
Citado, o co-réu BRADESCO SEGURO S/A apresentou resposta por contestação sustentando prescrição. No mérito, afirma que diante do não envio do relatório médico, o serviço solicitado não pode ser prestado. Aduz que a cláusula que dispõe o limite de cobertura para remoção é totalmente lícita. Alega que não há dano moral. Com outras considerações, requereu a improcedência da ação.
Citada, a co-ré SUL AMÉRICA, apresentou resposta por contestação sustentando que a negativa da cobertura tem fundamento em cláusula legítima para exclusão de cobertura. Afirma que não há dano moral. 
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Este processo deve ser julgado na fase em que se encontra, eis que a matéria de mérito não comporta dilação probatória em audiência de instrução. 
Não há que se falar em prescrição, posto que deverá ser aplicado o prazo de dez anos previsto no art. 205 do Código Civil. 
Nesse sentido já decidiu o TJSP:
Ementa: Autores que pretendem a manutenção no plano de saúde coletivo oferecido pela ex-empregadora. Prescrição afastada. Aplicação do prazo decenal do art. 205 do Código Civil. Autores que trabalharam por mais de dez anos e aderiram a plano de demissão voluntária. Impossibilidade de aplicação do art. 31 da Lei 9.656/98. Empregadora que custeava o plano de saúde de seus empregados, por meio de administradora por ela contratada, arcando com todos os serviços médico-hospitalares que disponibilizava. Inexistência de seguro-saúde. Empregadora que contratou em março de 2011 seguro-saúde com mesmo prêmio para ativos e inativos. Ex-funcionários que, para se beneficiarem do plano, devem arcar com o custo da nova apólice. Ação de obrigação de fazer e medida cautelar improcedentes. Recursos providos. (9146914-36.2007.8.26.0000. Relator(a): Pedro Baccarat, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 05/10/2011)

No mérito, razão assiste aos autores. 
Primeiramente, vale lembrar os ensinamentos contidos na Obra Práticas Abusivas das Operadoras de Planos de Saúde: É inegável que o contrato de prestação de serviços de saúde, mesmo sendo um contrato de adesão, deve ser analisado e interpretado pelo prisma do seu caráter eminentemente social e humano, devendo o pacto contratual abranger a totalidade das ações, curativas e preventivas que visem a prevenção, manutenção, reabilitação e recuperação da saúde. 
O caráter social da contratação impõe que o contrato seja analisado observando os seus reflexos na sociedade, o risco à vida e a saúde do usuário, sem se esquecer, é obvio, de que o contrato não poder ferir a lei e os princípios legais e consagrados no ordenamento jurídico pátrio. (...). A saúde não pode ? de maneira alguma ? ser tratada como uma simples mercadoria, pois o contrato de prestação de serviços de saúde, embora de adesão, é pactuado com objetivo de salvaguardar a vida humana, embora não seja pouco comum os planos suprimirem ou desrespeitarem direitos do consumidor, no intuito de obter maior lucro ou tentar evitar o pagamento de tratamento e exames mais dispendiosos. (Página 48, Carolina Steinmuller Farias e Thélio Queiroz Farias, 1ª ed., Anhanguera Ed.)
O art. 423 do Novo Código Civil traz a disposição expressa de que quando houver no contrato de adesão cláusulas ambíguas ou contraditórias, dever-se-á adotar a interpretação mais favorável ao aderente e, no caso especifico dos seguros, é confirmado pela jurisprudência. (Contrato de Seguro no Novo Código Civil/ Pág. 33/ J.B. Torres de Albuquerque/ EDIJUR)
A grande observação a ser feita neste caso está no seguinte ponto: pelo fato do contrato de seguro ser um contrato com características da modalidade do contrato de adesão não significa que a parte maior possa manipular os termos do contrato (cláusulas) a seu bel prazer, inclusive este falso entendimento contraria a tipologia do contrato de adesão. Esta, por sua vez, consiste na circunstância de serem as maiorias das cláusulas já pré-determinadas pela estipulação do contratante maior, o que não significa como já se disse, e repetindo, que pode ele alterá-las sem a menor consideração da outra parte ou parte mais fraca. 
As rés ao responderem a ação fazem alegações quase alienígenas. Sim, porque tece uma série ponderações sofistas para justificar a recusa da restituição do valor pago para a remoção aérea da autora do Hospital em Salvador para o Hospital em São Paulo. A seguradora tem a obrigação constitucional de cuidar ou prover o melhor tratamento e restabelecimento do segurado. As teses das co-rés que versam sobre a exclusão contratual são absolutamente risíveis.
Com respeito ao dano moral, provado está o nexo causal entre a conduta dos réus e os efeitos lesivos por isto na pessoa da autora, em sua vida social, especialmente em sua esfera íntima, onde foi obrigada a sentir uma série de sensações e sentimentos absolutamente indesejáveis e desnecessários, sentimentos, estes, de apreensão, angustia, preocupação, tristeza, porquanto passa a experimentar uma grande sensação de insegurança advinda de tudo isso, e de maneira especial dado o seu estado de saúde, observando que estes sentimentos influenciam diretamente nesse estado de saúde e podem causar até quadro de agravamento da doença, daí o dever de indenizar. 
Vale ressalvar ainda que diante da dificuldade das rés em apresentarem uma solução para o problema, gerou ao autor um sofrimento injusto e desnecessário, caracterizando o dano moral. Razão pela qual as rés deverão reparar o sofrimento causado aos autores. Com efeito, aquilo que deveria ser fator de tranqüilidade e segurança para os autores se tornou um verdadeiro calvário de aborrecimentos, contratempos, desencontros, frustrações pelas quais não deveriam passar. Tem se notado, em muitos casos, que este tipo de conduta de empresas similares a ré se repete amiúde: a hora que são conclamados, solicitados para virem em socorro ao seus segurados ou semelhantes quase sempre tiram o corpo fora alegando aquelas barbaridades teóricas mas sempre, ou quase sempre, se esquivando de suas responsabilidades. 
Outrossim, as rés deverão reparar todas as despesas que os autores despenderam em razão da enfermidade da autora, como honorários médicos, despesas hospitalares e fisioterapia que totaliza a quantia de R$ 6.311,94. 
Ante o exposto e tendo tudo mais considerado JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar solidariamente as rés ao pagamento de R$39.600,00 referente ao valor pago pela remoção. Outrossim, condeno solidariamente as rés ao pagamento aos autores de R$ 20.000,00 a título de indenização por dano moral. Condeno também a ré Sul América ao pagamento de R$ 6.311,94 referentes aos honorários médicos, despesas hospitalares e fisioterapia. Sobre as quantias incidirão juros de mora contados a partir da citação e correção monetária contadas a partir da propositura da ação. Condeno solidariamente as rés no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor final da condenação. 

P.R.I.C.


 São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.

D A T A 

Em 29 de fevereiro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
