

SENTENÇA

Processo nº:0003169-85.2011.8.26.0009 - Monitória
Requerente:Fundação Santo André
Requerido:Edileusa de Araujo Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.



Trata-se de ação monitória para cobrança de mensalidades escolares vencidas em 29/10/2007, 29/11/2007, 29/12/2007. 
 A requerida foi citada e apresentou embargos alegando prescrição e requereu redução dos honorários advocatícios pleiteados e indenização por danos morais.
 O autor manifestou-se.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
 O feito comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de provas em audiência. Assim, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).
Tratando-se de  pretensão de cobrança de dívida líquida constante de instrumento  particular, aplicável o prazo de prescrição qüinqüenal estabelecido pelo artigo 206, § 5º, inciso I, do Código Civil, contado a partir do vencimento de cada uma das parcelas.
Nesse sentido a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça conforme ementa que segue transcrita:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ESCOLARES. EXECUÇÃO. EMBARGOS À EXECUÇÃO. 1. O prazo prescricional para o ajuizamento da ação de cobrança de mensalidades escolares é de cinco anos, a contar do vencimento de cada uma, nos termos do art. 206, § 5o, inc. I, do Código Civil de 2002. 2. Havendo comprovação de que os serviços educacionais foram efetivamente prestados e sendo incontroversa prova do inadimplemento do aluno, de rigor a procedência da ação. 3. A eleição de Foro para a sede do estabelecimento de ensino não importa em óbice ao amplo direito de defesa do aluno, domiciliado em local diverso, se este ali tem que comparecer diariamente para assistir as aulas. Sentença mantida. Recurso improvido? (Rel. Des.  Felipe Ferreira,  d.j. 02/04/2009).
No caso concreto,   a ação refere-se a mensalidades vencidas em 29/10/2007, 29/11/2007, 29/12/2007 ao passo que a distribuição do processo ocorreu apenas em 11/03/2011,  ou seja, antes do transcurso do prazo de 05 anos após o vencimento de cada uma das prestações, não havendo que se falar em prescrição.
Não há qualquer prova da quitação do  contrato, de forma que o não pagamento torna-se incontroverso (fls. 334, II, do CPC).
 Ademais, os documentos que instruem a inicial são hábeis para a propositura da presente ação monitória, conforme  manifestação do E. Superior Tribunal de Justiça:
"Contrato de prestação  de serviços, com início de prova sobre sua execução, é documento hábil à propositura de demanda  pelo procedimento monitório" (RSTJ 185/356: 3ª T. Resp 250013).
No caso vertente, observo que encontra-se no processo o contrato de prestação de serviços educacionais e a requerida em nenhum momento negou tenha freqüentado as aulas no ano em que encontra-se inadimplente, sendo certo, inclusive, que adoto o entendimento  da irrelevância da freqüência às aulas para justificar a cobrança, pois a partir do contrato a prestadora de serviços educacionais disponibilizou recursos e  ficou impossibilitada de efetuar o contrato com terceiro ante a limitação de vagas de alunos por ano letivo, sendo o que basta para justificar a cobrança. Ademais, a requerida sequer impugnou o documento de confissão de dívida por ela assinado.
 Comprovada a existência de dívida, é a requerida inadimplente, nada havendo de ilegal no fato de nome de pessoa inadimplente constar do cadastro de inadimplentes. 
 Ante o exposto, rejeitos os embargos da parte requerida réu (CPC, art. 1.102c, parágrafo 3º) e julgo procedente a ação monitória, constituindo, de pleno direito, o título executivo judicial com a obrigação de pagamento de R$ 693,88 corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação, bem como condeno a parte requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 500,00, ficando suspensa a exigibilidade enquanto persistirem as circunstâncias previstas no artigo 4o da Lei 1.060/50.

 Intime-se a devedora  nos termos do artigo 475- J do CPC a efetuar o pagamento em 15  dias sob pena de incidência de multa de 10% do valor do débito.
 Decorrido o prazo sem pagamento, providencie a parte autora planilha atualizada de débito com inclusão da multa.

 P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
