

SENTENÇA

Processo nº:0003769-75.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Juliene Cardoso do Prado
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista SA

C O N C L U S Ã O
Em 12 de julho de 2012, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

Conheço dos embargos ofertados pela autora (fls. 92/96), contra a sentença de fls. 85/87, porque tempestivos, porém nego-lhes provimento.
Os embargos de declaração não se prestam a corrigir os fundamentos de uma decisão e nem são meio hábil ao reexame da causa, mas, "remédio jurídico idôneo a ensejar o esclarecimento da obscundade, a dissipação da duvida, a solução da contradição ou o suprimento da omissão verificada na decisão embargada" (NELSON NERY JÚNIOR, "Aspectos Polêmicos e Atuais dos Recursos Cíveis", RT, p 241).
Na hipótese, não se verifica qualquer das hipóteses autorizadoras do expediente, tendo sido todas as questões controvertidas suscitadas examinadas , por inteiro, tendo sentença motivação suficiente para a conclusão nela disposta.
Os argumentos da embargante revelam inconformismo manifesto com o que restou decidido, que não pode ser saneado por meio da via escolhida, pois inexistente qualquer hipótese do art. 535 do CPC, não merecem acolhida embargos de declaração com nítido caráter infringente (STJ ? 1ª Seção ? EDcl no CC 98636 / SC ? rel. Min. ELIANA CALMON). 
Ante o exposto, REJEITO os presentes embargos de declaração.
PRI.
São Paulo, 12 de julho de 2012.
