

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003779-47.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Rubens Del Debbio
Requerido:Vivo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Alegou o autor na petição inicial de fls. 3/9 que era titular da linha celular pré-paga 11-9799-9999 desde agosto de 2009 e que a ré, a partir de janeiro de 2011, transferiu-a para outro titular sem sua autorização.  Pleiteia o autor a restituição da linha celular e indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00.
A requerida, em sua contestação de fls. 29/35, alegou que não há nenhuma linha celular em nome do autor e que a linha celular nº 11-9799-9999 em nenhum momento teria sido cadastrado em nome do autor mas sim em nome de terceira pessoa desde 6.5.2000 conforme "tela de computador" que a ré inseriu na contestação às fls. 30.
Em consideração ao quanto alegado na contestação, o autor, em razão de seu ônus probatório (art. 333, I, do CPC), comprovou às fls. 66/67 que a empresa requerida apresentou versão inverídica.  A ré, perante a ANATEL (Ofício 0172/2011/DRE-B), já havia reconhecido em 18.4.2011 que fôra vítima de fraude praticada por terceiros, os quais lograram alterar a titularidade da linha celular nº 11-9799-9999 que estava em nome do autor para terceira pessoa.  É evidente a confusão interna dentro da própria empresa requerida, a qual recusa-se a atender à reclamação do consumidor, posteriormente confessa perante a ANATEL a fraude ocorrida e, agora, nesta ação judicial, traz versão inverídica e oculta a fraude de que tem ciência.
A obrigação de fazer pretendida pelo autor, portanto, deve ser acolhida, fixando-se multa astreinte elevada ante a gravidade da conduta da ré, claramente de má-fé.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido tendo em vista que a ré prejudicou o autor ao não tomar rápidas providências para corrigir a fraude de que tenha sido vítima, obrigando o autor a formular reclamações perante a ANATEL e a ajuizar esta demanda judicial; além disto, a ré prejudicou novamente o autor ao obrigá-lo a comparecer ao Juizado para produzir prova em razão da versão inverídica trazida pela ré em sua contestação.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 8.000,00, tal como pleiteada pelo autor, quantia que se mostra justa e razoável em razão da capacidade econômica da ré.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que João Rubens Del Debbio ajuizou contra Vivo S.A.  e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o reestabelecimento para o autor da linha celular pré-paga nº 11-9799-9999 com o crédito de R$ 60,00, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais).
Ainda, CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.000,00.  Por fim, DECLARO a ré litigante de má-fé, na forma do art. 17, II, do Código de Processo Civil e, em conseqüência, CONDENO a ré a pagar indenização ao autor (art. 18 do CPC) que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação.  
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 288,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2011.
