

CONCLUSÃO 
Em 23/11/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0003767-60.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Gustavo Mattes
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Luiz Gustavo Mattes ajuizou ação contra Vivo S/A. Alega que seu nome foi incluído pelo réu nos cadastros de inadimplentes em razão de uma dívida de R$ 317,06. Nunca celebrou contrato com a ré. Nunca foi avisado da dívida, nem da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pediu a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais.
Foi deferida a liminar para exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.
A ré contestou. Afirma que o nome do autor está negativado por outras empresas. Contra algumas foi ajuizada ação, contra outras não. Não causou transtornos ao autor porque na época dos fatos já havia outras anotações em nome dele. O autor possui uma linha telefônica, o endereço informado é o mesmo da inicial, para onde foram enviadas todas as cartas de cobrança. O serviço foi disponibilizado e durante vários meses houve pagamento. O próprio autor ligou para a ré para solicitar o serviço de acesso à internet. Depois, ligou para mudar para um plano mais caro. Em razão do inadimplemento, seu nome foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito em exercício regular de direito.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O autor alega que nunca celebrou contrato com a ré. Mesmo assim, seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de uma suposta dívida.
A ré trouxe aos autos documentos que comprovam que prestou serviços para o autor, enviou as faturas para o mesmo endereço mencionado na inicial, e que o autor utilizou os serviços que lhe foram disponibilizados, tanto é que pagou por eles durante alguns meses. 
Pode-se argumentar que os documentos foram produzidos unilateralmente pela ré. Mas trazem relatos de telefonemas dos quais constam até mesmo reclamações sobre a prestação de serviços, o que lhes confere verossimilhança.
Por outro lado, o autor é um daqueles jurisdicionados que, desde o final de 2010 até recentemente, representados pelos mesmos advogados, ajuizaram centenas de ações contra empresas, com pedidos de danos morais e sob a alegação de que jamais tinham com elas contratado. Muitos foram os contratos, assinados, que vieram aos autos e desmentiram os autores destas ações. São pessoas com histórico de inadimplementos significativo, que conseguiram resolver temporariamente sua situação com as tutelas antecipadas para exclusão das anotações negativas.
As alegações do consumidor precisam de verossimilhança. Não há verossimilhança nas alegações do autor porque o endereço que consta dos cadastros da ré é idêntico ao seu. Se alguém houvesse contratado em nome do autor não teria fornecido o endereço da própria vítima, que logo solicitaria o cancelamento dos serviços ao descobrir que seu nome havia sido utilizado em contratação fraudulenta.
Por tudo isso, são improcedentes os pedidos do autor.
3. Posto isso, revogo a tutela antecipada e JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa. 
P.R.I. 

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
