

SENTENÇA

Processo nº:0003216-53.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Bueno Araújo
Requerido:'Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues




                                    Vistos. 

                              Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

 Decido.

Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória.

O autor demonstrou que teve a sua arma apreendida em razão de processo criminal distribuído à 21ª Vara Criminal, que não foi localizada e está sob a condição de arma extraviada na Seção e Depósito de Guarda de Armas e Objetos (fl. 09).

Em razão do extravio, o autor está impossibilitado de obter a restituição da arma.

Ao Estado incumbia ter mantido a guarda dos bens apreendidos, até definitiva solução sobre a devolução ao proprietário.

Se assim não agiu, responde pela desídia que agentes seus causaram, ao promover a prematura destruição dos armamentos do autor.

Cabe, assim, a indenização pelos danos materiais experimentados.

Quanto ao valor postulado, considerando que a arma foi adquirida no ano de 2005 (fl. Nota fiscal de fl. 13), e que, logicamente, sofreu desgaste e perda de valor pelo decurso de mais de cinco anos, da compra até a apreensão, inviável condenar-se a ré a pagar ao autor o valor atual de mercado.

Razoável, assim, diante da ausência de laudo pericial sobre a condição efetiva da arma, o ressarcimento do valor com uma depreciação de 25% (5% por cada ano), o que perfaz o valor de R$ 2.996,25.

De rigor, assim, a procedência parcial do pedido.

Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente em parte o pedido para condenar a ré condenar o réu a reparar o dano material causado ao autor,  no montante de R$ R$  2.996,25,  com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir da citação.

                      Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
