

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.003691-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Richardson Henrique Nelson, CPF 146.956.678-86
Adv.:Dr. Alexandre Massarana da Costa, OAB/SP 271.883
Dra. Juliana Gaban Monteiro Multini, OAB/SP 179.707
Requerido:Iberia Lineas Aereas da Espanha, CNPJ 33.000.431/0001-07
Preposto:Sra. Stella Zanolla, RG 5.409.147
Adv.:Dra. Beatriz Inojosa Silva, OAB/SP 252.753
Requerido:CVC OPERADORA  E AGENCIA DE VIAGENS S/A, CNPJ 10.760.260/0001-19
Preposto:Sr. Ricardo Orivaldo Marangon, RG 18.499.923-6
Adv.:Dr. Ewerton Renato Borges, OAB/SP 252.826

Data da audiência:05/10/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, acompanhadas de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos o autor e duas testemunhas dele (Marcia Silva de Oliveira e Erinaldo Silva de Jesus). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por dano material e moral em razão de atraso de voo, perda da conexão com acomodação em voo diverso do contratado e localização de bagagem apenas no retorno ao Brasil. Afasto as preliminares arguidas, sendo que ambas as rés devem figurar no pólo passivo. Os documentos de fls.34/36 comprovam que o autor adquiriu da ré CVC um pacote de viagem para Marrocos, incluindo a parte aérea e terrestre, sendo a ré responsável pelo cumprimento do pactuado e pelo defeito do serviço perante os consumidores, ainda que o problema seja apenas na parte aérea. Patente a legitimidade da ré Ibéria, considerando que o voo contratado seria por ela operado (fls.38). A modificação, em razão do atraso no voo e perda da conexão, apenas a ela pode ser atribuído, observando-se, ainda, que a acomodação em voo operado por terceiro foi feita pela própria ré Ibéria, e não por livre escolha do consumidor. Nota-se que os documentos de fls.34 e 38 não deixam dúvida de que as rés se comprometeram a transportar o autor até Tanger, sendo conveniente que, agora, com o surgimento de um problema, tentem se isentar de responsabilidade. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o autor viajou para Marrocos, onde permaneceu por dez dias, sendo que sua bagagem apenas foi localizada quarenta dias após o retorno ao Brasil. Em primeiro lugar, observo que tendo o fato causado transtornos que ultrapassem o mero incômodo, causando situação de anormalidade e constrangimento, como relatado na inicial, devida é a indenização por dano moral, adotando-se o direito comum para a solução da questão. Dessa forma, no caso em tela, os fatos são objetivos: houve falha sucessiva na prestação do serviço considerando que: o voo para Madrid atrasou, acarretando a perda da conexão; o autor foi obrigado a embarcar em voo para Casablanca, onde então foi acomodado em outro voo para Tanger; e, pior, como se não bastasse, passou toda a viagem sem sua bagagem. Em primeiro lugar, tendo o autor adquirido passagens aéreas em datas e horários previamente agendados, sendo dois os trechos (São Paulo  Madrid e Madrid  Tanger) era obrigação das rés o correto cumprimento do serviço contratado. Evidente que os trechos são agendados pela própria companhia aérea, sempre com tempo suficiente para a conexão. Nem se diga que o atraso do primeiro voo deu-se por fatores externos, nada sendo comprovado nos autos. No mais, em aviação, problemas operacionais são comuns e previsíveis, cabendo à companhia aérea adotar as providências necessárias para possibilitar o sucesso da conexão. E, se mesmo assim, for inevitável o atraso, é dever da ré a recolocação do passageiro no voo mais próximo. Como as medidas serão adotadas não é e nem pode ser problema do passageiro, que tem o direito de exigir que  todas as providências sejam tomadas da melhor forma possível pela companhia, importando apenas que chegue no destino da forma contratada. No caso em tela, além de o autor ter que esperar horas no aeroporto, não teve sua bagagem localizada, não sendo cumprido o contrato. Se alegam as rés que não deram causa ao problema, com mais razão não deu causa o passageiro, que adquiriu um serviço de transporte com destino final Tanger, devendo as rés cumprir a obrigação pactuada, independentemente de fatores externos. Com relação à bagagem, certo é que o recebimento não afasta o pedido indenizatório, já que, como exposto, a mala não foi entregue para o autor em prazo razoável. Pior, conforme prova oral, o autor passou toda a viagem sem seus pertences, o que lhe gerou stress e preocupação, sendo obrigado a adquirir roupas e objetos pessoais, enfrentando todo o tipo de temperatura. Inquestionáveis, assim, os danos materiais. Entendo, contudo, que o valor pleiteado é excessivo. Razoável, para a aquisição de roupas, objetos de higiene pessoal e tudo o que mais fosse necessário para permanecer fora de seu país por dez dias, o valor de R$3.000,00, estimado pelo autor em depoimento pessoal. Não há, contudo, como determinar a devolução do valor pago pelo pacote, considerando que a viagem foi feita e o stress que lhe foi causado será considerando no dano moral, que são devidos, tendo em vista que o autor não sofreu simples aborrecimento. O fato lhe gerou angústia, preocupação, ficando privado de seus pertences por toda a viagem, não recebendo informações adequadas da empresa aérea. A prova oral confirma que o autor tentou inúmeros contatos, sem solução do problema, o que certamente atrapalhou em muito a viagem. Ora, o autor viu-se sem suas roupas e objetos de uso pessoal, tendo que entrar várias vezes em contato com a ré, em prejuízo das atividades planejadas. É de salientar, ainda, que é normal o viajante escolher suas roupas preferidas quando da realização de uma viagem, imaginando o autor, desse modo, que ficaria privado de todos os seus melhores pertences. O autor teve, assim, sua honra subjetiva atingida. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o  equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. Fixada dessa forma a responsabilidade das rés no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização. Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).   Sopesados os argumentos expostos, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em duas vezes o valor dos danos materiais, resultando em R$6.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$3.000,00, com correção desde janeiro de 2010 e juros desde a citação, bem como para condená-las no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. As rés ficam intimadas de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$383,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente:                                               Adv. Requerente:


Requerido(Iberia):        Adv. Requerido:


Requerido(CVC):        Adv. Requerido:
