

SENTENÇA

Processo nº:0003453-77.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Evelyn Cristina Bernado
Requerido:Dia Brasil Sociedade Limitada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95, passo a decidir.
Inicialmente afasto a preliminar suscitada que se confunde com o mérito.
Cuida-se de ação de reparação de danos morais, alegando a autora que foi vítima de injusta acusação de furto por preposto do ?Supermercado Dia?, que exigiu que ela abrisse sua bolsa para revistá-la, o que se negou a fazer sem a presença de policiais militares, sendo que, após a vinda destes e realizada a revista, nada de ilícito foi encontrado.
A ré, por sua vez, argumentou que no caso vertente o controlador Claudemir Pereira, funcionário da empresa de segurança, ao perceber que a autora andava pelos corredores da loja sem parecer ter um propósito, decidiu questioná-la, indagando-a se procurava algo, momento em que ela agiu estranhamente e puxou a bolsa, dizendo que não estava roubando nada. Em razão de tal conduta o funcionário solicitou esclarecimentos, recebendo a resposta que apenas abriria sua bolsa na presença de policiais. Consignou, nesse passo, que o controlador de acesso não abordou a autora com o intuito de incriminá-la pela prática de algum crime, tampouco solicitou a presença de militares, tratando-se de ?mera conversa?, tendo exercido, na hipótese,  regularmente o seu direito de vigilância. 
No entanto a testemunha Luciana, trazida pela autora e que a acompanhava no momento dos fatos, inquirida sobre o crivo do contraditório, comprovou que a abordagem da autora não se deu da maneira simplista e comedida como afirmado na peça defensiva. 
Afirmou que o segurança do estabelecimento desde o momento em que elas entraram no local ficou olhando para elas, sendo que a autora, na ocasião, carregava uma sacola retornável, de modo que o segurança foi atrás delas, sendo que, contudo, também havia outras pessoas que carregavam sacolas como a da autora. 
Ressaltou que chegou a comentar com a autora que parecia que o funcionário estava achando que elas estavam roubando. Ele, então, se aproximou e disse que se elas estavam assustaram eram suspeitas e teriam que abrir a bolsa. No entanto, se recusaram e disseram que só a abririam com a chegada da polícia.
Relatou que o segurança falou alto e exigiu que a autora abrisse a bolsa, o que também foi exigido pela funcionária do caixa e o gerente da loja que também estavam ali, razão pela qual ela (testemunha) saiu da loja e chamou dois policiais que a acompanharam até o supermercado. Ato contínuo a autora a abriu a bolsa e foi verificado que apenas havia em seu interior papéis e outras sacolas.
Mencionou que abordagem ocorreu quando estavam na fila para pagar os produtos que tinham selecionados para comprar, onde havia outras pessoas. 
Mencionou, também, que não houve xingamentos.
Por fim, destacou que existe guarda volume no supermercado, que é acionado com dinheiro, o qual posteriormente ao uso é devolvido, frisando, entretanto, que não receberam orientação para utilizarem-se do equipamento. 
Nesse contexto, diante da injusta suspeita e exigência de revista da bolsa da autora pelos prepostos da empresa ré, na presença de outras pessoas, tendo o segurança se dirigido à consumidora em tom elevado, temos que ela realmente sofreu constrangimento e humilhação, passíveis de acarretarem abalo moral indenizável.
Importante destacar que a ré sequer trouxe seu preposto para ser ouvido pelo Juízo ou qualquer outra prova acerca da veracidade da versão apresentada na contestação.
No mais, confira o que diz a jurisprudência: 
DANOS MORAIS - Supermercado que equivocadamente acusa clientes de furto Exposição pública das clientes a situação vexatória - Excesso na conduta dos prepostos do estabelecimento - Prova de ofensa à honra das autoras - Ilicitude do ato configurada - Dano moral caracterizado - Manutenção do "quantum" estabelecido para cada autora - Recursos não providos. (TJSP - Apelação n° 0236681-52.2009.8.26.0007 - Relator Des. Walter Barone, 7ª Câmara de Direito Privado, j. em 18.4.2012, v.u.).
Na fixação do valor da indenização, observo que os prepostos da ré não praticaram excessos mais graves na abordagem da autora, na medida em que não houve emprego de força ou ofensas verbais, limitando-se o constrangimento à acusação de furto em tom elevado e diante de outras pessoas.
Desta feita, considerando a extensão dos danos, o caráter punitivo, preventivo e compensatório da indenização e que esta não pode configurar causa de enriquecimento ilícito pelo ofendido, tenho por bem fixar o seu valor em R$ 2.000,00.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 2.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2012.
