

SENTENÇA

Em 02 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0003288-11.2004.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Dispesul Distribuidora de Peças para Eletrodomésticos Ltda
Requerido:Credicamp Fomento Mercantil Ltda e outros





Vistos.

DISPESUL DISTRIBUIDORA DE PEÇAS PARA ELETRODOMÉSTICOS LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de título de crédito cumulada com indenização por danos morais em face de CREDICAMP FOMENTO MERCANTIL LTDA, BANCO ITAÚ S/A e RENATO CITRON-M.E. pretendendo, com a procedência de seu pedido: a) a declaração de inexistência das duplicatas mercantis números 3224-A, 3224-B, 3224-C e 3224-D sacadas pela co-ré Renato Citron-M.E.; b) o cancelamento dos protestos dos títulos referidos; c) a determinação para que a Serasa-Experian S/A (SERASA) e o Serviço Central de Proteção ao Crédito (SCPC) retirem de seus cadastros de restrições as anotações relativas aos títulos mencionados; e d) a condenação dos réus na composição dos danos morais a ela causados com os protestos.
Os réus foram citados. A empresa Renato Citron-M.E. se tornou revel (fls. 235). A co-ré Credicamp, a fls. 82/87 dizendo improcedentes as pretensões da autora, uma vez que, quando da cessão dos créditos, procedeu de forma absolutamente regular, inclusive notificando a autora ? que silenciou ? quanto àquele ato. O co-réu Banco Itaú S/A, a fls. 121/135, argúi prejudiciais de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva de parte. No mérito diz improcedente a pretensão da autora, uma vez que atuou na espécie tão-só na condição e mandatário do credor.
Réplica a fls. 238, a autora requerendo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 245), as partes não transigiram (fls. 246).
Em apenso há autos de ações cautelares visando às sustações dos protestos dos títulos referidos pela autora.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
Pretende a autora, com a procedência de sua pretensão: a) ver declaradas as inexistências das duplicatas mercantis números 3224-A, 3224-B, 3224-C e 3224-D sacadas pela co-ré Renato Citron-M.E., cedidas à co-ré Credicamp; b) o cancelamento dos protestos dos títulos referidos; c) a determinação para que a Serasa-Experian S/A (SERASA) e o Serviço Central de Proteção ao Crédito (SCPC) retirem de seus cadastros de restrições as anotações relativas aos títulos mencionados; e d) a condenação dos réus na composição dos danos morais a ela causados com os protestos.
Antes de eventualmente ingressar na análise do mérito da demanda, cumpre decidir as questões prejudiciais arguidas pelo co-réu Itaú.
Contrariamente ao que alega o réu, a inicial apresentada em Juízo nada tem de inepta.
No caso de pretensão da parte de se ver indenizada por danos morais que diz ter suportado em razão da conduta dos réus, não há qualquer obrigação da parte, segundo iterativa jurisprudência acerca do tema, de fixar precisa e objetivamente o valor da indenização pretendida, cujo arbitramento ficará a cargo exclusivo do Juízo, se procedente a pretensão.
A prejudicial relativa à ilegitimidade de parte passiva, todavia, é procedente.
O co-réu Banco Itaú S/A, como se vê da documentação encartada nos autos pela própria autora, atuou na espécie na única e exclusiva condição de mandatário do sedizente credor, que a ele entregou os títulos questionados para que deles fosse feita a devida cobrança.
Não pagos os títulos nas datas de seus respectivos vencimentos, e diante de instrução expressa de seu mandante, o co-réu Itaú, no estrito cumprimento do mandato que lhe foi assim outorgado, encaminhou os títulos a protesto.
Nada há de abusivo na conduta do co-réu, portanto, que se limitou a cumprir as orientações e determinações de seu mandante, o sedizente credor.
Não pode ele, assim, responder por eventuais danos que possam ter origem nos protestos, nem tem ele qualquer obrigação de providenciar as baixas das restrições reclamadas pela autora.
O feito deve ser julgado extinto sem resolução do mérito em relação ao co-réu Banco Itaú S/A, portanto, tal qual por ele reclamado, prejudicado o exame do mérito quanto a este demandado.
Prosseguirá o julgamento da demanda, então, unicamente em relação aos réus Credicamp e Renato Citron-M.E..
A despeito da revelia do co-réu Renato Citron-M.E., entendo improcedente a pretensão da autora, tendo a co-ré Credicamp respondido com superioridade aos argumentos expendidos pela autora, nos autos.
No que se refere aos efeitos da revelia da co-ré Renato Citron-M.E., anoto que os outros co-réus apresentaram suas contestações, o que afasta a possibilidade de admissão de veracidade das alegações contidas na inicial para a finalidade de procedência dos pedidos, na forma do que prevê o art. 319 do Código de Processo Civil.
No mais, anoto que a co-ré Credicamp demonstrou ter notificado a autora quando da ocorrência das cessões dos créditos representados pelas duplicatas mercantis sacadas pela co-ré Renato Citron-M.E. em seu favor, a autora não cuidando de demonstrar ter contra-notificado a ré, para oposição de qualquer restrição àquele negócio ou aos títulos cujos créditos acabaram cedidos àquela demandada (fls. 112).
A mesma co-ré também trouxe para os autos cópias das duplicatas mercantis questionadas, e da nota-fiscal fatura que deu origem e substrato aos saques, documento aquele que traz expressa anotação do recebimento, pela autora, das mercadorias nela referidas (fls. 99, 101 e 103/106).
Também comprovou a co-ré Credicamp, quando da falta de pagamento das duplicatas mercantis por ela sacadas contra a autora, ter a co-ré Renato Citron-M.E. autorizado expressamente os protestos dos títulos mencionados (fls. 114).
Não existe nos autos qualquer contrariedade que tivesse sido apresentada pela autora quanto a tal documentação.
A improcedência da pretensão inicial, portanto, é de rigor, ressalvada a extinção do feito sem resolução do mérito, diante da ilegitimidade passiva de causa, em relação ao co-réu Banco Itaú S/A.
Posto isso: a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por DISPESUL DISTRIBUIDORA DE PEÇAS PARA ELETRODOMÉSTICOS LTDA nestes autos de ação declaratória de inexistência de título de crédito cumulada com indenização por danos morais que promove em relação aos réus CREDICAMP FOMENTO MERCANTIL LTDA e RENATO CITRON-M.E., razão pela qual JULGO EXTINTO o processo em relação a estes dois réus com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil; e b) reconheço a carência de ação da autora em relação ao co-réu BANCO ITAÚ S/A, dada sua flagrante ilegitimidade de parte passiva, motivo pelo qual JULGO EXTINTO o processo em relação a esse co-réu sem resolução do mérito, na forma do disposto no art. 267, inc. VI, do Código de Rito Civil.
À vista do decidido, JULGO IMPROCEDENTES, ainda, os pedidos formulados por DISPESUL DISTRIBUIDORA DE PEÇAS PARA ELETRODOMÉSTICOS LTDA nos autos da ação cautelar com autos de número 0000503-76.2004.8.26.0003 em que são requeridos o BANCO ITAÚ S/A e a co-ré RENATO CITRON-M.E., e nos autos da outra ação cautelar com autos de número 00000681-25.2004.8.26.0003 em que são requeridas aquelas mesmas partes que compõem o pólo passivo da presente relação processual, motivo pelo qual JULGO EXTINTOS os processos também naqueles autos, que se encontram apensados a estes, com suporte no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente em todos os feitos, arcará a autora com as custas e despesas dos processos, e com honorários de advogado que arbitro, na forma do disposto no art. 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, no montante total de R$ 1.400,00 (hum mil e quatrocentos reais) para cada uma das partes contestantes (Credicamp e Banco Itaú), verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.
Expeçam-se os ofícios necessários, se o caso, para que sejam liberados para protestos os títulos questionados.
Da mesma forma, expeçam-se ofícios dirigidos à Serasa-Experian S/A (SERASA) e ao Serviço Central de Proteção ao Crédito (SCPC) da Associação Comercial de São Paulo dando notícia desta decisão, para os devidos fins.
Por fim, traslade-se a presente decisão por cópia, para cada um dos feitos em apenso (ações cautelares acima identificadas).

P. R. I. C.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.




     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
