

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fls.91, sem manifestação do réu.         S.P., 11.09.12. Eu, (Adriana), dig. Assino.



C O N C L U S Ã O

Em   11.09.12                               , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.



DESPACHO

Processo:0003527-53.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Valdir Valverde

Requerido(a)(s)Zeus Santos de Aquino




Vistos.




Valdir  Valverde qualificado nos autos, ajuizou a presente  ação de rescisão  de contrato cumulada com indenização por perdas e danos em face  de  Zeus Santos de  Aquino, igualmente  qualificado nos autos, aduzindo em síntese que,   nada data de  05 de julho de  2010,   celebrou com o réu contrato de venda  e compra de de um caminhão, marca H.B.  1317,  ano 1986,  cor azul, chassi 34530312705702, placas  BXG  6952, pelo  preço certo e ajustado de R$  32.000,00 (trinta e  dois mil reais).    Referido caminhão,   havia sido adquirido pelo réu, por meio de  Instrumento de Cessão e Transferência  de  direitos sobre  automóvel adjudicado em  processo judicial por Albino Zanini.  Assim, o autor comprometeu-se  a efetuar o pagamento do valor ajustado da seguinte forma: R$  15.000,00 (quinze  mil reais)  a título de sinal e principio de pagamento e  restante de  R$  17.000,00 (dezessete mil reais) após a entrega da documentação do veículo.  Que  efetuou o pagamento de R$  15.000,00 (quinze  mil  reais), mas  o réu não providenciou em  30 (trinta) dias  a entrega da documentação do veículo para  a transferência.  Diante  disso e porque o contrato prevê que na ausência de entrega da documentação no prazo de 30 trinta dias o réu deveria  devolver em dobro ao autor o valor  pago a título de sinal e  toda despesa comprovada através  de notas fiscais e recibo efetuadas no veículo.   Requer  a condenação do réu no pagamento dos gastos com o caminhão em  R$  3.395,50 (três mil, trezentos e noventa  e cinco reais e cinquenta  centavos)  e  o no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) estes referentes  ao sinal em dobro, tal como previsto em contrato, além de sua rescisão. Requereu, ainda, a condenação da parte  requerida  no  ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído  à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  12/38.
 Citado, o réu ofertou contestação.  Arguiu em preliminar  a inépcia da petição inicial e no mérito contestou o feito por negativa geral.  Afirmou que  o autor quando da aquisição  do veículo  sabia das questões referentes  a documentação e por isso não pode alegar ignorância. Que não deu causa aos danos que o autor alega ter experimentado e que é o autor em esta em mora quanto ao pagamento.  Aguarda, pela improcedência dos pedidos  (fls.  77/79). 
Houve réplica  (fls.  87/90).
Instadas as partes  a especificarem  provas,  postulou a parte autora pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que o réu quedou-se.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O presente  feito comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria nele ventilada é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos restaram  esclarecidos pela prova documental   juntada  aos autos e  narrativas  das partes.
A preliminar  de inépcia da inicial não prospera. Da narrativa inserta na petição inicial os pedidos decorrem  de forma lógica e coerente, permitindo ao réu o conhecimento claro da pretensão do demandante e,  ao requerido, o   exercício do contraditório e ampla defesa.
Superada tal questão, no  mérito a pretensão deduzida em juízo é procedente.
Destarte,  a pretensão inaugural não foi impugnada especificamente  pela parte  requerida, restando no todo incontroversa.
Vale dizer, o réu  sustentou a  contestação por negativa geral, limitando-se a dizer  que o autor sabia das questões afetas a documentação do veículo e que por isso não pode ser responsabilizado. Que é o autor quem está em mora.
Ocorre que o  autor em momento algum  aduziu na inicial não estar ciente  acerca dos problemas  da documentação do veículo. Contudo,  réu por meio de  do recibo de sinal e principio de pagamento (fls.  24), obrigou-se  a entrega  ao autor da  documentação do caminhão em  30 (trinta) dias,  sob pena de não o fazendo incidir  na multa  correspondente  ao valor  em dobro do sinal que recebeu,  além de indenizar o autora de toda a despesa efetuada junto ao veículo.
Ora, se assim o é,  porquanto não impugnado o teor do documento de fls.  24,    ausente  nos autos qualquer alegação ou prova de entrega da documentação no prazo contratualmente  firmado pelo réu,  tampouco impugnado o valor  da indenização buscada pelo autor a título de  despesas com reparos do caminhão, a procedência dos pedidos iniciais é medida que se impõe.
Frise-se,  a contestação apresentada pelo   réu em  momento algum impugnou especificamente  as assertivas e documentos trazidos aos autos pelo autor,  pretendendo afastá-las,  apenas  sob o argumento de que contestava a ação por ?NEGATIVA GERAL?.
Diante  disso,  atraiu para si a presunção contida no art. 302, do CPC. 
A propósito, ao comentar referido dispositivo legal, Nelson Nery e Rosa Maria de Andrade Nery anotam: ? No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral. Pelo princípio da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade - CPC 319). (in Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante. São Paulo. RT. 2.010. 11ª ed., p. 598).
Outrossim,  a alegação do réu de que é o autor quem está em mora não passou de mera ilação, pois o documento de fls.  24,  diga-se, é claro ao estabelecer que a obrigação do autor no pagamento do restante apenas dar-se-ia após o recebimento da documentação do veículo, o que, fartamente, não ocorreu.
Assim,  além  de não ter havido impugnação específica, os fatos narrados não são contraditórios com a defesa, considerada em seu conjunto de modo que, a presunção de veracidade decorrente da inobservância do ônus da impugnação especificada não foi elidida pelo conjunto probatório dos autos.
Como visto o documento de fls.  24  firma a obrigação do réu em pagar em dobro a quantia recebido a título de sinal,  bem  ainda  os demais gastos do autor para com o caminhão e  que restaram comprovados por meio dos documentos de fls.  26/28.
Portanto,  sob qualquer ângulo que se analise a questão, o pedido do autor deve ser acolhido para  declarar rescindido o contrato,   já que o réu não procedeu a entrega da documentação do veículo,    com a condenação do requerido em  pagar ao autor a quantia de R$  33.395,50 (trinta e  três mil,  trezentos e noventa  e cinco   reais e cinquenta  centavos).
Diante  do exposto,  julgo procedente  a pretensão deduzida por  Valdir Valverde  em face  de  Zeus Santos de Aquino para  o fim de  declarar rescindido o contrato firmado entre  as partes  e condenar  o réu a pagar ao autor a quantia de R$  33.395,50 (trinta e três mil, trezentos e noventa  e cinco reais e cinquenta  centavos),  atualizada monetariamente  a partir do ajuizamento da ação, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça do Estado de  São Paulo, acrescida de juros de mora de  1% ao mês a partir da citação, ambos incidentes  até a  data do efetivo pagamento.  Com o pagamento, deve o autor proceder  a devolução do caminhão ao réu no prazo de  24 (vinte e quatro) horas, ou seu equivalente  em dinheiro, segundo Tabela Oficial,  sob pena de execução nos presentes  autos. Em consequência, resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente  a parte requerida resta condenada ao pagamento das custas, despesas processuais bem ainda honorários advocatícios que arbitro,  em favor da patrona da parte autora,  considerando a natureza da lide  e  o seu julgamento antecipado, em   10% sobre o montante da condenação em  dinheiro,  com supedâneo no artigo   20,  §3º,  do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo,   18 de  setembro de 2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
    Juíza  de Direito
