

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003170-93.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Terezo de Jesus Esteves
Requerido:Carla Nascimento Caetano e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Normalmente, o jurisdicionado procura os serviços do profissional da advocacia com a expectativa de que sejam solucionadas, em seu favor, por meio daquele que é conhecedor do ordenamento e possuidor de capacidade postulatória, potenciais ou concretas ações judiciais nas quais se vê envolvido. Há também a atividade consultiva, não contenciosa, que não é objeto deste processo.

A contratação não obriga o advogado constituído a alcançar a pretensão do cliente/contratante, mas a atuar com ética, diligência e capacidade técnica, utilizando meios adequados pelos quais possa alcançar a pretensão do constituinte, ainda que com a peculiar discricionariedade inerente às atividades de cunho intelectual. Trata-se, pois, de obrigação de meio. 
Pois bem. 

Conforme consta do contrato de fls. 08, a advogada e corré Dra. Carla foi contratada para prestar dois serviços distintos, consistentes em: 1) atuar na defesa dos interesses autor no processo nº 007.08.126883-0, que tramitou perante a 3ª Vara Cível de Itaquera; 2) ajuizar ação de reparação de danos materiais e morais contra José Aparecido de Almeida (fls. 08)

Pela primeira contratação, recebeu, a título de honorários, R$ 3.815,00; pela segunda, receberia o equivalente a 20% (vinte por cento) do valor eventualmente recebido por seu cliente. 

Concluída a instrução, possível afirmar que houve evidente negligência da advogada no que diz respeito à prestação de ambos os serviços contratados. 

Quanto à ação em que o ora autor figurava como réu (processo nº 007.08.126883-0), é necessário ressaltar que a contratação ocorreu aproximadamente dois anos após a prolação da sentença de fls. 33/37. Os serviços para os quais a r. Advogada foi contratada se limitaram à mediação de acordo que fosse favorável ao autor, posto que condenado ao pagamento de indenização nos autos daquele processo. No entanto, as providências para que a transação viesse a produzir efeitos jurídicos não foram, por absoluta inércia da ré, observadas. 

Não é razoável que o advogado divida com o cliente funções que lhe são inerentes, mormente aquelas que dizem respeito à atividades de praxe forense, dentre as quais se inserem a redação e o encaminhamento de petições ao Juízo. 

Deveria a r. Advogada, portanto, encaminhar a petição de acordo para homologação, a partir da qual a transação passaria a ter eficácia. No entanto, a causídica permaneceu inerte; ou seja, o autor, que é leigo, embora houvesse pago pelo serviço, está na mesma situação em que se encontrava antes da contratação, como se ato algum houvesse sido praticado pela advogada a quem confiou  mandato. 

O fato de a parte contrária não ter solicitado o prosseguimento da execução não é circunstância que atenue a falha da r. Advogada, já que nada impede que o credor requeira o desarquivamento daqueles autos, dando prosseguimento à execução e passe a cobrar o valor estampado no título judicial. Ao ora autor restará apresentar os comprovantes de pagamento até hoje realizados para que sejam abatidos do valor da dívida.

Ademais, eventual prova de que, excepcionalmente, caberia ao autor encaminhar a petição à homologação - ou seja, de que as partes pactuaram em sentido diverso do usual - deveria ter sido produzida pela ré, porquanto consiste em fato modificativo do direito alegado (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). Todavia, não foi produzida prova nesse sentido. 

E, no que concerne à ação de indenização que deveria ter sido ajuizada contra José Aparecido de Almeida, verifica-se que, muito embora se tenham passados quase dois anos da contratação, ato algum foi praticado pela ré. 

Não é razoável que o advogado que tenha por obrigação contratual dar início a uma demanda judicial mantenha-se inerte por tanto tempo, a frustrar sobremaneira a expectativa do jurisdicionado contratante. 

Não procede a alegação de que a culpa pela inércia seja do autor, prova que mais uma vez a ré deixou de produzir. Prova alguma há no sentido de que não lhe tenham sido entregues dados ou documentos além dos que foram solicitados. Cabe, aqui, uma observação: o fato de que os honorários sejam contratados ad exitum não exime o profissional da advocacia de agir com zelo, diligência e presteza na defesa de seu cliente. 

Houve, no caso vertente, manifesta negligência e inobservância dos deveres inerentes àquele a quem a Constituição Federal confere status de indispensável à prestação jurisdicional, vez que, frise-se, não é razoável que, transcorridos vinte e três meses, sequer tenha sido ajuizada a ação para a qual foi contratada.

Por ser relevante, ressalta-se que o autor afirma ter deixado que o documento indispensável ao ajuizamento da ação (contrato de comodato) e que jamais lhe foi solicitado dados de qualificação ou o endereço do réu, pois tais informações seriam de fácil obtenção, já que conhece a pessoa contra quem pretendia ajuizar a demanda em questão. 
Diante do conjunto probatório, é possível afirmar que o autor cumpriu com suas obrigações, enquanto a ré não prestou o serviço para o qual foi contratado, conforme falhas acima relatadas.  Por isso, o autor faz jus à devolução dos valores pagos à r. Advogada.

Os danos morais não podem ser afastados.

As falhas da ré não foram suficientemente justificadas e frustraram as legítimas expectativas do autor, causaram frustração, aflição e angústia.

Mesmo diante desta demanda, a ré nada fez para minorar as consequências sofridas pelo autor e, em defesa, manteve a atitude de negar a ocorrência dos fatos e sua responsabilidade pelos danos sofridos por ele. 

A indenização pelos danos morais deve ser fixada no valor do contrato, valor este que se mostra razoável diante dos fatos narrados, a finalidade do instituto a as condições econômicas das partes. 

Entretanto, no que toca ao corréu Edvaldo Marcelino Uchoa Benatti, é certo que sequer é advogado, não tendo legitimidade para assumir pessoalmente qualquer tipo de obrigação, todas elas atribuídas, no contrato, à corré Carla Nascimento Caetano. Diante disso, e não lhe sendo aplicáveis as leis que regem a advocacia, a ação é improcedente em relação a ele.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a corré Carla Nascimento Caetano a devolver ao autor a quantia de R$3.815,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde ao ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  A título de danos morais, CONDENO a corré Carla Nascimento Caetano a pagar ao autor a quantia de R$3.815,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação a Edvaldo Marcelino Uchoa Benatti. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 228,90 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
