

SENTENÇA

Processo nº:0003147-11.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Del Huerto Torres Segredo
Requerido:Massa Falida de Imbra Implantes Odontológicos do Brasil e outro

CONCLUSÃO
Em   26  de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos morais proposta por Maria Del Huerto Torres Sagrado contra Massa Falida de Imbra Implantes Odontológicos do Brasil e Banco Cacique S/A.
 Alega a autora ter celebrado contrato de prestação de serviços de tratamento odontológico com a Imbra, emitido 24 cheques em favor do banco. No entanto, o contrato foi desfeito e o banco continuou a cobrar os valores dos cheques, inscrevendo o nome da autora em entidade de proteção ao crédito. Entende a autora que o efeito do distrato com a Inbra estende-se ao banco, que os cheque são inexigíveis e que há dano moral indenizável. Por isso, requer a rescisão do contrato, a devolução das quantias pagas, a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação do banco a indenizar o dano moral.
O banco foi citado e apresentou contestação a fls. 61//70, alegando que são autônomos os contratos de financiamento e de prestação de serviços, por isso não prospera a pretensão da autora. Ademais, a inscrição da dívida no Serasa foi regular e não há dano moral indenizável. A autora já possuía outras anotações e não sofreu abalo de crédito.
Antecipação de tutela a fls. 83.
Réplica a fls. 91/95.
A massa falida foi citada e ingressou nos autos, por seu administrador judicial, manifestando-se a fls. 60/63, alegando não estar na posse de documentos que possibilitariam elaborar a defesa. Ademais, impugnou os fatos narrados na inicial e as pretensões da autora.
Réplica a fls 144/149.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas nem de expedição de ofícios aos ex-controladores da Inbra, sendo suficientes os elementos probatórios constantes dos autos.
O princípio clássico da relatividade dos efeitos dos contratos, que consiste na vinculação apenas entre os contratantes, tem sido superado.  Hoje, de maneira geral, reconhece-se que muitos contratos, embora com partes distintas, destinam-se a uma única função econômico-social e por isso um deles interfere diretamente no outro. É o caso do financiamento, quando celebrado em função de um outro contrato de aquisição de bens ou prestação de serviços. 
No caso dos autos, o serviço de tratamento odontológico foi contratado com a Inbra, mas ao mesmo tempo o pagamento do serviço foi financiado pelo banco. Sem a prestação do serviço odontológico não teria havido financiamento. Cessado o vínculo com a Inbra, com a interrupção do tratamento odontológico em maio de 2009 (fls. 24), também tornou-se inexigível o pagamento das prestações do financiamento ao banco, com a inexigibilidade dos cheques a partir de junho daquele ano e assegurado à autora a devolução das quantias pagas. 
Também não poderia o banco ter levado o nome da autora aos bancos de dados de inadimplentes, como base em cheques não mais exigíveis (fls. 58). Em regra, anotações indevidas causam abalo de crédito e dão direito à indenização por dano moral. No entanto, a autora já tinha sua reputação comercial maculada por outra anotações (fls. 78), o que afasta a pretensão indenizatória.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda para declarar resolvido o contrato a partir de maio de 2009, inexigíveis os cheques depositados a partir de junho de 2009, manter a exclusão do nome da autora pela dívida inscrita pelo banco, bem como para condenar o banco a restituir à autora as quantias recebidas a partir de junho de 2009, com correção monetária a partir do recebimento e juros de mora a partir da citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.  
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
