

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 05 de abril de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0003906-59.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Carlos dos Santos Cavalcante
Requerido:Albenor Alves Jerônimo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
JOSÉ CARLOS DOS SANTOS CAVALCANTE ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de ALBENOR ALVES JERONIMO, todos qualificados nos autos.
Aduziu o autor, em suma, que: a) em 19/07/2008, por volta das 19:44 horas, transitava de motocicleta pela Rua Costa Barros, altura do número 136, Vila Alpina, São Paulo/SP, quando foi atingido pelo veículo Ford/Fiesta GL, ano 2001, cor prata, placas DDO 8527, conduzido pelo réu; b) dada a gravidade dos ferimentos, foi imediatamente encaminhado ao Hospital da Vila Alpina, onde permaneceu por mais de 15 dias; c) quebrou as duas pernas, o braço direito, e fez um corte na cabeça, tendo sido necessária a realização de uma cirurgia na perna; d) ao obter alta médica, permaneceu em casa, de cama, por mais quatro meses; e) sua esposa teve que parar de trabalhar para poder atendê-lo, o que diminuiu ainda mais a renda familiar; f) antes do acidente, trabalhava como entregador de pizzas; g) sua motocicleta, avaliada em R$ 3.000,00, teve perda total. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, e pela procedência da demanda, com a condenação do réu a pagar indenização por danos materiais e morais, lucros cessantes, e a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 13/96.
A decisão a fls. 97 concedeu a gratuidade processual ao autor.
A petição a fls. 99/100 foi recebida como aditamento à inicial (fls. 101).
Devidamente citado a fls. 109, o réu ofertou contestação a fls. 111/128, em que ponderou: a) não haver prova cabal de ser o responsável pelo acidente; b) não ter sido produzida prova técnica de sua embriaguez; c) que nos autos da ação penal ajuizada, foi realizada transação, não tendo sido configurada nenhuma responsabilidade do réu quanto ao sinistro em questão; d) que o autor não trouxe aos autos laudos médicos que demonstrassem seu efetivo estado de saúde; e) não ter o autor comprovado que sua esposa efetivamente trabalhava; f) não ter o autor comprovado que trabalhava como entregador de pizzas; g) que a motocicleta do autor não vale R$ 3.000,00; h) não ter o demandante comprovado a propriedade da motocicleta em tela; i) serem indevidos os danos morais. Por fim, pleiteou a concessão da gratuidade processual, e a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência, ou na hipótese de condenação, que a indenização por danos morais fosse fixada em dois salários mínimos, e por danos materiais, em uma cesta básica.
A decisão a fls. 129 concedeu a gratuidade processual ao réu.
Réplica a fls. 132/136, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
Saneador a fls. 142, em que foi designada audiência de instrução e julgamento.
Termo de audiência a fls. 145/146, em que foi determinada a realização de perícia no autor, e foram ouvidas as partes (fls. 148/151).
Laudo do IMESC a fls. 172/179.
A fls. 180 decorreu o prazo sem a manifestação das partes acerca do laudo.
A decisão a fls. 181 deu por encerrada a instrução.
Alegações finais do autor a fls. 184/185. A fls. 186 decorreu o prazo sem que houvesse alegações finais pelo réu.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em decorrência de acidente de trânsito.
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
No mérito, é procedente a ação.
O autor aduziu ter sido atingido pelo veículo conduzido pelo réu quando transitava de motocicleta pela Rua Costa Barros, altura do número 136, Vila Alpina, São Paulo/SP, em 19/07/2008, por volta das 19:44 horas, permanecendo no Hospital da Vila Alpina, por mais de 15 dias, e em casa, por quatro meses. Quebrou as duas pernas, o braço direito, e fez um corte na cabeça, tendo sido necessária a realização de uma cirurgia na perna. Alegou que antes do acidente trabalhava como entregador de pizzas, e que sua esposa também teve que parar de trabalhar para poder atendê-lo. Sua motocicleta, avaliada em R$ 3.000,00, teve perda total. 
O réu ponderou não ter sido responsável pelo acidente, bem como não haver prova técnica de sua embriaguez. Argumentou também que o autor não trouxe aos autos laudos médicos que demonstrassem seu efetivo estado de saúde, e não comprovou seu trabalho como entregador de pizzas, nem o de sua esposa. Disse ainda que a motocicleta do autor não vale R$ 3.000,00. 
A prova dos autos é documental e testemunhal, e evidenciou que:
a) o réu estava embriagado no momento do acidente (Boletim de Ocorrência a fls. 28/29 e outros documentos a fls. 43/96); 
b) o autor é empregado da empresa M.M. Passerini Ltda. desde 06/11/2006 (fls. 17); 
c) o demandante sofreu danos físicos em virtude do acidente, ou seja, fratura da tíbia (fls. 21, 23/25, 30/42);
d) o conserto da motocicleta ficou orçado em R$ 1.500,00 (fls. 22).
Não ficou comprovado, porém, que:
1. o autor exercia a atividade de entregador de pizzas;
2. a esposa do autor exercia atividade remunerada e teve que se afastar do trabalho para cuidar deste;
3. a motocicleta conduzida pelo autor tenha sofrido perda total.
Em seu depoimento pessoal (fls. 147/149), o autor relatou sentir muita dor na perda direita, em razão do acidente, e que após o acidente, não tentou mais dirigir motocicleta, pois ficou traumatizado.
O réu, em seu depoimento pessoal (fls. 150/151), afirmou que, no momento em que tentou ultrapassar o coletivo, reduziu a marcha e invadiu a outra pista de direção, quando se deparou com a motocicleta conduzida pelo autor. Para evitar a colisão, realizou manobra à esquerda, porém, o demandante também realizou manobra para o mesmo lado. 
Portanto, restou patenteado nos autos que o acidente ocorreu por culpa do réu, que realizou manobra de ultrapassagem em momento inoportuno, atingindo o autor (Boletim de Ocorrência a fls. 26/29 e 73/86). Neste sentido:
ACIDENTE DE VEÍCULO - REPARAÇÃO DE DANOS - NÃO AFASTADA CULPA DO MOTORISTA QUE REALIZA MANOBRA DE ULTRAPASSAGEM EM MOMENTO INOPORTUNO E SEM AS CAUTELAS DEVIDAS - DEVER DE CONDUÇÃO DILIGENTE, INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 28 DO CÓDIGO BRASILEIRO DE TRÂNSITO. REJEIÇÃO DA DENUNCIAÇÃO DA LIDE QUE SE IMPUNHA DIANTE DA INEXISTÊNCIA DE RESPONSABILIDADE DEMONSTRADA PELO CORRÉU DENUNCIANTE. SUCUMBÊNCIA IMPOSTA CORRETAMENTE - SENTENÇA MANTIDA NA ÍNTEGRA. RECURSOS IMPROVIDOS. (TJ/SP. APL 318565320088260114. Relator(a): Francisco Casconi. Julgamento: 11/09/2012. Órgão Julgador: 31ª Câmara de Direito Privado. Publicação: 13/09/2012)
No que tange à perícia, a perita do IMESC relatou (fls. 172/179): Pode-se concluir que os achados de exame físico e documentos anexados aos autos enviados ao IMESC estão em conformidade com os sintomas relatados e estabelecem nexo com o acidente narrado, como causador do dano relatado e exibido, alvo da presente perícia, apresentando incapacidade total para o trabalho durante o tempo em que houve a consolidação das lesões e sua reabilitação e atualmente estando em condições clínicas já estabelecidas, estáveis, insusceptível de melhora ou de restabelecimento morfológico do seguimento acometido, sem caracterização de incapacidade laborativa. (...) As lesões encontradas não são causadoras de repugnância no convívio social, nem expõe o autor a condições vexatórias 
Desta forma, depreende-se que a versão do demandante está de acordo com o laudo pericial, devendo ser julgada procedente a sua pretensão. 
No que tange ao dano material, restou provado ser empregado da empresa M.M. Passerini Ltda. desde 06/11/2006, recebendo o salário mensal de R$ 575,98, e que o conserto da motocicleta ficou orçado em R$ 1.500,00 (fls. 22).
Assim, considerando os danos causados à motocicleta (R$ 1.500,00), e o período de afastamento do trabalho alegado pelo autor (aproximadamente 15 dias de internação mais 4 meses em casa ? R$ 2.591,91), é devido à este o valor de R$ 4.091,91, a título de danos materiais.
Quanto a questão envolvendo os danos morais,  é evidente a sua ocorrência, não em decorrência de dissabor, mas sim de alteração do estado psíquico-físico do autor.
Em decorrência do acidente, o autor sofreu lesões, que se encontram demonstradas nos autos. 
Segundo Yussef Cahali, o dano moral "representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada."
 Oportuno, ainda, colacionar a definição de dano moral que nos é apresentada por Savatier como sendo "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas feições, etc." (Traité de Ia responsabilité civile, vol. II, n. 525) e, segundo Dalmartello, em sua obra Danni morali contra ttuali, "tem como elementos caracterizadores a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc) e dano moral puro (dor, tristeza, etc)" (in Revista di diritto Civile, 1933, p. 55, apud Responsabilidade Civil, Rui Stocco, RT, 4ª edição, p. 674).
 Trata-se, então, do dano moral puro,caracterizado nos feitos dolorosos da lesão ocasionada pelo ato ilícito, no sofrimento pessoal e seus reflexos de ordem psíquica.
 Dessa forma, pela ocorrência do acidente, pelo período em que o autor foi obrigado a se submeter a cirurgia e tratamentos, e pelo desconforto ocorrido, resulta evidente a alteração de seu estado psíquico-físico, o que justifica a imposição dos danos morais, no valor de R$ 15.000,00.
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
 Diante da prova dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por:
a) danos materiais, no valor de R$ 2.591,91, a ser atualizado desde 20/07/2008;
b) danos materiais, no valor de R$ 1.500,00, a ser atualizado desde 07/08/2008;
c) danos morais, no valor de R$ 15.000,00, devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
Condeno o réu a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor,  que arbitro em 10% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil, de acordo com o artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
