

SENTENÇA

Processo nº:0003933-02.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gilberto Lachter Greiber
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
 Decido.
Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória, pois somente se está a enquadrar juridicamente os fatos fornecidos pelas próprias partes, inclusive com base na sindicância administrativa em que já foi realizada a oitiva dos envolvidos.
O autor juntou aos autos cópia do CRLV em seu nome, o que revela a propriedade da motocicleta envolvida no acidente, conferindo ao requerente legitimidade ativa para postular indenização decorrente do sinistro, ainda que tenha recebido ajuda para pagar pelo conserto realizado.
Os relatos carreados ao feito, colhidos administrativamente, em momento algum negam a versão do autor, no sentido de que o veículo oficial ultrapassava o sinal vermelho, no momento da colisão.
Ora, consoante é cediço, mesmo em situação de emergência, condutores de veículos oficiais devem atuar com cautela ao dirigir por cruzamentos e realizar ultrapassagens, ainda que o giroflex e sirene estejam ligados.
Isto porque, conforme é de conhecimento público e notório, numa cidade como São Paulo, com intenso tráfego de veículos durante todo o dia, e mesmo à noite, há enorme poluição sonora e visual, e não raras vezes motoristas que trafegam normalmente, empreendendo a velocidade permitida, somente avistam e escutam a aproximação de ambulâncias, carros de polícia e outros quando já estão a uma curtíssima distância destes.
Nessa toada, considerando a grande movimentação habitual  de veículos no local do acidente, e por se tratar de importante cruzamento de avenidas muito utilizadas, logicamente, mesmo em situação de emergência, ao motorista do veículo oficial incumbia atuar com mais atenção, antes de cruzar a pista e ultrapassar o semáforo vermelho.
O Estado responde objetivamente pelos danos que seus agentes causem a terceiros, nessa qualidade, sendo indiferente, para solução desta lide, que na esfera administrativa se tenha concluído pela ausência de culpa do motorista.
Assim, se o Estado tem o dever de garantir a segurança pública, e, no exercício do mister que lhe é atribuído, gera prejuízos de ordem material ou imaterial a pessoas que não contribuíram para a eclosão do eventual danoso, deve responder pela conduta comissiva de seus agentes, mesmo nos casos em que reste demonstrado estar o servidor no exercício regular de um direito, o que, reitere-se, não é nem poderia ser objeto de discussão nestes autos, já que não se trata de ação regressiva.
A respeito:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão em cruzamento sinalizado - Viatura oficial era serviço de urgência, com sirene, faróis e giroflex acionados - Prioridade de passagem que não autoriza a inobservância das demais regras de trânsito - Semáforo favorável ao particular, que conduzia regularmente seu veículo, no momento da colisão - Inteligência dos artigos 29, VII, 'd', e 89, II, do Código de Trânsito Brasileiro - Indenizatória improcedente - Recurso improvido." (Apcl. n° 1.158.892-8 - PTAC - 10a Câmara - j. 09.09.03 - Rcl. Juiz JOÃO CAMILLO DF. ALMEIDA PRADO COSTA - v.U.)
No que concerne valor total solicitado a título de indenização pelos danos materiais sofridos pelo requerente, observo que não encontra amparo nos autos.
Somente há provas do dispêndio de R$ 1.932,00, fls. 138, valendo destacar que a ação proposta perante os juizados especiais implica desistência com relação à realização de prova pericial, razão pela qual, no cotejo das fotografias acostadas ao feito, e da nota fiscal coligida ao processo, tem-se como razoável o ressarcimento somente desta quantia, até porque os orçamentos de 2010 já não mais podem ser considerados parâmetros para demonstrar eventuais gastos a serem realizados num momento futuro e incerto.
Concernente ao terno que teria sido danificado por conta do acidente, observo que não há qualquer fotografia da vestimenta, na época do ocorrido, ou seja, é impossível estabelecer qualquer nexo causal entre eventual dano experimentado pelas vestes, e o sinistro.
A esta altura, note-se, mais de dois anos se passaram, logo, sequer um perito poderia estabelecer tal nexo causal, valendo o mesmo para testemunhas.
O autor é que deveria ter se desincumbido do ônus de provar o fato constitutivo do direito alegado, coligindo ao f eito fotos referentes à época do acidente, mostrando o estado do terno.
Poderia, ainda, ter consignado no boletim de ocorrência a existência de tal dano, com o que viabilizaria a atuação da perícia técnica da polícia, para posteriormente postular a indenização pertinente.
Se assim não agiu, a esta altura não há como se acolher o argumento de que comprou um terno para substituir o que teria sido danificado.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material experimentado pelo requerente, no montante de  R$ 1.932,00, com incidência de juros de mora a partir da citação, e de correção monetária a partir do dispêndio (24 de janeiro de 2012), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009 . 
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I.
São Paulo, 17 de julho de 2012.
