

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003729-08.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juares Souza da Silva, CPF 368.276.734-72   RG 17.758.064-1
Advogado:Kelly Sales Leite Duarte   OAB/SP 316.201
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0001-81
Preposto:Luiz Carlos Pistoresi    RG 8.166.013-3
Advogado:Maria Zenilma da Silva     OAB/SP 320.707
Data da audiência:26/06/2013 às 15:00h




Aos 26 de junho de 2013, às 15:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que a carne adquirida pelo autor não estava sem condições de uso. A ré não fez tal prova e o próprio documento de fls. 18, anulando a compra por constar como mercadoria estragada demonstra indícios da veracidade da versão apresentada pelo autor. Logo, é inquestionável o direito do autro de receber o valor pago, mais precisamente a importancia de R$25,25 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde o desembolso desde 12/12/2011. Também, inegável o dano moral, pela exposição sofrida pelo autor em face das circunstâncias, embora de pequena gravidade, motivo pelo qual fixo a indenização em R$500,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presenta data. O valor em questão é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido. No tocante aos demais danos materiais, não são cabíveis uma vez que o transporte do autor não possui nexo causal com os fatos acima tratados e não engloba a verba e o direito de ressarcimento. Também não é o caso de se determinar de quaisquer publicações em periódicos, haja vista não ser o papel da Justiça, mormente sem a existência de um laudo pericial adequado e produzido pelo Instituto Adolfo Lutz. Porém, considerando as peculiaridades do caso e necessidade da prevenção de fatos análogos, oficie-se a Secretaria de Inspeção Sanitária do Estado de São Paulo para que proceda uma verificação nas condições de armazanamento, manutenção e venda de substâncias alimentícias no estabelecimento da ré no local em questão. Os demais termos da Contestação restaram vencidos nos autos. Ante o exposto, após julgar improcedentes os pedidos de verba de locomoção e outros gastos bem como de publicação em periódicos, condeno a ré a pagar os valores acima fixados. Indefiro o pedido de Justiça Gratuita uma vez que o autor não demonstrou essa condição para efeitos legais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$232,45, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):




Adv. Requerente(s):




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
