

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003989-39.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Magna Maria e Silva, CPF 045.465.518-51
Requerido:Darcio Manfredini, CPF 564.885.488-91, Sandra Lia Chaves, CPF 047.456.268-94, Sarcha Engenharia e Cosntruções Ltda
Data da audiência:30/09/2013 às 14:30h



Aos 30 de setembro de 2013, às 14:34 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Giovana Valentino ? OAB 170595, e o réu Darcio, assistido de advogada, a Dra. Daniela Moraes Perez ? OAB 156.360. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu Darcio Manfredini juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento da testemunha do réu. Encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Magna Maria e Silva em face de Darcio Manfredini, Sandra Lia Chaves, Sarcha Engenharia e Cosntruções Ltda. Regularmente citado, o locatário não compareceu à audiência. Afasto as preliminares suscitadas. O contestante era fiador do contrato de locação e, portanto, é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda. Não houve qualquer aditamento ou novação que justifique a exoneração da fiança. Saliente-se, ainda, que pela cláusula 19 do contrato de locação a responsabilidade dos fiadores é solidária e, portanto, ainda que o locatário não integrasse a lide, o réu seria responsável pelo pagamento do débito. O pedido é procedente. A testemunha do próprio réu acompanhou a vistoria realizada pela imobiliária que administrava o imóvel. O Sr. Pedro Donizeti Batistela confirmou que as fotografias as fls. 18/25 são do imóvel que entregou. Isso confere legitimidade à vistoria realizada pela imobiliária que, de forma pormenorizada, comparou os cômodos e pertences da casa quando entregues à locatária e quando devolvido o imóvel. A vistoria é bastante precisa quanto aos danos ao imóvel. As fotografias não retratam apenas desgaste natural do imóvel, mas também danos às portas, ao forro de gesso, à falta de peças de pisos, azulejos, interfone, campainha, fechadura de janela e ferrugem no portão. Percebe-se, portanto, que o imóvel não foi devolvido à locadora nas mesmas condições em que foi entregue à locatária, condição sine qua non de qualquer contrato de locação, regularmente expressa nas cláusulas 10 e 11 do contrato. Saliente-se, ainda, que as benfeitorias mencionadas pela testemunha em seu depoimento, além de não serem objeto da ação, foram expressamente renunciadas pelo locatário (cláusula 12, parágrafo único). Por fim, qualquer dano oriundo de vício do imóvel (vazamento, retenção de águas pluviais e falhas estruturais, descritas pela testemunha) deveria ter sido objeto de notificação à imobiliária. Porém, sequer há alegação neste sentido. Assim, sendo a legitimidade da vistoria o único ponto controvertido, resta a procedência integral da demanda. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Magna Maria e Silva em face de Darcio Manfredini, Sandra Lia Chaves, Sarcha Engenharia e Cosntruções Ltda, para o fim de condenar os réus à obrigação solidária de pagarem à autora o montante de R$12.578,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2013 (data do menor orçamento), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 377,34 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:16 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
