

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.003811-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIO SERGIO TOGNOLLO, CPF 997.825.888-49, OAB/SP 66.324.
Requerido:ALEXANDRE ARAÚJO BARBOSA, CPF 712.471.577-68
(ausente)
Presente sua advogada, Dra. Maria Antonieta Gouveia, OAB/SP 149.045.
Data da audiência:01/07/2010 às 15:30h



Aos 01 de julho de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e a advogada do reclamado. Excepcionalmente, pelo MM. Juiz de Direito foi dispensada a presença do requerido na presente audiência, tendo em vista comprovação de doença infecto-contagiosa, da qual está o mesmo acometido, sendo desnecessária a redesignação do ato, em homenagem ao princípio da celeridade (art. 2º da Lei 9.099/95). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o reclamante, em causa própria, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência.  Fundamento e decido. Passo a analisar o mérito, sendo que os fatos já estão suficientemente esclarecidos pelos documentos de fls.10/37, complementados pelos documentos oferecidos pelo réu em sua contestação.Desnecessária, pois, prova oral em audiência, a qual se mostra excessiva, nos termos dos arts.5º e 33 da lei nº 9.099/95. No mérito, não há dano moral indenizável, sendo improcedente o pedido. Pelo que se afere do documento de fls.35, em que teria sido praticada ofensa ensejadora dos pedidos de condenação por ofensa moral e à imagem e obrigação de fazer (envio de correspondência a todas as pessoas que receberam o documento), verifica-se que as declarações do requerido estavam em um contexto de defesa de seus direitos e análise da atuação profissional do requerente no caso concreto. No começo da manifestação, o requerido informa que já efetuou o pagamento de multa, não tendo mais nenhuma pendência com a construtora Vivenda. O requerido tece considerações acerca do comportamento profissional do requerente no caso em que houve a intervenção do autor, manifestando discordância com os atos praticados.A intenção do réu era, pois, de defender seus direitos, ainda que tenha se valido de expressões contumeliosas e contundentes. Não houve, pois, intenção do requerido em ofender a imagem ou a moral do autor, sendo o caso de mero exercício regular de direitos por parte do réu.   Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor. O próprio autor, em resposta à manifestação do requerido, a fls.37, declarou expressamente que: (...) A sua opinião sobre a minha atuação como advogado é irrelevante. (...) Ora, se para o autor a manifestação do requerido era irrelevante, não há dano moral indenizável, sendo também descabido o pedido de condenação do réu na obrigação de fazer consistente no envio de correspondência a todas as pessoas que receberam o e-mail com a manifestação do réu.      Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: "Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.  Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de advogado, com escritório em bairro nobre da Capital.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
