

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0003693-16.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteMauricio Adami, CPF 135.635.688-55
RequeridoRequeridoM 310 Telemarketing Comércio e Serviços Ltda, Elza Dorta, CPF 067.087.268-74



Vistos,
Maurício Adami promoveu a presente ação em face de M 310 Telemarketing Comércio e Serviços Ltda. e Elza Dorta, alegando que jamais participou do quadro social da pessoa jurídica demandada, da qual faz parte a pessoa física demandada, tendo sido vítima de malfeitores, que, de posse de seus documentos pessoais subtraídos, procederam à fraudulenta alteração do contrato social questionada (falsificação de assinaturas). Por isso, buscou a tutela jurisdicional para ver declarada a nulidade de dita alteração contratual e indenizado pelos danos materiais e morais sofridos (fls.02/36).
Citadas, as rés preferiram calar-se a respeito da pretensão deduzida (fls.104, 121 e 124). 
Novos documentos a fls.137/202 e 210/310. 
É o breve relato.
Passo ao imediato julgamento do feito, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
Afora o desinteresse das demandadas, que, apesar de citadas, quedaram inertes (revelia), daí decorrendo a presunção de veracidade dos fatos alegados na exordial, a prova documental produzida revelou que o autor, após ter seus documentos pessoais subtraídos (fls.18), foi incluído como sócio da sociedade empresarial demandada, cujas assinaturas lançadas nos documentos referentes à alteração contratual (aquela atinente à retirada e admissão de sócios) são falsas. 
Para afirmar tal falsidade basta uma simples passada de olhos nos documentos acostados aos autos, prescindindo assim da produção de uma prova técnica, sem olvidar que mencionada prova acabou por ser produzida em demanda judicial ajuizada pelo autor contra outra sociedade empresarial da qual também supostamente faria parte do seu quadro social com o reconhecimento da falsidade das assinaturas do Sr. Maurício Adami (fls.208/310).
Incontestável, portanto, a inexistência da declaração negocial do autor (a declaração de vontade é elemento essencial de qualquer negócio jurídico), de rigor o acolhimento da pretensão (ainda que a declaração postulada se refira impropriamente à invalidade), com o consequente cancelamento dos registros perante o Oficial de Registro Civil das Pessoas Jurídicas e a Junta Comercial. 
E bem caracterizados apenas os danos morais (os materiais, os quais, não se presumem, dependem de efetiva comprovação, sem que tivesse sido verificado lastro probatório mínimo quanto ao alegado gasto de R$ 5.000,00).
Se já não fosse pelo fato em si  indevida inclusão do autor no quadro societário e falsificação de sua assinatura  o autor ainda corre o risco de ser demandado judicialmente (já enfrenta diversas ações judiciais promovidas originariamente contra outras sociedades empresariais das quais supostamente também integraria os respectivos quadros sociais), com o comprometimento de seu patrimônio e afazeres profissionais e pessoais.
Ou seja, a situação retratada superou aquele mero aborrecimento que deve ser absorvido pelas pessoas, configurando, inclusive, dano moral puro ou in re ipsa, que independe da comprovação efetiva e concreta do prejuízo.
No que se refere ao quantum indenizatório, é cediço que a reparação deve prestar-se a recompor os danos sofridos pela parte ofendida, deve cumprir com a função pedagógico-repressiva da indenização e, além disso, não pode importar enriquecimento indevido dos demandantes. 
A par desta compreensão, fixo o valor indenizatório em R$ 20.000,00. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para reconhecer a inexistência do negócio jurídico  alteração do contrato social da empresa demandada M 310 Telemarketing Comércio e Serviços Ltda. que admitiu o autor Maurício Adami como sócio  e condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 
Oficiem-se imediatamente ao Oficial de Registro Civil das Pessoas Jurídicas da Comarca de Cotia e à Junta Comercial do Estado de São Paulo para o cancelamento dos respectivos registros da alteração contratual ora declarada inexistente (concedida a tutela antecipada para tal fim). 

Como o  autor decaiu de parte mínimo do seu pedido, as demandadas devem arcar ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado arbitrados em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de setembro de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
