

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0003068-64.2005.8.26.0007 - Procedimento Sumário
RequerenteAutor:Daniel Gomes da Costa - Me e outro, Daniel Gomes da Costa
Requerido:Alexandre Vicente de Freitas - Me e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

                                                Vistos.

DANIEL GOMES DA CONSTA ME e DANIEL GOMES DA COSTA, qualificados nos autos, ajuizaram Ação Declaratória de Inexigibilidade de Títulos de Crédito (duplicatas mercantis por indicação) cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais em face do ALEXANDRE VICENTE DE FREITAS ME (CENTRAL MIX) e de JOFEGÊ PAVIMENTAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA., também qualificados nos autos, alegando, em apertada síntese, que os títulos encaminhados a protesto (duplicatas mercantis por indicação nºs. 41961 (R$ 743,55 ? fls. 22) ? 42125 (R$ 4.736,00 ? fls. 24) e 042390 (R$ 1.480,00 ? fls. 69) são inexigíveis, porquanto estão quitados, devendo ser cancelados os protestos. 

Alegaram os autores que os títulos não poderiam ter sido indicados a protesto por estarem devidamente quitados. Asseveraram ter contratado com CENTRAL MIX a aquisição de concreto usinado para construção de sua nova sede na cidade de Ferraz de Vasconcelos. Fez cinco pedidos à CENTRAL MIX, que foram pagos mediante cheques. 
Disse que os títulos foram entregues à primeira requerida. Porém, o concreto usinado, em razão da parceria havida entre as requeridas, eram entregues pela empresa JOFEGÊ. Nada deve às requeridas.

Em novembro de 2004 receberam avisos de protestos de duplicatas mercantis que foram emitidas irregularmente, porquanto os produtos adquiridos da CENTRAL MIX foram pagos a ela. A empresa JOFEGÊ encaminhou os títulos a protesto indevidamente e por isso devem ser anulados.  Não têm o dever de pagar. Os títulos são inexigíveis.

O indevido encaminhamento e apontamento das duplicatas mercantis por indicação a protesto, em razão da dívida quitada, causou-lhe prejuízos morais e materiais e por isso as empresas rés devem arcar com tal responsabilidade solidariamente. 

Muito embora os protestos não chegaram a se concretizar pela concessão de medida liminar na ação cautelar em apenso (liminar deferida às fls. 83) é devida a indenização pelos danos morais e materiais pleiteados, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexigibilidade dos títulos encaminhados indevidamente a protesto (quitados) com a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 68.595,50, correspondente a dez vezes o valor dos títulos protestados e R$ 5.000,00 pelos danos materiais.

Com a inicial e seu aditamento foram juntados documentos (fls. 12/61 e 67/72).
A correquerida JOFEGÊ foi citada (fls. 134) e apresentou contestação (fls. 135/145), pugnando pela improcedência da ação, uma vez que os títulos, a cobrança e os protestos são válidos.

A correquerida CENTRAL MIX (Alexandre Vicente de Freitas ? ME) foi citada (fls. 93) e não ofertou defesa (certidão de fls. 161). 

Designada audiência de conciliação (fls. 255) o processo foi sobrestado para composição das partes (fls. 257/258).

Os autores e a correquerida JOFEGÊ firmaram acordo (fls. 261/263) que foi homologado (fls. 263 e 271/272), extinguindo-se o processo com relação a ela.

No entanto, a corré Central Mix não participou do acordo, prosseguindo-se o feito para decisão com relação a ela, consoante petição de fls. 279/280.

Em apenso, há uma medida cautelar preparatória de sustação de protesto movida pelos autores em face dos requeridos, em que foi deferida medida liminar (fls. 83) de sustação de protesto sem caução.  

A presente decisão refere-se apenas a empresa requerida CENTRAL MIX (Alexandre Vicente de Freitas ? ME).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de título (duplicatas mercantis por indicação) cumulada com Indenização por danos morais e materiais, visando o reconhecimento de que o débito não existe (títulos pagos), além da condenação da ré ao pagamento de materiais (R$ 5.000,00) e danos morais (R$ 69.595,50), ante o abalo de crédito configurado, em especial porque seu nome foi levado ao Cartório de Protesto da Capital, indevidamente, mesmo após o pagamento do débito.

Tem-se no caso em tela hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória.

De outra banda, em que pese a ausência de defesa da requerida Central Mix (certidão de fls. 161), não há se falar em incidência dos efeitos da revelia notadamente pela aplicação do artigo 320, inciso II, do CPC.

Como cediço, à luz do citado artigo, se havendo pluralidade de réus, algum deles contestar a ação a revelia não induz o efeito mencionado no artigo 319, do CPC, por se tratar de presunção relativa. 

Logo, diversamente do requerido pelos autores, não há se falar no caso em tela em aplicação dos efeitos da revelia. 

No mais, não existindo outras questões preliminares pendentes de apreciação passo à análise do mérito.

 
A ação declaratória é parcialmente procedente. Vejamos:

Como cediço, o título de crédito é o documento representativo de uma obrigação pecuniária, sendo conceituado como o ?documento necessário para o exercício do direito, literal e autônomo, nele mencionado? (Vivante, citado por Fábio Ulhôa Coelho: Manual de Direito Comercial, Ed. Saraiva, 9a ed., 1997, p. 213).

Tem-se, em consequência, que o título de crédito contempla uma obrigação pecuniária, nele expressamente contida e que, no caso da duplicata mercantil por indicação, decorre de um negócio jurídico subjacente: a compra e venda mercantil a prazo. A duplicata mercantil é, portanto, um título de crédito causal, na medida em que se encontra vinculada à relação jurídica que lhe dá origem, sendo dela dependente.

No presente caso, os elementos de convicção trazidos ao processo, oriundos da prova documental acostada aos autos pelas partes e de suas manifestações, revelam que a correquerida JOFEGÊ emitiu indevidamente as duplicatas mercantis em desfavor da autora, mormente porque a dívida oriunda de tais títulos de crédito já tinha sido paga à empresa requerida CENTRAL MIX, intermediária da relação contratual firmada pelas partes, consoante se observa nos documentos constantes da inicial (fls.12/61) e da medida cautelar em apenso (fls. 09/59). Tanto que o MMº juiz atuante no feito concedeu a medida liminar na cautelar em apenso (fls. 83), sustando, acertadamente, os protestos das duplicatas descritas na inicial e seu aditamento (duplicatas mercantis nºs 41961; 42125 e 42390).


Pelo que se verifica dos autos resultou inconteste o pagamento do concreto usinado adquirido pelos autores, o que conduz ?ipso facto? a inexigibilidade do débito e por sua vez das referidas duplicatas mercantis.

Note-se que na realidade competia à requerida JOFEGÊ e também à empresa Central MIX (Alexandre Vicente de Freitas ME) comprovar a licitude dos títulos de crédito emitidos e repassados a terceiro (ao Banco do Brasil S/A). Todavia, não se desincumbiram de tal ônus processual. Pelo contrário, a empresa Central Mix quedou-se inerte, deixando de contestar a ação e a corré JOFEGÊ firmou acordo, obrigando a pagar aos autores a quantia de R$ 5.000,00 (acordo de fls. 261/263 homologado às fls. 263), resultando, portanto, incontroverso que, equivocadamente, a JOFEGÊ (sacadora e favorecida) encaminhou as aludidas cártulas ao Banco para protesto, o que, por sua vez, leva o Juízo à conclusão de que as duplicatas mercantis emitidas (nºs. 41961 (R$ 743,55) ? 42125 (R$ 4.736,00) e 42390 (R$ 1.480,00) não tinham de fato o necessário suporte, em especial pelo débito já estar pago, notadamente pelos documentos de fls. 16/21 que comprovam o pagamento da dívida, e por isso devem os títulos ser declarados inexigíveis, confirmando-se a liminar deferida na medida cautelar.

Dessa forma, é de rigor a declaração de nulidade e inexigibilidade das duplicatas mercantis questionada nos autos. 

Por fim, o pedido indenizatório não merece guarida, uma vez que a requerida Central Mix NÃO foi a responsável pela emissão, circulação e protestos indevidos dos títulos de crédito sem o necessário requisito de validade.


Pelo apurado nos autos a empresa JOFEGÊ, como admitido por ela própria na contestação de fls. 135/145, emitiu e repassou os títulos ao Banco do Brasil S/A, devendo suportar os ônus de tal conduta, tanto que firmou acordo com os autores, obrigando-se a pagara, ainda que por mera liberalidade, a quantia de R$ 5.000,00. 

Como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado de direito.

No caso aqui tratado, e bem assim nas demais situações de fato onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização decorrente da prática de ato ilícito, o reconhecimento da responsabilidade civil dos réus dependia da comprovação pela autora de 03 (três) itens fundamentais, quais sejam, a prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo, os danos morais afirmados na peça inaugural e o nexo de causalidade entre os danos e o ato ilícito.

A prova trazida ao processo revela que a requerida JOFEGÊ agiu de forma culposa, porquanto não há como não concluir ter ela agido de forma negligente ao emitir duplicatas mercantis em desfavor dos autores quando a dívida já estava paga.

Note-se, bem assim, também não ter sido provado o dano pleiteado pela condutada imputada à empresa Central Mix.

Pretendem os autores indenização tendo por fundamento o protesto indevido dos títulos.


Ora, a empresa Central não encaminhou os títulos a protesto e por isso não pode ser responsabilizada, cabendo tal ônus, repita-se à empresa JOFEGÊ, que já firmou acordo com os autores.

Nesse cenário, não há se falar em indenização pelo requerido Alexandre Vicente de Freitas ME.

Ademais, ainda que assim não fosse, os títulos não chegaram a ser protestados.

Com efeito, sem protesto não há abalo de crédito e por sua vez não há se falar em ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica. Neste aspecto o pedido indenizatório não merece guarida.

Ressalte-se, outrossim, não se estar negando que a empresa autora possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio ocasionado pelos requeridos (apontamento dos títulos a protesto e cobrança indevida). Contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, ficando acrescentado que incômodos e aborrecimentos não se confundem com danos morais. 

No caso em tela, era imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos à sua honra objetiva, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada, o que não se vislumbrou.

Desta feita, conclui-se que o mero apontamento das duplicatas a protesto, que não se verificou pela concessão da medida liminar, impedindo a concretização do ato notarial não se mostra hábil à configuração de danos morais indenizáveis.

Nesse sentido é a jurisprudência de nossos tribunais. Confira-se: 
0000679-25.2011.8.26.0451  Apelação 
Relator(a): Melo Colombi 
Comarca: Piracicaba 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/07/2011 
Data de registro: 26/07/2011 
Outros números: 6792520118260451 
Ementa: ... apontamento de título a protesto, sem sua concretização, não gera presunção de dano moral. Para configurar o dever de reparar, deve a parte demonstrar a efetiva ... Ementa: *CAMBIAL DUPLICATA PROTESTO APONTAMENTO DANO MORAL CERCEAMENTO DE DEFESA. 1. Se a própria ré tinha conhecimento de que as mercadorias não tinham sido encomendadas pela autora, mas por outra pessoa, a declaração de inexigibilidade da duplicata em face da autora era medida de rigor. Fatos incontroversos não demandam dilação probatória. Cerceamento de defesa inocorrente. 2. O mero apontamento de título a protesto, sem sua concretização, não gera presunção de dano moral. Para configurar o dever de reparar, deve a parte demonstrar a efetiva ocorrência de dano moral. Dano não demonstrado. Indenização afastada. Recurso provido.

9238438-80.2008.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Campos Mello 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/06/2011 
Data de registro: 12/08/2011 
Outros números: 991080637605 
Ementa: ... id="A175"/>TÍTULO INEXIGÍVEL. SACADORA QUE NÃO LOGROU DEMONSTRA A HIGIDEZ DO SAQUE. MERO APONTAMENTO DE TÍTULO PARA PROTESTO NÃO GERA DANO Ementa: DUPLICATA. DEMANDA DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE, COM PEDIDO CUMULADO DE INDENIZAÇÃO DE DANO MORAL. PROCEDÊNCIA PARCIAL DECRETADA EM IO GRAU. DECISÃO REFORMADA EM PARTE, TÍTULO INEXIGÍVEL. SACADORA QUE NÃO LOGROU DEMONSTRA A HIGIDEZ DO SAQUE. MERO APONTAMENTO DE TÍTULO PARA PROTESTO NÃO GERA DANO MORAL. RECURSO PROVIDO EM PARTE

0112571-33.2008.8.26.0001  Apelação
Relator(a): Ana de Lourdes Coutinho Silva 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/05/2011 
Data de registro: 04/05/2011 
Outros números: 1125713320088260001 
Ementa: ... pelo apontamento indevido do nome da empresa autora para protesto de título Cabimento Hipótese em que o mero apontamento não acarreta dano Ementa: ILEGITIMIDADE DE PARTE Preliminar arguida de ilegitimidade para figurar no polo passivo da relação processual Rejeição Hipótese em que o título apontado para protesto foi objeto de endosso mandato Apelante que, na verdade, figura no polo passivo na condição de mandante, respondendo pelos atos de seu mandatário PRELIMINAR REJEITADA. AUSÊNCIA DE DOCUMENTO INDISPENSÁVEL Preliminar arguida de ausência de documento indispensável à propositura da ação Rejeição Hipótese em que a juntada do instrumento de protesto era ônus da autora, cuja falta repercutirá no conjunto probatório e no resultado do julgamento PRELIMINAR REJEITADA. DANO MORAL APONTAMENTO INDEVIDO PARA PROTESTO Pretensão de parcial reforma da sentença que condenou a ré no pagamento de indenização pelo apontamento indevido do nome da empresa autora para protesto de título Cabimento Hipótese em que o mero apontamento não acarreta dano moral, sendo necessária a efetiva comprovação da lesão passível de indenização, o que não ocorreu no presente caso RECURSO PROVIDO. 

DANO MORAL ? Ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito ? Concessão anterior de liminar sustando o protesto que não se efetivou ? Simples apontamento do título ? Hipótese ? Indenização ? Impossibilidade. (Apelação nº 934.508/4 ? São Caetano do Sul ? 21ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Melo Colombi ? 29.3.06 ? V.U.) RAG 
DANO MORAL - Protesto indevido - Mero apontamento do título a protesto - Sustação a tempo do ato notarial - Hipótese em que a simples apresentação da cártula a protesto, sustado por determinação judicial, não se mostra hábil à configuração de danos morais indenizáveis - Pedido inicial julgado improcedente - Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação n. 1.029.606-5 - São Paulo - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Camillo de Almeida Prado Costa - 29.08.06 - V. U. - Voto n. 3.104)


DANO MORAL - Protesto indevido - Inexistência - Apontamento do título no cartório de protesto - Inexistência de cobrança vexatória - Discrição do procedimento - Verificação - Dano inocorrente - Recurso parcialmente provido (Apelação n. 903.693-5 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: William Marinho - 12.06.06 - V. U. - Voto n. 8.917)

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço apenas para declarar a nulidade e a inexigibilidade das duplicatas mercantis (nºs. 41961 (R$ 743,55) ? 42125 (R$ 4.736,00) e 42390 (R$ 1.480,00), bem como para reconhecer a inexistência, em face dos autores, da dívida expressa nas aludidas cártulas levadas a protesto, retirando-lhe a validade, a eficácia e a exigibilidade. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais e morais. Em consequência, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar de sustação de protesto, autuada em apenso (nº 007.05.005921-7) e torno definitiva a medida liminar concedida na cautelar, cancelando-se o apontamento dos títulos a protesto. Em consequência, JULGO EXTINTOS ambos os feitos, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Tendo havido sucumbência recíproca cada parte arcará com o honorários de seus advogados, repartindo-se as custas processuais (art. 21, do CPC).

Oficie-se aos Cartórios de Protestos confirmado a definitivamente as liminares concedidas nas cautelares.
 P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
