

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.10.003873-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Trovões da Silva, CPF 335.429.688-70, RG. 43.766.826-5
Requerido:


Adv.:Companhia de Gás de São Paulo, CNPJ 61.856.571/0006-21, representada pela preposta Conceição Aparecida Barbosa, RG. 12.819.390, CPF. 029.763.088-10
Juliana Toledo França Suter, OAB. 286.610
Data da audiência:19/08/2010 às 13:00h


Aos 19 de agosto de 2010, às 13:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Sandra Cristina Strafacci Setti, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração e ata de assembléia. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que deferia a juntada requerida. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A(o) empresa ré declara inexigível o boleto n. 0120001098110012, com vencimento em 01/01/2011 no valor de R$ 498,63;  2) A empresa ré declara que até esta data não existe nenhum débito de pagamento pendente, exceto as parcelas vincendas do acordo de parcelamento firmado com a empresa que inclui as faturas de fornecimento de 15/12/2009 e 02/02/2010; 3) A empresa ré compromete-se ainda a excluir o aviso de corte a partir da fatura do mês de outubro de 2010; 4)_A empresa ré, por mera liberalidade, dá quitação das parcelas vencidas e vincendas relativas ao aquecedor instalado na residência da autora; 5) O descumprimento da obrigação de fazer implicará à empresa ré em multa a ser atribuída por este Juízo em fase de execução . 6) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais;. 7) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.

Autor(a):

Ré(u):Adv.:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
