

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003007-50.2012.8.26.0011
Requerente:Helenita Souza
Requerido:Transppass Transporte de Passageiros Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
HELENITA SOUZA ajuizou esta ação contra TRANSPPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA.  Alegou que no dia 13.2.2012 era transportada pela ré e que, na altura do nº 4500 da Av Francisco Morato, após grande estouro, o motorista perdeu o controle do ônibus e chocou-se contra semáforos e poste.  A autora foi socorrida pela Unidade de Resgate e levada até o OS do Hospital Universitário.  Pleiteou indenização por danos morais, estimada em 50 salários mínimos, e indenização por danos materiais, correspondente ao tratamento médico que for necessário.
A petição inicial veio instruída com o Boletim de Ocorrência de fls. 27/29 e laudo do IML de fls. 31.
Deferiu-se Justiça Gratuita à autora (fls. 36).
A ré contestou às fls. 39/51 e alegou que houve uma falha imprevisível (caso fortuito) nos freios, apesar da regular manutenção do ônibus, a qual deu causa à colisão.  Impugnou o pedido de indenização por danos morais ante a ausência de ofensa à honra e imagem da autora.
Réplica ás fls. 88/96.
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 110).
Despacho saneador às fls. 113.
Em audiência de instrução (fls. 134), ouviram-se uma testemunha da autora (fls. 135) e três testemunhas da ré (fls. 136/138).
O IMESC realizou a prova pericial, constando o laudo pericial às fls. 146/148.  As partes manifestaram-se sobre o laudo (fls. 151/152 e 154/160).
Alegações finais da autora às fls. 163/165.
Alegações finais da ré às fls. 167/171.

É o relatório.
D E C I D O .

O Boletim de Ocorrência de fls. 27/29 descreve o acidente de trânsito ocorrido no dia 13.2.2012, na Av. Prof. Francisco Morato, altura do nº 4051, envolvendo o ônibus de transporte coletivo da ré de placas DTA 7395.  O boletim narra que o coletivo chocou-se contra o poste de iluminação após a perda do controle pelo motorista em seguida a um barulho equivalente ao estouro de peças.  O boletim menciona a autora entre as vítimas (fls. 28).
A alegação da ré de que tenha ocorrido um caso fortuito e imprevisível, já que efetua regular manutenção dos freios, não pode ser acolhida.  Ainda que suas testemunhas Carlos Antonio Freire Camelo (fls. 136, cobrador do ônibus acidentado) e João Alves de Souza (fls. 137, passageiro) tenha confirmado o estouro antecedente à colisão, a falha mecânica não pode ser equiparada ao caso fortuito.
Na forma do art. 734 do Código Civil, o transportador de pessoas responde de forma objetiva por danos causados às pessoas transportadas e apenas na hipótese de força maior é que pode isentar-se de responsabilidade.  O art. 14 do Código de Defesa do Consumidor também prevê esta responsabilidade objetiva do transportador mas admite excludente de responsabilidade quando inexistir o defeito ou houver culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor.  Esta excludente do CDC foi expressamente afastada pelo art. 736 do Código Civil, o qual é norma jurídica mais recente.
As normas legais acima são claras ao reconhecer a responsabilidade objetiva da empresa de transporte público de pessoas.
A alegação de falha nos freios, a meu ver, não pode caracterizar caso fortuito ou força maior para exclusão daquela responsabilidade objetiva tendo em vista que se trata de fortuito interno, inerente à atividade empresarial da transportadora e mitigável com manutenções preventivas e periódicas.
Como previsto pelo art. 393, parágrafo único, do Código Civil, o caso fortuito ou de força maior é o fato necessário cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.  Eventuais falhas de freios de coletivos não se encaixam nesta regra legal já que se trata de defeitos que podem ser evitados com manutenções preventivas, ainda que custosas, sobretudo com a substituição periódica de peças.
Neste sentido posicionou-se o Tribunal de Justiça de São Paulo:

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE ? Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova pretendida não elidiria a responsabilidade objetiva da empresa ré - Danos morais são independentes de seqüelas físicas - Falha mecânica, para o transportador não pode ser considerado caso fortuito, mas sim, fortuito interno, risco inerente à atividade desempenhada - Preliminar rejeitada. Responsabilidade civil - Indenização ? Transporte rodoviário de pessoas - Acidente - Lesões corporais graves - Responsabilidade objetiva do transportador - Indenização devida - Verba fixada em montante alinhado aos parâmetros comumente adotados pela Turma Julgadora para casos da mesma natureza ? Recursos desprovidos - Sentença mantida.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 990.10.303267-5, Relator Des. Ademir Benedito, 21ª Câmara de Direito Privado, j. em 21.10.2010, v.u.)

Entendo, portanto, deva ser reconhecida a responsabilidade objetiva da empresa requerida pelo acidente.
O laudo do IML de fls. 31, elaborado quatro dias após o acidente, demonstra que a autora sofreu lesão no pé esquerdo, que foi imobilizado.  O laudo do IMESC de fls. 146/148, após perícia realizada em 26.11.2012 (fls. 142), nove meses após o acidente, relata que a autora já não apresentava qualquer sequela do acidente e demonstrava movimentos normais, sem déficits ou atrofias.
As provas técnicas supra mencionadas demonstram que, hoje, não apresenta a autora qualquer sequela ou dano físico que justifique o pedido de indenização por danos materiais.  Não há qualquer tratamento médico que seja necessário nem apresenta a autora invalidez ou incapacidade laborativa.
O pedido de indenização por danos morais, porém, deve ser acolhido já que foi incontroverso o acidente sofrido pela autora e a necessidade de seu atendimento urgente e remoção pela Unidade de Resgate até o hospital universitário.  Além da dor física inerente à lesão no pé esquerdo, o fato de ver-se envolvido em acidente e submetido a uma transferência compulsória para um hospital causa transtornos e sentimentos que justificam o pedido de indenização por danos morais.
Neste sentido decidiu o TJSP, o qual ponderou que a lesão da vítima e sua condução ao pronto socorro constituem prejuízo moral:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte - Acidente de trânsito - Lesão corporal Empresa que tem o dever de transportar os passageiros sãos e salvos até seu destino - Responsabilidade civil fundada no risco da atividade - Excludentes de responsabilidade não caracterizadas - Inteligência do art. 734 do Cód. Civil.
DANO MORAL - Ocorrência - Agravo moral que decorre diretamente do acidente - Demonstração satisfatória de que a vítima sofreu lesão e foi levada ao pronto socorro - Fixação em R$-2.000,00, dadas as características do caso - Sentença de improcedência reformada - Apelação provida.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 990.10.234213-1, 14ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. José Tarciso Beraldo, j. em 18.8.2010, v.u.)

Fixo o valor da indenização em R$ 20.000,00.  
Trata-se de quantia razoável, suficiente para compensar a autora pelo sofrimento físico e moral sofrido e, também, pela angústia de ver-se impossibilitada de retomar sua atividade profissional durante um mês.  Como mencionado pela testemunha Zenilde Lopes de Oliveira (fls. 135), este foi o tempo estimado de recuperação da autora.
Considerando-se a sucumbência mínima da autora, entendo deva a ré ser responsabilizada pelas verbas de sucumbência.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que HELENITA SOUZA ajuizou contra TRANSPPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 20.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta sentença, citação, na forma da Súmula nº 362 do STJ.
CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 08 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
