

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003259-28.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafael Fiorentini, CPF 313.440.168-12
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97
Data da audiência:31/07/2013 às 15:30h



Aos 31 de julho de 2013, às 15:51 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Aline de Lourdes de Almeida Mendonça Matheus ? OAB 324.080, e o réu, representado pela Sra. Juliana Cristina da Silva ? RG: 32.400.609-3, assistido de advogado, o Dr. Fernando Lourenço Montagnoli ? OAB 214.725. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. O patrono do réu acrescenta que a baixa da inscrição ocorreu três dias após a apresentação de carta do autor ao banco, em 13.02.2012. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rafael Fiorentini em face de Banco Itaú S/A. O pedido é parcialmente procedente. Incontroversa a inexigibilidade do débito e, consequentemente, a equivocada a inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. De fato, o banco excluiu espontaneamente o nome do autor dos cadastros de maus pagadores em 13.02.2012, antes do ajuizamento da presente demanda (fls. 45). Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ademais, consta do documento as fls. 46 que o autor já havia se queixado da cobrança indevida em 21.01.2011. Logo, a baixa não ocorreu de forma tão rápida a ponto de deixar de gerar dano ao autor; pelo contrário, a inclusão da restrição ocorreu em 25.03.2011 junto ao SCPC e em 07.10.2011 junto à Serasa e, portanto, foi posterior à reclamação do autor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.780,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rafael Fiorentini em face de Banco Itaú S/A, para o fim de declarar inexigível o débito e condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$6.780,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 277,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:08 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
