

SENTENÇA 


Reclamação:0003353-42.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jefferson Barbosa de Sousa
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
A inicial está instruída com cópias das faturas do cartão de crédito do autor, que demonstram compras feitas em libras, o que indica que o cartão de crédito estava habilitado para uso no exterior.
O autor alegou que, embora tenha solicitado ao réu, seu cartão de débito não foi habilitado, o que lhe causou prejuízos.
Nesse contexto, era do réu o ônus de provar que as razões para a manutenção do bloqueio ou a habilitação do cartão do autor na função débito, na medida em que a relação entre as partes é contratual e de natureza consumerista, estipulando o contrato a obrigação do consumidor desbloquear o cartão para uso no exterior, o que foi feito, conforme acima apontado.
O réu ofereceu defesa genérica, na qual não explica de forma objetiva as razões da não habilitação da função débito do cartão do autor.
A defesa genérica desatende ao que prevê o art. 302 do CPC.
O consumidor que contrata um serviço e cumpre suas obrigações tem o direito de ver o contrato funcionar. E é por demais desagradável estar no exterior e, ao tentar pagar sacar valores, ver o cartão ser recusado, sem que haja uma razão minimamente razoável para isso. Aliás, é uma situação que mistura humilhação e desespero, pela impotência do consumidor naquele momento.
Diante disso é que se reconhece o dano moral.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da presente data.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
