

SENTENÇA

Processo nº:0003182-31.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Paulo Rogério Bonilha
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que solicitou o cancelamento da linha telefônica. Afirma, contudo, que a ré não acatou o pedido, continuando a lhe cobrar, tendo, inclusive, inserido o seu nome em cadastros de inadimplentes. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A ré, em defesa, sustenta a legitimidade do débito, apresentando contestação genérica, nao impugnando especificamente os fatos. 
Tendo o autor alegado o cancelamento, deveria a ré ter meios de comprovar a solicitação. Não se trata de exigir a produção de prova negativa.
Ademais, o próprio autor indicou os numeros de protocolos e, aceitando a ré pedidos orais, deveria ter meios de comprová-los. 
A desorganização da ré é total, agindo com desrespeito para com o consumidor. Não há justificativa para sua conduta. De rigor, assim, a declaração de inexigibilidade do débito com pagamentoo dos valores cobrados.
A negativação do nome do autor nao restou comprovada de fato. 
Contudo, tendo que ajuizar a presente ação para cancelar as cobranças, entendo que faz jus a uma indenização. 
Levando-se em conta as repercussões do caso, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 500,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de débito, no que tange à linha em questão, nada mais podendo ser cobrado do autor, condenando a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$500,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C. 
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito


São Paulo, 11 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
