

SENTENÇA

Processo nº:0003490-41.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cancelamento de vôo
Requerente:Luiz Roberto Moura Bonadia e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ______________
(                     ),  subscrevi.




Vistos. 


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Rechaço a alegação de ilegitimidade passiva da ré, já que a transferência do vôo para a Cia aérea TAP se deu pela própria ré, sendo certo que respondem pela alegada falha de confirmação da emissão de bilhetes do vôo que partiria de Lisboa.
Os autores afirmam que o vôo contratado, com partida marcada para 18/04/2010, partindo de Londres, foi cancelado em razão do deslocamento de nuvens de cinzas do vulcão Eyjafjalljokull. Foram informados que, caso as condições de vôo se normalizassem no dia seguinte, os embarques só poderiam ser realizados em 05/05/2010 em razão do cancelamento sucessivo de vôos. Assim, optaram pela transferência do vôo para a empresa TAP, com embarque no aeroporto de Lisboa, contudo, foram surpreendidos com a notícia de que o preposto da TAM não confirmou a emissão dos bilhetes, não podendo embarcar no vôo descrito às fls.31.
Desta feita, adquiriram, por conta própria, as últimas passagens existentes naquele dia. 
Em defesa, a requerida afirma que há ausência de culpa da ré no cancelamento do vôo, pois se deu por caso fortuito/força maior, em decorrência da erupção do vulcão Eyjafjallajokull, o qual emitiu nuvens de cinzas.
Pela própria narrativa inicial, resta incontroverso que o cancelamento do vôo se deu por conta do vulcão referido. Os documentos de fls.68/70 reforçam que o aeroporto de Londres foi fechado e todos os vôos cancelados.
Discorrendo sobre a matéria, Yussef Cahali dispõe, de maneira acertada: a) no pressuposto de que as companhias aéreas são obrigadas a operar com o 'risco zero', qualquer atraso da aeronave determinado em respeito às normas de segurança, inclusive com obrigatoriedade de mudança do aeroporto de pouso, exclui a empresa de responsabilidade civil do direito comum.
 b) ainda que se aceite que a responsabilidade do transportador aéreo, por atraso no vôo, seja de cunho legal, independente de culpa ou dolo da empresa, a pretendida 'presunção de culpa da empresa' não tem caráter absoluto (juris et de jure), podendo assim ser elidida sempre que o atraso não tenha como causa um fato imputável à transportadora identificado como 'falha do serviço'. (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição revista, Editora Revista dos Tribunais ? Rui Stoco, p.351).
Desta forma, no caso em tela, não se pode falar em dever de indenizar por parte da ré em razão do cancelamento do vôo, pois não se pode dizer, diante dos argumentos aventados, que o atraso tenha como origem fato imputável à requerida. Assim, patente a exclusão de responsabilidade por força maior. 
Neste sentido:
Responsabilidade civil. Transporte aéreo. Atraso de vôo internacional. Necessidade da demonstração de existência de prejuízo decorrente do atraso. Pretensão à indenização por dano moral. Impossibilidade. Fato notório (nevasca) que prejudicou os vôos naquele aeroporto. Ação improcedente. (1º TACSP ? 9ª C. Esp. Jan/1997 ? Ap. 718616-7. Rel. Hélio Lobo Júnior ? j.29.01.97)
Todavia, cumpre anotar que, apesar de regular o cancelamento do vôo, a requerida deveria dar a devida assistência aos passageiros, ou seja, mantê-los em hospedagem até que outro vôo partisse.  
No caso vertente, a requerida acolheu o pedido de transferência de vôo para outra Cia aérea e país. A partir do momento em que concede tal possibilidade, deve arcar com o transporte e hospedagem. Assim, neste particular, merece procedência o pedido de indenização por dano material, com exceção dos gastos com táxi, não comprovados documentalmente.
Ainda, deverá ser ressarcido o trecho de volta, referente ao vôo cancelado da TAM. A aquisição do novo vôo não merece ressarcimento.
Quanto ao dano moral, ainda que não haja responsabilidade da requerida em razão da exclusão de responsabilidade, a conduta irregular decorreu da falta de conduta no sentido de minimizar os problemas dos passageiros. 
Neste particular, insta destacar que restou incontroverso o fato de que o bilhete de fls.31, por falha da ré, não foi confirmado, configurando-se o dano moral, ante a desorganização e conseqüente transtornos aos autores ante a falta de assistência.
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade e proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos, para o fim de compensar os autores, reputo adequada e conveniente a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais) a cada um dos requerentes. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Luiz Roberto e outro, em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, para o fim de condená-la ao pagamento da quantia de R$2.000,00, a cada autor, a título de indenização por danos morais, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da publicação desta, além dos danos materiais referentes ao ressarcimento da passagem da viagem cancelada (trecho de volta), além de despesas de alimentação e transporte, consubstanciadas em notas ou fatura do cartão de crédito, corrigidas desde o desembolso e acrescidas de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2011.
