

CONCLUSÃO

Em 05 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0003943-65.2013.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fiotti Comercial Ltda
Requerido:'Itaú Unibanco S.A.


Vistos.


FIOTTI COMERCIAL LTDA. propôs ação de indenização por danos morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que: a) é correntista do réu; b) sem cautela, o Itaú devolveu um dos cheques que emitira (alínea 35  "cheque fraudado, emitido sem prévio controle ou responsabilidade do participante"); c) por conta da devolução, o representante da empresa a quem entregara o cheque ficou muito zangado e desfez o negócio, anunciando que jamais a contrataria de novo; d) passou por constrangimentos, vergonha e vexame; e) vários negócios se frustraram. Em suma, pleiteou indenização de R$ 41.800,00 ou quantia diversa arbitrada pelo juízo (item "c" de fls. 11).
O banco se defendeu sob os seguintes argumentos: a) o ano de emissão do cheque foi rasurado; b) não há dano moral indenizável neste caso; c) descabe inversão do ônus da prova; d) a ação improcede; e) se indenização for concedida, o arbitramento deve ser feito com razoabilidade, segundo parâmetros estabelecidos pelo STJ (fls. 35/37).
Determinei ex officio a produção de perícia documentoscópica (fls. 55, item 1) e a autora deixou de antecipar os honorários respectivos, argumentando ser desnecessária a prova técnica (fls. 59).
Cobrei esclarecimentos/documentos da Fiotti (fls. 55, item 2), tendo vindo a petição de fls. 59.


Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Improcede a ação.
A autora admite: está bem clara a alteração do ano constante do cheque (fls. 59).
Ora, se a própria emitente do cheque afirma que o ano sofreu alteração (fls. 19), chega a ser óbvia a correção da conduta do banco, que devolveu o título com base em alínea referente a fraude (fls. 2, último parágrafo - petição inicial).
Imaginemos a seguinte situação. Um correntista emite cheque em 2013. O portador não deposita o título até 2016 e, para evitar a prescrição, altera o ano de emissão para 2016. O que faria o cliente se o banco honrasse o pagamento, a despeito da clara alteração de data?
Pois bem. O que a Fiotti sustenta é que, a despeito da clara alteração (palavras dela!  fls. 59), o banco deveria honrar o cheque. Evidente o equívoco da tese.
Se o réu não claudicou minimamente, descabe falar em indenização. De toda sorte, não custa lembrar que, instada a elucidar os "vários negócios" que se teriam frustrado (vide item 2 de fls. 55), a Fiotti foi bastante lacônica (fls. 59).
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura.

P. R. I.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.
