

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Sérgio Afonso Pilão Cunha), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003334-67.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Eduardo Barbosa Cardoso
Requerido:Moto Honda da Amazonia Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


Vistos.


EDUARDO BARBOSA CARDOSO ajuizou a presente ação declaratória, cumulada com indenização por danos materiais e morais, em face de MOTO HONDA DA AMAZÔNIA LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu, em 02/12/2010, uma motocicleta zero quilômetro, de fabricação da requerida. Aduziu que o veículo apresentou defeito, tendo o motor parado de funcionar em 26 de março de 2011, sendo feita a revisão em 31 de março de 2011. Todavia, o defeito persistiu, nada obstante o encaminhamento à rede autorizada por outras duas oportunidades, ocasionando-lhes transtornos, pois, esse era seu meio de transporte para o trabalho, tendo inclusive alugado outro veículo para atender às suas necessidades. Desta forma, requereu a rescisão do contrato, bem como a condenação da requerida a devolver o valor pago pelo veículo de R$ 22.295,29, mais R$ 795,02, em dobro, pela cobrança indevida dos serviços, o ressarcimento de R$ 3.880,95, a título de locação de outro veículo, danos morais de R$ 10.000,00, pleiteando a inversão do ônus da prova, a procedência da ação e demais cominações legais. Juntou documentos (fls.17/45).

Deferida a gratuidade processual (fls. 51), emendada a inicial (fls.53), determinada a citação (fls. 54). 

Regularmente citada (fls. 58), a requerida ingressou nos autos e apresentou contestação (fls. 100/117). Levantou preliminar de decadência, porque transcorreu o prazo de 90 dias para a reclamação dos vícios da motocicleta, tendo o defeito ocorrido em 07/2011, decorrido o prazo para ação em outubro de 2011. No mérito, sustentou inexistência de defeito de fabricação, tendo sido feitas as regulares revisões e que o alegado pagamento pelos serviços, não foi comprovado nos autos; que, na quinta revisão, nenhuma anormalidade foi encontrada, não havendo responsabilidade da requerida, não sendo o caso de restituição do valor, mesmo porque existe garantia fiduciária, e que, havendo eventual devolução de valores, deveria a proprietária da posse indireta ser notificada, inexistindo, ainda, quaisquer danos morais. Enfim, pleiteou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls.118/119).

Sobrevieram réplica e juntada de documento (fls.123/131).

Sobre o documento, foi dada ciência à requerida, bem como intimadas a se manifestarem sobre a realização de audiência para tentativa de conciliação (fls.132).

A requerida manifestou-se às fls. 134/137, reiterando os termos da contestação. O autor manifestou-se positivamente à realização da audiência (fls.139). Designada data, restou à conciliação infrutífera (fls. 142).


É o relatório do necessário.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento no estado, sendo desnecessária a dilação probatória, documentos suficientes ao deslinde, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Alega do autor que adquiriu uma motocicleta zero quilômetro, em 02 de dezembro de 2010, o veículo apresentou defeitos em 26 de março de 2011, deixado na oficina para revisão, em 28/03/2011, novamente, em 01 de abril de 2011 e, em 30 de junho de 2011.

A demanda foi ajuizada em 26 de fevereiro de 2013 (fls.02).

A preliminar de decadência, suscitada pela requerida em contestação há de ser acolhida.

Nos termos do artigo 445, do Código Civil, verifica-se que o prazo para obter a redibição ou abatimento no preço é de 30 dias, se a coisa for móvel, sob pena de o adquirente decair no direito.

O Código de Defesa do Consumidor dispõe o seguinte:

Art. 26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em:
(...).
II - noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis.
§ 1° Inicia-se a contagem do prazo decadencial a partir da entrega efetiva do produto ou do término da execução dos serviços.
§ 2° Obstam a decadência:
I - a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca:
(...)
§ 3° Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.

No caso dos autos, o autor alegou ter deixado a motocicleta na oficina autorizada da requerida por três vezes, em 28 de março e em 01 de abril do ano de 2011, e a última em 30 de junho de 2011 (fls. 05).

Se considerarmos que o vício somente surgiu em 30 de junho de 2011, (data da última revisão), aplicando-se o disposto no Código Civil, o direito do autor decaiu em 30 de julho de 2011 (ação ajuizada em 26 de agosto de 2013).

Aplicando-se o direito consumerista, o direito decaiu em 30 de setembro de 2011 (ação ajuizada em 26 de agosto de 2013).

Nota-se, ainda, que o autor não notificou a requerida e mesmo que o fizesse, esse procedimento não interrompia o prazo decadencial.

Em suma: sobre qualquer prisma que se examine, decaiu o direito do autor, não havendo como a demanda prosseguir, acarretando a extinção do feito.

Pelo exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o presente processo, para declarar a decadência do direito do autor, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, IV, do CPC.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios da parte contraposta, que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, corrigido do ajuizamento, suspensa a cobrança pelo período previsto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2014.
