

SENTENÇA

Processo nº:0003316-76.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eder Presti Ribeiro e outros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



CONCLUSÃO

Em 24 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.








VISTOS.




1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Eder Gonçalves da Silva, Eder Presti Ribeiro, João Francisco Teixiera Neto, José Roberto Brambila, Sebastião Pereira da Silva, Thadson Martins Novaes e Valdir Antonio dos Santos contra Fazenda Publica do Estado de São Paulo, alegando, em resumo, que a base de cálculo do adicional de insalubridade que recebem em seu grau máximo  dois salários mínimos  é inconstitucional, por conta da vedação do art. 7o, inciso IV, Constituição da República. Pedem o recálculo do benefício de modo que incida sobre os vencimentos integrais dos autores, com o pagamento das diferenças em atraso e parcelas vincendas e indenização por danos morais daí originados.
Foi determinada a emenda à inicial para retificação do valor da causa, ao que os autores a retificaram para R$ 100.000,00.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Acolho a emenda à inicial. Retifique-se o valor da causa.
A ação deve ser julgada improcedente, na forma do art. 285-A, Código de Processo Civil.
A Suprema Corte editou a Súmula Vinculante 4, que vedou expressamente a pretensão dos autores para majoração da base de cálculo do adicional de insalubridade por decisão judicial:
Salvo nos casos previstos na constituição, o salário mínimo não pode ser usado como indexador de base de cálculo de vantagem de servidor público ou de empregado, nem ser substituído por decisão judicial.
Ocorre que a Súmula Vinculante n. 4 dispõe exatamente no sentido oposto ao pretendido pelos autores.
Para que não se alegue ausência de fundamentação, há duas questões: a recepção, ou não, da Lei n. 432, de 1985, pela Constituição Republicana, e, acaso superado tal óbice, se eventual não recepção levaria ao direito dos autores ao aumento pleiteado.
O objetivo do constituinte, ao redigir o inciso IV, art. 7º, CF, era evitar que o salário mínimo fosse utilizado como fator de indexação no mercado, o que poderia aumentar de modo exponencial a espiral inflacionária naquela década recessiva. Com efeito, se o governo aumentasse o salário-mínimo, poderia haver aumentos automáticos e imprevistos. 
Nessa esteira, o Pretório Excelso, até período recente, apresentou divergência quanto à constitucionalidade ou recepção da vinculação do adicional de insalubridade ao salário mínimo. A 2ª Turma era no sentido de reconhecer a constitucionalidade (RE 458.802-MG, rel. Min. Ellen Gracie, j. 06.09.05) ao passo que a 1ª Turma defendia o oposto, ou seja, inconstitucionalidade (RE 451.220-ES, rel. Min. Carlos Britto).
Ao que parece, com o julgamento do caso RE- AGR n. 497.371-MG, j. 04.09.07, a divergência foi superada, pois o il. Min. Cezar Peluso, relator do v. aresto, reconheceu, em seu voto, a inconstitucionalidade da vinculação ao salário-mínimo e impôs ao recorrente multa por abuso recursal.
Assim, em controle difuso de constitucionalidade, sempre em respeito ao entendimento perfilhado pela Suprema Corte, tenho que a Lei n. 432, de 1985, nesse aspecto, não foi recepcionada pela CF.
Passo a analisar, portanto, à segunda questão, qual seja, se o autor tem direito ao aumento pretendido.
E, aqui, a demanda é de manifesta improcedência, pois indevida a ilação pretendida pelos autores.
De fato, partem eles, em sua interpretação, de previsão constitucional a respeito do adicional de insalubridade, relativo a porcentagem sobre a remuneração. O artigo 7o, inciso XXIII, CF, garante o adicional de remuneração para as atividades penosas, insalubres ou perigosas, na forma da lei.
No texto constitucional, remuneração tem sentido amplo, e significa o montante recebido pelo empregado ou servidor. Adicional de remuneração, portanto, significa apenas acréscimo ao valor dessa remuneração. Não há imposição para que esse adicional seja calculado em porcentagem sobre a remuneração ou algum de seus componentes.
E a norma constitucional efetua grave restrição, salientando que o adicional deve ser calculado na forma da lei. Ora, não apenas o fato de ser expressa a restrição, mas o próprio sistema federativo, a impor a existência de lei local, estadual ou municipal, prevendo o benefício e seu valor, impede a criação da base de cálculo do adicional pretendido.
E, se a norma não estabelece validamente qual a base de cálculo do benefício, não pode ser ele implementado ou pago.
Daí, não houve qualquer dano moral, o que prejudica o pedido de indenização. A demanda dos autores, portanto, não é acolhida. Por oportuno, ao que se extrai dos autos, a ré continua a pagar o adicional, conforme exposição da il. Min. Cármen Lúcia nos debates quando do julgamento e edição da Súmula Vinculante n. 4.
3. À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. DECLARO EXTINTO o processo com resolução de mérito, na forma do art. 269, I, Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, os autores arcarão com as custas processuais; suspensa a exigibilidade em razão dos benefícios da justiça gratuita, que ora se defere. Sem honorários.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
