

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0003789-35.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Maria de Fatima Zeferino Rocha
Réu(é)s:Santa Fe Moveis e Decorações e Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 11/09/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Fabiano da Silva Moreno
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Edson Pereira da Silva, OAB/SP nº 325.997.
Réu(é)(s)  Santander representado(a)(s) pelo(a) Sr(a).Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).Mariusa Bispo dos Santos  OAB/SP 193.045.
Réu(é)(s) Santa fé representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Tatiana Rios Barros, RG nº 44.224.193 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Leandro Ozaki Henrique, OAB/SP nº 292.944.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O réu Santander  apresentou defesa  escrita e o réu Santa Fé apresentou defesa oral, nos seguintes termos: " A autora requereu na inicial a devolução dos cheques porém a ré ficou impossibilitada de efetuar tal devolução em razão de estes estarem em poder da instituição financeira, embora a ré ofereça o devolução dos valores despendidos pela autora esta requer uma indenização por danos morais. Ocorre que a restrição no nome e os danos morais causados foram de responsabilidade da instituição financeira. Não obstante a autora tenha deixado de analisar o previsto nos arts. 16 e 18 do CDC demonstrando boa fé a ré se dispõe a oferecer novamente o valor despendido pela autora, em 10 prestações. Por fim requer a extinção do feito em razão dos fatos alegados".

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é procedente.
Incontroversa a não entrega de parte dos produtos comprados pela autora, não há como subsistir o contrato nesta parte, permanecendo hígido apenas no tocante a aquisição da poltrona Ibiza fabrica Lara, correspondente ao valor de R$ 1.000,00.
Assim, considerando que houve a compensação de cheques em valor superior ao preço da mencionada poltrona, deverá  a requerida Santa Fé efetuar a restituição dos valores pagos pela autora relativamente aos cheques efetivamente compensados, ficando autorizada a compensação parcial no valor de R$ 1.000,00 referente à poltrona Ibiza, mantida com a autora.
Mas não é só.  Em que pese não tenha havido a entrega total dos produtos adquiridos pela autora, a autora teve seu nome incluido em cadastro de inadimplentes por conta de contrato de cessão de crédito celebrado entre as corrés, o que impende reconhecer a ocorrência de dano moral sofrido pela autora, porquanto teve sua imagem de boa pagadora maculada em razão de conduta ilegal de ambas as rés. Anote-se neste ponto que, atuando conjuntamente no mercado mediante a celebração de contratos coligados, as requeridas respondem solidariamente pelos danos causados ao consumidor, sem prejuízo de posterior ação de regresso entre ambas.
No tocante à indenização e sopesados os princípios jurisprudências e doutrinários a respeito, além de analisadas as peculiaridades do caso concreto, considero razoável a fixação de indenização no importe de R$ 3.500,00, consignando-se que indevida negativação somente foi reconhecida em razão do descumprimento parcial do contrato declarado judicialmente.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO  PROCEDENTE para:
 a) condenar o réu Santa Fé a efetuar a restituição dos valores pagos pela autora relativamente aos cheques efetivamente compensados, ficando autorizada a compensar o valor de R$ 1.000,00 referente à poltrona Ibiza, mantida com a autora, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
b) condenar os requeridos Santa fé e Aymoré Crédito, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 3.500,00 a titulo de danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
c) Confirmo a liminar anteriormente concedida oficiando-se para cancelamento definitivo da restrição em nome da autora.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Fabiano da Silva Moreno
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Santander)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Santa Fé)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
