

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003579-18.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria do Socorro Roseno da Silva E JAQUELINE MARIA DA SILVA
Réu(é)s:Magazine Luíza SA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/07/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autoras, assistidas pelo Dr. Sergio Correa de Carvalho, OAB/SP nº 168.442.

Ré, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marli Ester Arantes, RG nº 10.662.935-9 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documento.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos indicados na contestação.
Proceda-se ás devidas anotações e comunicações, em face da inclusão de JAQUELINE MARIA DA SILVA no polo ativo da lide (fls. 20).
Concedo às autoras os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
A ré alegou que a cor escolhida pelas autoras, quanto ao 'rack' referido neste feito, era da mesma cor que o 'rack' entregue na residência delas.
Porém, a ré não comprovou tal alegação.
Para tanto, por certo, não basta o documento que acompanha a contestação, que sequer está assinado por alguma das autoras.
De outra banda, os documentos de fls. 11 e 13 não especificam a cor do 'rack'.
E essa omissão não pode favorecer a ré, fornecedora, pois é direito básico do consumidor obter informação adequada e clara a respeito do produto oferecido, inclusive sobre suas características.
Demais disso, a ré sequer trouxe para ser ouvida a pessoa que vendeu o bem às autoras.
Diante desse quadro, evidente que deve prevalecer a versão das autoras, consumidoras, em detrimento da versão da ré, fornecedora.
Nesse diapasão, forçoso que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, às autoras, na residência destas, o 'rack' referido na inicial, na cor branca, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor do produto, qual seja, R$ 319,38, a ser atualizado monetariamente desde a data da aquisição (23 de setembro de 2011) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor das autoras, solidariamente. 
De outra banda, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o 'rack' referido na inicial da residência das autoras, quando da entrega do novo produto. 
Outrossim, mister que a requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou às autoras, vertendo que a situação por elas narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por elas decorrente da conduta indevida da requerida, sendo mais que mero aborrecimento consumidor deparar-se com recusa injustificada de fornecedor para sanar problema, ao que consta, de fácil resolução, a que as autoras de nenhum modo deram causa, submetendo as autoras a autêntica via crucis, rompendo o equilíbrio emocional delas. 
Há de se verificar qual o valor a que as autoras fazem jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante total, a este título, de R$ 800,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a ré entregue, à sua custa, às autoras, na residência destas, o 'rack' referido na inicial, na cor branca, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor total do produto, qual seja, R$ 319,38, a ser atualizado monetariamente desde a data da aquisição (23 de setembro de 2011) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor das autoras, solidariamente; b) condenar a ré a pagar às autoras, a título de indenização por danos morais, a quantia total de R$ 800,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o 'rack' referido na inicial do local onde atualmente se encontra, quando da entrega do novo produto, em face do alhures explicitado. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
