

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003489-82.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Irene Eugenia Sergio de Almeida, CPF 489.986.999-15
Advogado:Wagner Luiz Dias, OAB 106882/SP (PAJ)
Requerido:Francisco Roberto Zificiac, CPF 013.431.778-55
Requerido:Coronado Imóveis
Socio:Alexandre Marcelo Coronado, CPF 132.175.548-17
Socio:Maria Gorete Ramos Coronado, CPF 135.469.978-59
Data da audiência:04/04/2013 às 15:30h




Aos 04 de abril de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o réu Francisco em contestação oral: Eu havia condicionado a locação a não existência de animal no imóvel. Falei isso para a imobiliária e falei isso para a autora quando ela foi ver a casa. Também falei para ela que apenas agendasse a mudança após eu assinar o contrato, uma vez que eu estava pedindo para a imobiliária a inclusão de uma clausula que constasse a proibição de animas, pois eu já tive problemas por conta disso, uma vez que moro no mesmo terreno em outra casa. Nego que tenha agido conforme ela disse na inicial e sido ofensivo. Assim se manifestou o patrono dativo da autora quanto ao pedido contraposto: MM. Juiz o pedido o contraposto ofertado não encontra respaldo fático e  jurídico, posto que o valor pleiteado pela autora não se refere ao aluguel e sim ao dano moral e a imobiliária quer compensar o valor do dano moral com o valor que pagou pelos dias que a autora permaneceu no imóvel, sendo assim entende-se que o pedido contraposto deve ser julgado improcedente.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Luciana dos Santos Santos, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Conheço a autora da igreja e acompanhei ela quando foi ver a casa para alugar. No dia, o proprietário falou que o forro da casa seria consertado e, pelo meu entendimento, já estava tudo certo para ela mudar, pois ela estava com a chave, tinha assinado o contrato e o proprio comentou acerca do forro que ia ser consertado. Depois a autora me contou que o proprietário barrou a mudança quando ela já estava pela metade. Às reperguntas do(a) autor(a):  A autora comentou que o proprietário chegou a ameaça-la e por isso chamou a policia. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Angelica Aparecida Cardoso de Oliveira, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Trabalhava na imobiliária na época dos fatos. Foi acertada a locação e, segundo corretor que atendeu a cliente e também a sócia da imobiliária aqui presente, Sra. Gorete, o locador teria aceitado que a autora residisse no imóvel com um cachorro da propriedade dela de porte pequeno. Estando tudo certo a autora foi realizar a sua mudança, mas o locador passou a dizer que não ia locar mais o imóvel em razão do cachorro. A autora acabou ficando na casa por volta de quinze dias, sendo que a imobiliaria é que pagou o aluguel respectivo e a despesa de luz para o proprietário. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e renovada a proposta de conciliação, a mesma resultou frutífera, nos seguintes termos: Os réus pagarão à autora a importância de R$ 300,00 cada um, em parcela única, atéo dia 11 de abril de 2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco do Brasil, agência 1832-5, conta-corrente 24582-8, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não cumprimento do acordo ensejará acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
