

SENTENÇA

Processo nº:0003390-18.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernanda Elaine dos Santos
Requerido:Flávia Enira Gomes Pereira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

FERNANDA ELAINE DOS SANTOS move ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com danos materiais e morais em face de FLÁVIA ENIRA GOMES PEREIRA.

Em síntese, alega a autora que, em 29/12/2011, vendeu o veículo Ford Ká, 1998/1999, cor vermelha, chassi: 9BFZZZGDAWB621723, placa: CZF 5683/SP para a ré no valor de R$9.500,00 conforme documento de transferência de fls. 15. Ocorre que a requerida não providenciou a transferência de titularidade do bem no Detran/SP e, em razão da falta desta providência, multas e pontuações que incidem sobre o automóvel continuam constando em seu prontuário, sendo que tais despesas representam R$1.154,87. Afirma que exerce a profissão de motorista e, em setembro/2012, foi demitida pois não pôde renovar a carteira de habilitação em virtude da suspensão decorrente do excesso de pontuação. Impossibilitada de trabalhar, por negligência da ré, deixou de receber o montante de R$14.495,00 (fl. 06). Pugna pela gratuidade processual. Pleiteia indenização por danos morais. Pleiteia, ainda, a título de tutela antecipada, que seja determinado à ré que proceda a transferência imediata do veículo, além da expedição de ofício ao Detran/SP para que anule e suspenda as pontuações na carteira de habilitação da autora. Requer a procedência da ação para o fim de condenar a ré ao pagamento dos danos materiais no valor de R$14.495,00; danos morais no valor de R$8.368,00, além do pagamento das multas inscritas no renavan do veículo, além de impostos, taxas e demais obrigações que somavam R$1.154,87 até 29/12/11. Com a inicial e emenda (fls. 02/08 e 31/32), vieram documentos (fls. 09/27).

Foi concedido o benefício da assistência judiciária gratuita e deferida a tutela antecipada determinando que a ré providencie a imediata transferência de titularidade do veículo de placa: CZF 5683/SP, no prazo de 05 dias, sob pena de multa de R$500,00 até o limite de R$50.000,00. Em razão do não cumprimento do art. 134 do CTB pela autora, indeferiu-se o pedido de transferência das penalidades (fl. 33).

Intimada do deferimento da tutela antecipada e citada para responder a presente ação (fl. 36), a ré apresentou Agravo Retido (fls. 38/40) e contestação às fls. 42/82. Preliminarmente, suscita nulidade de citação vez que recebeu a citação sem cópia da inicial e emenda. Prossegue aduzindo inépcia da inicial, carência de ação e ilegitimidade de parte. Afirma que negociou o veículo com PATRÍCIA GOMES e, conforme Boletim de Ocorrência (fls. 69/70), o bem não estava na sua posse quando foi subtraído. Nos termos do art. 70, III, do CPC, requer a citação de Patrícia Gomes para integrar o pólo passivo desta demanda. No mérito, defende-se isentando-se da responsabilidade pela incidência das multas pois o veículo já não estava em seu poder. Afirma que foi diligente e tentou regularizar a documentação do veículo o que não se concretizou em virtude do descaso da autora. Pugna pela revogação da antecipação da tutela concedida e pede gratuidade processual. Refuta o pedido de danos morais e materiais por ausência de provas e nexo causal. Requer o acolhimento das preliminares, notadamente quanto à denunciação da lide e, eventualmente, a improcedência da ação.

Réplica às fls. 94/97.

É o relatório.
D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do CPC.
Preambularmente, não verifico qualquer nulidade nos autos. O fato de não ter a emenda da inicial acompanhado o instrumento de citação não causou qualquer prejuízo processual à ré, que se defendeu a contento rebatendo todos os argumentos deduzidos pela autora. Assim, afasto as alegações de inépcia e de nulidade da citação. 

A ré é parte legítima porque figura como adquirente do veículo no documento oficial de transferência e firmou a venda com a autora. Portanto, era a responsável pela formalização da transferência do bem no Detran, sendo irrelevante o fato de que não estava mais em sua posse, razão pela qual não é autorizada a denunciação da lide.
O interesse de agir está evidenciado pela necessidade de acesso à via jurisdicional para a consecução dos objetivos almejados pela autora, sendo necessária a intervenção do Poder Judiciário, somando-se a isso o fato de que a via eleita é adequada.

No mérito, a pretensão deve ser parcialmente acolhida.

É incontroverso nos autos que as partes negociaram a venda do veículo e a requerida assumiu a obrigação de transferência da propriedade, segundo documento de transferência de fl. 15.

No entanto, a ré deixou de formalizar o registro da transação, conforme lhe competia, perante o Departamento de Trânsito. Tal conduta afigura-se ilícita, uma vez que recebeu da autora o documento de transferência, com firma reconhecida (fl. 15), mas deixou de cumprir sua obrigação e inclusive acabou negociando informalmente o veículo com terceiro. 
Em razão da omissão da adquirente em providenciar a transferência, diversas multas foram lançadas em nome da autora o que gerou os prejuízos descritos na inicial. Assim, impõe-se a condenação da no pagamento de indenização pelo dano moral  experimentado pela autora, que deve ser fixada em R$3.000,00. Tal quantia é arbitrada em conformidade com as circunstâncias específicas dos autos e considerando o fato de que à vendedora também competia o dever de comunicar a venda do veículo à ré ao Detran, a fim de evitar os danos decorrentes das multas e pontos que lhe estão sendo imputados. Conclui-se, portanto, que a autora agiu com culpa concorrente por não ter tomado tal providência, o que é levado em conta na fixação da indenização.

De outro lado, não há nos autos prova apta a viabilizar indenização por danos materiais e lucros cessantes. Não há prova oficial de diminuição dos rendimentos o que seria necessário, nos termos do art. 333, I, do CPC. E, para o surgimento do dever de reparar, a requerente deveria ter demonstrado a existência de dano concreto, aferível economicamente, o que não foi feito.  

Por fim, consigno que a Fazenda Estadual não integra a lide. Portanto, não comporta análise nos autos a questão de transferência dos pontos e das multas decorrentes das infrações praticadas com o veículo.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, tornando definitiva a tutela antecipada e condenando a ré ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na transferência da titularidade do veículo para o seu nome, arcando com o pagamento de todas as multas, impostos e pendências incidentes sobre o bem, sob pena de pagamento de multa diária de R$500,00, além da condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a R$3.000,00 (três mil reais) com correção monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. A autora decaiu de parte do pedido, razão pela qual condeno a vencida ao pagamento do equivalente a 70% das custas e despesas processuais desembolsadas pela autora, bem como honorários advocatícios que fixo em R$500,00.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
