

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003258-17.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Keila de Oliveira Ramos
Réu(é)s:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/08/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).Marlene Maria da Silva Lysak, OAB/SP nº217.890.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Miranilton Alves Almeida, RG nº 35.688.552 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Ana Cristina Roberto Caneschi, OAB/SP nº 302.589

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora pretende declaração de quitação do débito que possuía junto ao Banco porque o mesmo lhe enviou proposta de acordo, que foi paga, pelo que também requer baixa da negativação e indenização por danos morais.
O Banco réu opõe resistência alegando que o acordo não foi cumprido como estabelecido na proposta enviada à autora, por isso houve o cancelamento do mesmo, conforme advertido na proposta.
Os documentos juntados pela autora demonstram que o acordo de fl. 11 estabeleceu que a aceitação do acordo deveria ser por meio de pagamento da primeira parcela até 05/03/2010, o que foi cumprido pela autora; seguindo-se o termo das demais parcelas até o dia sete dos meses subsequentes, num total de seis parcelas, advertindo-se que "O descumprimento das condições deste Acordo, inclusive atraso no pagamento, acarretará o cancelamento do mesmo e a perda das condições ofertadas".
Os documentos de fls. 12/15 demonstram que a autora pagou a segunda parcela depois de quase um mês, junto com a terceira parcela,  e também atrasou os pagamentos da quarta e sexta parcelas.
Logo, verifica-se que houve descumprimento reiterado, o que afasta pretensão da autora.
Consigno, ainda que a forma de pagamento foi diretamente no caixa por meio do fornecimento do número de cartão de crédito, forma essa que não se restringe pela própria natureza do pagamento de valor variável entre o mínimo e o valor integral de uma mesma fatura, pelo que não há falar em aceitação dos pagamentos como forma de quitação do acordo.
Os valores pagos apenas devem ser considerados para abatimento do valor do débito que segundo a negativação de fl. 16 é de R$ 1.145,00.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Keila de Oliveira ramos em face de Financeira Itaú CBD, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
