

SENTENÇA


Reclamação:0003098-24.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Drappu Confecções e Acessorios Dp Vestuário Ltda
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

CONCLUSÃO

Em 20 de fevereiro de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 



Drappu Confecções e Acessórios De Vestuário Ltda. ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, aduzindo, resumidamente, que em 09.03.2012, as partes celebraram contrato de prestação de serviços de assistência médica, de natureza empresarial, ajustando-se o pagamento mensal de R$ 2.541,22. Cumpriu as obrigações determinadas pela ré, porém, as carteiras de identificação dos funcionários não foram entregues dentro do prazo previsto. Por isso, os beneficiários do plano tiveram que arcar com despesas de consultas médicas. Em virtude da má prestação de serviço, em 02.08.2012, foi solicitado o cancelamento do contrato. Na oportunidade, a autora foi informada de que não haveria necessidade de efetuar o pagamento da mensalidade de agosto de 2012. Foi surpreendida com a inserção de seu nome no cadastro dos maus pagadores. Sofreu dano moral. Requereu tutela antecipada, para que seu nome seja retirado do cadastro dos maus pagadores. Referiu-se aos danos havidos e à culpa do réu. Postulou a procedência para declarar-se a inexigibilidde da dívida, além de condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais, atribuindo à causa o valor de R$ 13.722,60. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 41) .

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Confirmou a celebração do contrato entre as partes, que vigeria por 12 meses, razão pela qual incabível a rescisão em prazo inferior. De maneira que o valor exigido é devido. Não está presente a obrigação de indenizar. Requereu a improcedência.

A ré ainda apresentou reconvenção para exigir o pagamento da importância de R$  6.861,30, referente às mensalidades de agosto a outubro de 2012. 

Recebida a reconvenção, a reconvinda contestou.

Processo saneado a fls. 330/331, fixando-se os pontos controvertidos e deferindo-se prova oral. Na audiência de instrução e julgamento, foi incluída uma testemunha arrolada pela autora. Ao término, em debates, os patronos reiteraram as suas alegações. 

É o relatório. 
Passo a decidir. 

As partes celebraram contrato de prestação de serviços na área de saúde, em 09.03.2012. Contudo, sob a alegação da falha na prestação de serviços, a autora postulou administrativamente, a rescisão do contrato. A despeito disso, afirmou que teve o seu nome inserido no cadastro dos maus pagadores (fls. 28/31). 

Não foi concedida tutela antecipada porque a autora não comprovou a indevida inserção. O documento de fls. 31 não é prova suficiente. 

A ré, por seu turno, afirmou que não haveria possibilidade de rescisão do contrato, uma vez que a vigência mínima seria de 12 meses. A ré ainda apresentou reconvenção, exigindo o pagamento de mensalidades. 
Conforme constou da decisão saneadora, o ponto controvertido estaria na comprovação da má prestação dos serviços, bem como nos requisitos da responsabilidade civil. 

Durante a instrução, foi inquirida a testemunha Maria do Socorro Pereira, empresária no ramo de representação de planos de saúde. Foi sua empresa que intermediou o contrato celebrado entre as partes. Porém, a ré não encaminhou os cartões para que os beneficiários do plano, pudessem utilizar os serviços. Inúmeras vezes telefonou para a Unimed, solicitando providências. A resposta era sempre a mesma: Os cartões já haviam sido expedidos. Inclusive, se dispôs a mandar buscá-los, mas não houve possibilidade porque, segundo a ré, os mesmos já haviam sido enviados. Estes telefonemas perduraram por 03 meses, o que refoge da praxe, uma vez que as carteirinhas são entregues no prazo de 15 a 20 dias, a contar da celebração do contrato. Por esta razão, a autora cancelou o contrato e celebrou um outro com a Amil, recebendo as carteirinhas em uma semana. Apesar de os beneficiários do plano de saúde estarem impedidos de utilizá-lo, a autora pagou mensalidades durante 05 meses. 

De modo que a autora se desincumbiu de seu ônus de provar que houve falha na prestação dos serviços. Via de consequência, naturalmente não deveria aguardar o término do prazo de vigência. Agiu corretamente ao comunicar a rescisão do contrato. 

Diante disso, o débito que vem sendo exigido pela ré não se justifica, uma vez que não cumpriu a sua obrigação contratual. Portanto, procede o pedido declaratório de inexistência de débito. 

A autora também postulou indenização por dano moral. 

A atitude ilícita da ré residiu na falha de prestação de serviços, conforme já constou. Houve inadimplemento contratual por parte da ré. 


Mas, conforme constou do despacho de fls. 41, a autora não comprovou estivesse o seu nome incluído no cadastro dos maus pagadores. O documento de fls. 31 é mera notificação de que, futuramente, haverá a malfadada inserção. Porém, não há prova de que isto tenha efetivamente ocorrido. 

Assim sendo, ausente o requisito da comprovação do prejuízo, um dos alicerces da responsabilidade civil, o pedido indenizatório não tem respaldo. 

Por outro lado, também não merece acolhida o pedido reconvencional formulado pela ré. Nada é devido pela autora em virtude da má prestação dos serviços. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por Drappu Confecções e Acessórios De Vestuário Ltda. em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, para declarar a inexigibilidade da divida no valor de R$ 2.287,10, decorrente do contrato celebrado entre as partes. JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono.

Corrija-se o nome da autora junto aos registros.  

P.R.I. 

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
