

SENTENÇA

Processo nº:0003291-11.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gerson Pedro de Souza
Requerido:Valderito José de Souza

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
A parte ré não compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 17) , no termos do Enunciado nº 13, FONAJE.
A ausência da ré na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela requerente.
Assim, devida a restituição do valor de R$ 1.175,86 (fls. 14) pago pelos tributos do veículo que foi vendido para o requerido em data anterior (fls. 12/13).
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de transferência do veículo para o nome do requerido, pois no contrato de compra do imóvel com a venda do veículo (fls. 12/13), expressamente consta que o veículo estava alienado, assim, não pode ser acolhida a pretensão de transferência de veículo que de direito não pertencia a parte autora.
Da mesma forma, não há que se falar  em dano moral, pois o fato não extrapolou o mero inadimplemento contratual, não indicando a parte autora nenhum prejuízo que extrapolasse o contrato.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 1.175,86, corrigidos da data do desembolso (fls. 14) e acrescido de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido de obrigação de fazer e de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 07 de julho de 2014.
