

SENTENÇA

Processo nº:0003457-42.2011.8.26.0006 
Requerente:Jusselia S. de Oliveira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). PAULO HENRIQUE STAHLBERG NATAL. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Dispensado o relatório nos termos do art.38 da lei n.º 9.099/95.
A preliminar levantada pelo requerido na verdade confunde-se com o próprio mérito, sendo que com ele será analisado.
A ação é procedente.
Busca o autor a declaração de inexigibilidade de débito lançado no seu cartão de crédito, referente a compras que não realizou, com condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, tudo em razão dos transtornos suportados com a clonagem do seu cartão de crédito.
O Superior Tribunal de Justiça já reconheceu que a prestação de serviço bancário constitui relação de consumo, aplicável, portanto, a hipótese dos autos o Código de Defesa do Consumidor. Cuidando-se de relação de consumo e sendo verossímil a versão do autor, aliás, não impugnada pela ré, a exoneração do Banco quanto a sua obrigação de prestar serviços com segurança depende da demonstração de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Contudo, essa circunstância não ficou demonstrada nos autos. O conjunto probatório reunido nos autos indica que terceiro falsário, passando-se pela pessoa da autora realizou compras utilizando cartão magnético clonado. 
Não se desconhece a modalidade delitiva de clonagem de cartões, inclusive com ampla divulgação nos meios de imprensa. Por maior razão deve o Banco estar atento a isso, inclusive devendo ter equipamentos de segurança, tal como exige a Lei 7.102/83, que dispõe sobre segurança para estabelecimentos financeiros. 
A hipótese enfrentada nesse processo se adéqua ao disposto no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. A instituição financeira não provou a culpa exclusiva do consumidor ou da inexistência de defeito na prestação do serviço. Não havendo demonstrado causa de isenção de sua responsabilidade, conforme as hipóteses previstas no parágrafo 3º do artigo 14, do CDC, resta configurada a responsabilidade da instituição financeira. 

Impende registrar, nesse passo, que foi a própria instituição financeira que, em primeiro momento, contatou a autora e questionou-a a respeito de eventuais compras em seu nome e que pareciam ser fraudulentas. Logo, de certa forma reconheceu a falha existente.
Há, portanto, que ser declarada a inexigibilidade da dívida, pois o consumidor não pode ser responsabilizado por despesas realizadas por terceiros, mediante falsificação de sua assinatura ou outro meio fraudulento. Neste sentido, oportuno mencionar julgados do Tribunal de Justiça deste Estado, in verbis: INDENIZATÓRIA - Dano Moral - Contrato bancário - Cartão de crédito - Clonagem - Utilização por terceiro não autorizado (fraude) - Prestação de serviço deficiente - Falta de segurança na prestação de serviço que permite atos dessa natureza -Aborrecimento e desconforto que não podem ser considerados mero dissabor -Características pessoais que devem ser consideradas, tratando-se de pessoa idosa (71 anos de idade), com renda pequena, reconhecido o abalo psicológico - Dano "in re ipsa" -Arbitramento - "Quantum" que deve ser fixado em valor suficiente a não provocar enriquecimento sem causa, mas provocar atenção e cuidado na prestação do serviço -Fixação em R$ 7.000,00, valor equivalente a cerca de 13 salários mínimos, que atende aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade - Sucumbência alterada - Procedência da ação - Recurso parcialmente provido (Apel. Cível nº 0005954-57.2010, 15ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Antônio Ribeiro, j. 08/04/2.011). 
Reconhecida a responsabilidade do Banco pelo evento danoso narrado na inicial e considerando que a ré não prestou atendimento adequado ao cliente, que reclamava da cobrança de dívida resultante de operações irregulares levadas a cabo por terceiros, o dano moral está configurado. Não há dúvida de que o consumidor enfrentou vários impasses e se viu em situação constrangedora. Sofreu dano moral e não teve a solução de tais fatos. 
Mas os danos que sofreu o autor não merecem a indenização na quantia pleiteada. Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido e a capacidade econômica do ofensor. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto. Destarte, considerando as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) se mostra adequada ao caso concreto. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade da dívida correspondente às compras lançadas e não reconhecidas pela autora no valor de R$449,00. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de dano moral, corrigido pela Tabela Prática do TJSP  e também acrescido de juros de mora de 1% ao mês ambos a partir da publicação da sentença. Por fim, condeno a ré, ainda, à devolução de R$44,90 pagos pela autora, cujo valor deverá ser corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Fica confirmada a tutela antecipada deferida a fls.39 nos mesmos termos, tornando-a definitiva. Expeça-se o necessário.
Sem condenação em custas e honorários por imposição legal (art.55, lei n.º 9.099/95).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgado a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de seis meses. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P. R. I.C. 

Dois Córregos, 25 de agosto de 2011. 



Paulo Henrique Stahlberg Natal
     Juiz de Direito - Auxiliar








DATA
Em 4 de outubro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 4 de outubro de 2011. Eu, ______________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.
