

SENTENÇA

Processo nº:0003969-22.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Alves da Costa Junior
Requerido:Marcelo Muller Computadores (RM Notecenter)


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata o autor que em 12/07/2010 adquiriu  da empresa ré um notebook HP pelo valor de R$ 2.145,00, com prazo de entrega de 7 a 40 dias úteis. No entanto, a ré não cumpriu com o acordado e não entregou o bem até a presente data apesar de diversas tentativas de composição amigável. Requer a devolução do valor pago e indenização por danos morais.
Ante os efeitos da revelia, fica incontroverso o descumprimento contratual da parte ré, ou seja, a negativa em proceder a entrega do produto, razão pela qual de rigor o desfazimento do contrato com a devolução dos valores pagos em dobro.
O não cumprimento do contrato e demora na devolução do valor pago denota retenção indevida do valor pelo qual o autor pagou para aquisição do produto,  não se justificando a resistência em cumprir a norma legal, pelo que deverá incidir a norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90 para devolução em dobro (R$2.145,00 x 2 = R$ 4.290,00), que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública.
Entretanto, com relação ao pedido de indenização por dano moral a ação não procede.
Isto porque, observa-se que o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, como é o caso dos autos, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento  contratual ou extracontratual. 
Desta feita, outra solução não há senão a procedência em parte do pedido inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE do pedido inicial formulado por Luiz Alves da Costa Júnior contra Marcelo Muller Computadores (RM Notecenter), nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil,  DECLARO desconstituído o contrato celebrado entre as partes, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.290,00, corrigida monetariamente desde a data do desembolso (fl. 06 ? 13/07/2010),  pela Tabela do TJSP, com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE
JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz de Direito
