

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003848-57.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Talitha Souza da Silva Barbosa, CPF 381.211.618-94
Requerido:Banco Santander S/A
Data da audiência:22/05/2012 às 13:30h



Aos 22 de maio de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Sandra Regina Urcioli Lopes, OAB/SP 288.111 (convênio DPE/OAB  ofício nº 11942/2012), hoje plantonista, bem como o requerido por seu preposto, o Sr. Julio Rodrigues dos Santos, RG 32.652.672-9 que juntou substabelecimentos, procuração, atos constitutivos, carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo 331/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados com a inicial não demonstram o pagamento dos valores indicados naquela peça. O documento de fls. 10 não está autenticado e não comprova o recolhimento do valor do acordo. Tanto é assim, que houve cobrança posterior de R$ 219,56 que aparentemente corresponde a novo parcelamento advindo do não adimplemento ou adimplemento com atraso da parcela de número 03 do acordo originário. Não há indicação de existência de contrato nos moldes da avença e não há demonstração do pagamento regular dos valores acordados como seria de mister para o acolhimento do pedido inicial. Alias, essa foi a razão para o indeferimento da tutela nas fls. 16. Apesar da relação ser de consumo, é ônus da prova da autora o pagamento das parcelas do acordo celebrado entre as partes, sendo certo que o banco não reconhece o pagamento de uma delas. Assim, não se há de falar em atendimento do pedido inicial em  relação ao dano material ou em relação ao dano moral. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. dativa:

Requerido(s):
