

DESPACHO

Processo nº:0003532-35.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Agostinho Marques
Requerido:Domingos Odone Dissei
Prioridade Idoso


CONCLUSÃO

Em 07/12/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


VISTOS.

AGOSTINHO MARQUES propôs "ação de obrigação de fazer com pedido de liminar cumulada com indenização por perdas e danos" contra DOMINGOS ODENE DISSEI alegando, em síntese, que firmou com o requerido e sua esposa contrato de compromisso de compra e venda de imóvel situado em terreno de faixa de marinha. Para a transmissão da propriedade, necessário o pagamento do laudêmio cuja guia, inclusive, foi emitida em nome do requerido que, por sua vez, recusa-se a fazê-lo. Requereu a condenação ao réu ao pagamento do laudêmio, com sua consequente providência para a emissão da CAT (certidão autorizativa de transferência) bem como sua condenação de R$ 10.000,00 a título de perdas e danos pelos percalços e transtornos causados. Com a inicial (fls. 2/10), juntou documentos (fls. 11/58).

Indeferimento da antecipação dos efeitos da tutela às fls. 59.

Citado, o réu contestou o feito arguindo, em preliminares: (a) inépcia da inicial porque não discriminados quais valores se encontram em aberto para pagamento do laudêmio tampouco os prejuízos causados; (b) falta de interesse de agir porque a cláusula VII do compromisso imputa a responsabilidade ao autor; (c) ilegitimidade passiva porque outorgou procuração pública ao filho do autor para que o representasse na lavratura da escritura. Quanto ao mérito, discorreu sobre a cláusula VII em que estabeleceu que a obrigação do autor pelo pagamento do laudêmio. O laudêmio foi embutido no preço. Contestação de fls. 73/96.

Réplica às fls. 102/109.

O réu pugnou pelo julgamento antecipado, esclarecendo que não tinha interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 112). O autor manifestou interesse na realização da audiência (fls. 114).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o desinteresse do réu, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação.

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial porquanto se trata de ação de obrigação de fazer e não de cobrança, pelo que desnecessária a especificação do valor do laudêmio.

A falta de discriminação dos valores atinentes às perdas e danos refere-se ao mérito da demanda. 

Indefiro a preliminar de falta de interesse de agir porque o alcance da cláusula contratual apontada também será examinada no mérito. 

Não há que se falar em ilegitimidade de parte porque o procurador somente assumiu a obrigação de representar o réu na outorga da escritura, não lhe cabendo o pagamento de impostos ou taxas.

Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O autor aduziu que firmou com o requerido e sua esposa contrato de compromisso de compra e venda de imóvel situado em terreno de faixa de marinha. Para a transmissão da propriedade, necessário o pagamento do laudêmio cuja guia, inclusive, foi emitida em nome do requerido que, por sua vez, recusa-se a fazê-lo.

A obrigação do pagamento do laudêmio é sempre do vendedor (réu desta ação), a teor do disposto no artigo 2º do Decreto 95.760/88.

Na tentativa de se eximir, o réu afirmou que a cláusula VII do contrato imputou tal ônus ao autor, estando redigida nos seguintes termos "fica convencionado, portanto, em complementação ao estabelecido na Claúsula Quinta que a partir do pagamento do presente sinal, correção por conta exclusiva do promitente comprador as despesas com o registro deste contrato e da escritura definitiva de venda e compra no Registro de Imóveis, emolumentos notariais e demais decorrentes desta transação, inclusive o imposto de transmissão" (fls. 15).

Como se vê, a cláusula não previu, expressamente,  a assunção da obrigação pelo autor. Refere-se tão somente às despesas normais decorrentes da transmissão de bens o que, por certo, não alcança a excepcionalidade do pagamento do laudêmio.

Assim, os termos genéricos lá apostos não conferem à cláusula a extensão pretendida pelo réu, não havendo nada que o exima contratualmente da obrigatoriedade de quitação do laudêmio.

Veja o julgado:

"VENDA E COMPRA Imóvel Enfiteuse Terreno de marinha Inadimplemento atribuído ao comprador Falta de transferência da propriedade junto aos órgãos públicos Taxa de ocupação e laudêmio cobrados da vendedora Ação de obrigação de fazer proposta pela vendedora Pretensão de se condenar o réu a pagar o débito e a promover a transferência da propriedade Sentença de improcedência Solicitação de transferência da titularidade do imóvel formulada pela vendedora junto à Superintendência do Patrimônio da União Pedido não deferido Falta de pagamento do laudêmio Obrigação da vendedora Permanência do imóvel sob a propriedade da autora a obrigá-la ao pagamento também da taxa de ocupação Cobrança e obrigação de fazer perante o réu inexigíveis Apelação desprovida" (TJSP, Apelação nº 0019511-53.2006.8.26.0590 , Relator(a): Carlos Henrique Miguel Trevisan Comarca: São Vicente Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/03/2012)

Também a alegação de que o laudêmio foi incluído no preço do negócio não merece prosperar, por falta de provas.

Não discriminados os prejuízos causados ao autor, não há como se condenar o réu a indenizá-los. 

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Assim também se posiciona o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Prestação de Serviços Educacionais Curso de língua inglesa Declaratória de inexigibilidade de cobrança indevida, devolução da quantia paga c.c. indenização por danos morais Danos morais - Inocorrência. O mero descumprimento contratual, em princípio, não gera danos morais, a não ser em casos especialíssimos. Pedido de devolução do valor pago acolhido, tendo em vista a inutilidade do trabalho prestado de forma fracionada ao autor Divisão das custas e compensação dos honorários ante a sucumbência recíproca - Sentença de parcial procedência reformada. Recurso a que se dá parcial provimento (Apelação nº 0159908-75.2009.8.26.0010, Relator(a): Manoel Justino Bezerra Filho, Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 01/08/2011)

Na descrição dos fatos narrados na inicial, depreende-se que a situação vivenciada pelo autor não passou de mero aborrecimento ou dissabor, em nada afetando seu estado psíquico. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para obrigar o réu a promover o pagamento do laudêmio, fixando-lhe, para tanto, o prazo de 15 dias, mediante comprovação nos autos. Na inércia, incidirá multa diária de R$ 100,00, até o efetivo cumprimento. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos.

PRIC.

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.


Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
