

SENTENÇA

Processo nº:0003878-52.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rafael Shigueo Iwamoto
Requerido:Irmãos Mello II- Manoel Francisco de Melo Auto Elétrica.-ME.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Diante dos documentos juntados aos autos, defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor. Anote-se.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida. 
A requerida foi citada para os termos da presente ação e intimada a comparecer à audiência (fl. 23), devendo estar regularmente representada e munida da documentação pertinente. Contudo, naquele ato, não apresentou cópia de seus atos constitutivos ou carta de preposição. Assim sendo, diante da apontada irregularidade, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
Assim, não havendo prova de que o serviço foi prestado ao autor da forma adequada, considerando suas alegações de que após a realização dos serviços contratados o ar condicionado e travas elétricas não funcionavam, deve ser a ré condenada ao pagamento ao autor dos valores referentes aos gastos com conserto e combustível, documentalmente comprovados nos autos (fls. 14/15). 
Os danos morais também devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou o autor diante das infrutíferas tentativas de resolver a questão extrajudicialmente, sem êxito, demonstrando a conduta da ré descaso para com o consumidor, que confiou em sua idoneidade. 
Fixo em R$1.000,00 (um mil reais) a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por RAFAEL SHIGUEO IWAMOTO em face de MANOEL FRANCISCO DE MELO AUTO ELETRICA ? ME para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$440,00 (quatrocentos e quarenta reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.000,00 (um mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
