

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003890-81.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Acacia Pedronez Trevisan, CPF 200.425.578-10
Advogado
Requerido:Projeto Serviços e Comércio de Equipamentos de Informática Ltda ME
PrepostoWellington de Souza, RG. 24.565.572, CPF.182.433.268-80
Advogado
Data da audiência:15/08/2013 às 15:30h


Aos 15 de agosto de 2013, às 15:35 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 1.599,60, dividida em 02 parcelas de R$ 799,80 cada, com vencimento no dia 05/09/2013 e a segunda no dia 07/10/2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco DO BRASIL, agência 6844, conta-corrente 18.474-8, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado da parcela vincenda e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. O representante legal do réu informa novo endereço para receber informações, o que será anotado no Sistema. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu,      Maria Lúcia Gonçalves, digitei.



M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:
