

SENTENÇA

Processo nº:0003785-18.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosilei Evangelina Pereira - ME
Requerido:DM Link Representação Comercial Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel


Vistos.


ROSILEI EVANGELINA PEREIRA - ME., qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de D.M. LINK REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. e TIM CELULAR S.A., também qualificadas, alegando, em síntese, que celebrou contrato verbal com a primeira ré para fornecimento eletrônico de créditos de recarga para aparelhos de telefone celular operados pela segunda ré, cumprindo regularmente suas obrigações, e, mesmo com a interrupção das vendas e sem nada a dever, recebeu cobranças e aviso de protesto de duas duplicatas sacadas pela primeira demandada, com a anuência da última, nos valores de R$ 1.900,00 e R$ 2.850,00, não tendo conseguido evitar os protestos apesar dos contatos com ela mantidos, sofrendo prejuízos materiais, em razão da restrição do crédito decorrente, e danos morais, requerendo, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 10.000,00, e por danos morais, no importe de R$ 95.000,00. Com a inicial, emendada às fls. 232/237, vieram os documentos de fls. 19/226.

Pessoalmente citada (fls. 243/244), a segunda ré ofereceu contestação (fls. 254/261), acompanhada dos documentos de fls. 262/279, argüindo, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou, em resumo, que não possui responsabilidade pelos danos alegados pela autora, já que não emitiu os títulos em questão, nem os levou a protesto, não mantendo relação jurídica com a demandante, bem como que esta não comprovou os protestos e os prejuízos apontados, postulando, por fim, caso superada a preliminar suscitada, a improcedência da demanda.

Já a co-ré, também pessoalmente citada (fl. 284), ofertou defesa às fls. 286/297, instruída com os documentos de fls. 298/313, suscitando, com destaque de preliminar, a extinção do processo pelo desatendimento da determinação de emenda da inicial. Quanto ao mérito, aduziu, em suma, que, como a autora possui cadastro em seu banco de dados, foram emitidos, por equívoco, os boletos bancários em voga, não sendo possível a conferência manual por serem inúmeros os títulos disponíveis para operação de descontos, assim como a inexistência de provas dos danos materiais e morais narrados, impugnando a verba indenizatória almejada e pugnando, ao final, se afastada a extinção do feito, a improcedência da demanda.

Seguiu-se a apresentação de réplicas (fls. 317/319 e 320/329), pela qual a demandante contrariou os termos das respostas oferecidas. Instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls. 335/336 e 338/339, e foi designada, então, audiência preliminar, na qual restou infrutífera a tentativa de conciliação (fl. 342).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista o desinteresse demonstrado pelas partes quanto à produção de novas provas.

De início, determino que sejam retificadas a autuação e demais assentamentos para constar no pólo passivo da relação processual a correta denominação da segunda ré (fl. 251), bem como a anotação do valor atribuído à causa com a emenda da inicial.

Rejeito, ainda, a questão preliminar de ilegitimidade passiva argüida na contestação por esta ofertada, uma vez que a autora imputa a esta demandada participação na ilicitude que teria ensejado os danos cuja reparação busca, a conferir-lhe, in statu assertionis, qualidade para figurar no pólo passivo da relação processual, cabendo a análise da matéria argüida com tal destaque na apreciação do mérito.

Da mesma forma, não merece prosperar a preliminar suscitada pela co-ré, na medida em que a demandante atendeu regularmente a ordem de emenda da petição inicial, tanto que foi esta recebida e houve o prosseguimento do feito.


Quanto ao mérito, procede em parte a pretensão deduzida pela autora, porquanto caracterizada a inexistência de qualquer débito pendente da demandante capaz de justificar os protestos impugnados e, como corolário, a prática, por parte apenas da primeira demandada, de ato ilícito causador de prejuízo moral àquela, fazendo a mesma jus à reparação dos danos desta natureza suportados, embora por valor diverso do desejado, não tendo direito, porém, à reparação dos prejuízos materiais apontados e não tendo sido configurada a responsabilidade civil imputada à companhia telefônica.

Com efeito, é incontroverso que a autora não possuía dívida alguma perante tal ré passível de conferir lastro à emissão dos títulos de crédito em questão, tanto que esta confessa o equívoco na cobrança promovida, com justificativa baseada em incapacidade administrativa que, por certo, não exclui a responsabilidade atribuída. 

Neste sentido, restou caracterizada a ilicitude do protesto promovido pela mesma ré, conforme intimações de fls. 104 e 105 e cuja concretização é admitida por ela em sua defesa, já que não demonstrou a existência de débito pendente capaz de justificar a exigibilidade do pagamento reclamado.

É certo que o credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui o apontamento dos títulos pertinentes para protesto. Todavia, deve acioná-los, para configuração do exercício regular de um direito, exclusivamente à luz de um débito real e exigível, afigurando-se abusivo qualquer procedimento adotado por força de crédito já extinto ou inexistente. 

Por outro lado, o dano moral suportado pela demandante se apresenta manifesto, na medida em que o ato causa inegável abalo do crédito da pessoa no mercado, gerando dificuldades no cotidiano da mesma, dada a impossibilidade de realização de negócios que envolvam financiamento, indispensáveis na sociedade de consumo moderna, além do constrangimento sofrido pela simples percepção de pertencer injustamente a um grupo de pessoas marginalizado no mercado de crédito.

Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato do protesto, não reclamando, para reconhecimento, a produção de provas, pois é apreensível a partir da avaliação abstrata do significado e repercussão ordinária do evento, considerando-se, ainda, que a generalidade das pessoas pratica os referidos negócios quase que diariamente. 

Inegável, portanto, a responsabilidade desta ré, uma vez que tal protesto violaram a honra e a imagem desta, causando-lhe, injustamente, constrangimentos que merecem reparação, não podendo ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus efeitos na esfera subjetiva da vítima.

Em relação ao quantum da verba indenizatória devida, cabe considerar que não ficou demonstrado que os protestos em voga causaram prejuízo além do comum neste tipo de situação, ou que tiveram conseqüências especialmente gravosas, aptas a justificar o arbitramento no patamar pretendido, mesmo porque não demonstrado que tiveram duração prolongada no tempo, além do que deve ser ponderada a conduta honesta da referida ré em reconhecer o erro e providenciar o respectivo cancelamento. 

Avaliando, pois, a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada, bem como as informações disponíveis acerca da condição social e econômica da vítima e da ofensora, entendo que o montante da indenização devida, para cumprir sua dúplice função de compensação do sofrimento imposto à ofendida e, ao mesmo tempo, de punição da agressora pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, deve ser fixado no importe de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento e juros moratórios a contar da data da citação, na forma do art. 405, do Código Civil vigente, e da Súmula nº 362, do C. Superior Tribunal de Justiça.

Não há lugar, todavia, para a imposição à mesma ré da reparação dos danos materiais invocados, à míngua de provas idôneas de que aludidos protestos tiveram efetiva repercussão negativa no faturamento ou nos lucros obtidos pela autora no exercício de sua atividade, não bastando, para tanto, a documentação que instrui a exordial, cumprindo notar, outrossim, que a alteração da estimativa destes prejuízos procedida através da emenda da inicial revela, de forma inequívoca, a ausência de seriedade da pretensão.

De se registrar, por fim, que não restou evidenciada a responsabilidade civil atribuída à segunda ré, na consideração de que o ato ilícito questionado foi praticado exclusivamente pela primeira demandada, por ato pessoal, sem qualquer evidência da participação daquela, e a relação jurídica mantida entre elas não autoriza a ampliação subjetiva da sujeição à obrigação de indenizar, à falta de existência de vínculo de solidariedade, certo que, na espécie, inexiste relação de consumo com a autora.      

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda indenizatória proposta por Rosilei Evangelina Pereira - ME. em face de D.M. Link Representação Comercial Ltda. e TIM Celular S.A., apenas para condenar a primeira ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, desde a data da publicação da presente sentença, e acrescida de juros de mora, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, a partir da data da respectiva citação, ambas as verbas incidindo até o efetivo pagamento.

Rejeito, todavia, os pedidos formulados em face da co-ré TIM Celular S.A..

Em razão da sucumbência recíproca, arcarão a autora e a ré D.M. Link com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.

Sucumbente em relação à ré TIM, condeno a autora, ainda, ao pagamento das despesas processuais eventualmente por ela desembolsadas, bem como dos honorários advocatícios de seus patronos, que arbitro, observado o disposto no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, na quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizável pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado a partir da data da publicação da presente decisão, não incidindo juros sobre estas verbas senão depois de constituída em mora a parte devedora, com o decurso do prazo de 15 (quinze) dias para pagamento após o trânsito em julgado desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2010.
