

SENTENÇA

Processo nº:0003090-84.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Almir Rosendo Nascimento
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Sérgio Cedano


Vistos.



ALMIR ROSENDO NASCIMENTO ajuizou Ação Indenizatória em face de BANCO IBI. Alegou que era devedor de suposto contrato com a instituição financeira ré e negativado; jamais celebrou tal contrato; pediu tutela para suspensão do apontamento; a declaração de inexistência do débito, danos morais de 50 salários mínimos e gratuidade. Juntou documentos. Tutela foi deferida às fls.20. 

O requerido em defesa sustentou a inexistência do ato ilícito porque auferido todos os documentos necessários; falta de nexo causal; inexistência de danos morais e diminuição de seu valor. 

Houve réplica. 

É o relatório. 

DECIDO. 

Há, entre as partes, relação comercial, regida pelo Código de Defesa do Consumidor. É incontroverso nos autos que houve realização de contrato de crédito, em nome do autor, através da utilização de documentos falsificados pelo terceiro e aceitos pelo réu. Face a ausência de pagamento negativou-se o nome do autor. 

A pedra angular dos autos se reporta à responsabilidade do réu. 

Em que pese a alegação do réu de ter se cercado de todas as garantias para a realização do contrato, a sua responsabilidade persiste. Em caso análogo ao dos autos, o Tribunal de Justiça de São Paulo, na Ap. 91.204-4/7-00, 6ª Câm., negou provimento a apelação do Banco, por v.u. No voto proferido pelo Excelentíssimo Desembargador Octavio Helene, reportou a Colenda Câmara à hipótese, nos seguintes termos: No caso, com propriedade, observa Carlos Roberto Gonçalves, " à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civl dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana ( danos a terceiros não clientes)"( Responsabilidade civil, Saraiva, 4. ed., 1988, p.117). 

Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou do terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu encargo é indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. 

A jurisprudência é nesse sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior"( RT 589/143). E o mesmo se aplica às empresas de leasing. cabendo suportar os prejuízos que esse ato trouxe ao autor. 

Sendo assim, e adotando-se a lição do acórdão acima mencionado, os réus respondem porque a falsificação foi montada contra ele, decorrendo a responsabilidade do risco profissional, eis que não há qualquer parcela de culpa demonstrada, contra o autor. 

Diante de todo o acima exposto, restou configurado que o réu, por sua responsabilidade, ocasionou a negativação em nome do autor. Devida a indenização por dano moral. 

No que pertine ao seu valor, em face do valor apontado na inicial, o valor requerido na inicial revela-se um pouco exagerado. Correto então o deferimento de valor adequado a mitigar os traumas da experiência desastrosa sofrida pelo autor, e servir de estímulo ao requerido. Diante disso, fixo o dano moral em R$15.000,00. 

Posto isso, julgo procedente a ação ajuizada por ALMIR ROSENDO NASCIMENTO em face de BANCO IBI. Torno em definitivo a tutela e declaro inexigível o débito relativo ao contrato objeto dos autos, por ser nulo. Condeno a ré a pagar ao autor dano moral no valor de R$15.000,00, acrescido de correção monetária da fixação e juros de 1% ao mês da negativação. Condeno o réu a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 20% sobre o valor da condenação. 

P. R. I. C. 
São Paulo, 01 de outubro de 2012.
