

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.


Processo nº:0003768-18.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Portugal
Requerido:Claudio Takashi Shinkawa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

 CONDOMÍNIO PORTUGAL ajuizou a presente ação de cobrança em face de CLÁUDIO TAKASHI SHINKAWA alegando em síntese que o requerido estaria a devendo parcelas condominiais vencidas em 02/2001 e 12/2006 a 09/2007 e 08/2010.
 Contestou o requerido dizendo que o pedido seria totalmente improcedente, haja vista que o acordo homologado (fls 133/135) foi totalmente cumprido conforme documentos (fls 101/131). Salienta ainda que a entrega do AR foi assinado por pessoa desconhecida, pois não reside no apartamento objeto deste processo, local que foi entregue a correspondência. Pede também indenização por litigância de má fé, alegando que o pedido feito pelo autor esta prescrito para as dividas referentes ao ano de 2001, 2005, 2006 e 2007.
Por intermédio de pedido contraposto o réu pede a indenização por dano moral e do pagamento em dobro por demandar divida paga, conf. Art. 940 CC, e impugna os valores cobrados referentes às despesas condominiais em questão,  cujos boletos nunca recebera.
Replicou o autor dizendo que encaminhou por AR o pediu para que o réu apresentasse sua defesa e propusesse um acordo. Alega desconhecimento do acordo firmado entre o réu e o antigo patrono, haja vista que havia ocorrido a revogação da procuração do advogado. Diz que o prazo da prescrição seria de vinte anos.
Em resposta ao pedido contraposto, o autor alega que o réu estaria valendo-se da própria torpeza, pois deixou de apresentar o pagamento das parcelas vencidas em 25/08/2007, 10/09/2007, 25/09/2007 e 10/08/2010. Não haveria prova do dano moral. 
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, conforme artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria fática só admite prova documental que já consta nos autos. 
O Condomínio Edifício Portugal pleiteou a cobrança relativa a débitos condominiais de 02/2001, 12/2006 a 09/2007 e 08/2010; contudo existe um acordo na 1ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, processo nº583.11.2005.002331-5/000000-000, entre as mesmas partes que estabeleceu o pagamento das parcelas condominiais vencidas, (fls 133/135), incluindo aquelas cobradas neste processo, de maneira que não se pode exigir pagamento dobrado. 
Porém, o réu em sua defesa apresentou prova de quitação de 34 das 36 parcelas acordadas, (fls 101/131), de maneira que não se pode dizer que o demandado estivesse cobrando tudo o que já foi pago duas vezes. Apenas parte.
Uma vez comparecendo para contestar validamente por advogado constituído, está suprida qualquer irregularidade de citação.
O demandado nada receberá em dobro porque não pagou todo o acordo e porque não demonstrou quanto efetivamente haveria sido exigido em dobro.
Não se admite pedido genérico nos termos do artigo 286 do CPC e na época da propositura da demanda já era possível dizer quanto fora pago e exigido em dobro.
O réu também não tem direito algum à indenização por dano moral, já que o acordo não foi cumprido integralmente e já havia, portanto, outra execução em aberto em seu nome. Mais uma, em nada muda esta realidade.
Não houve prova de má fé ou de que não se tratou de engano escusável.
Arnold Wald afirma que a boa-fé se traduz "na realidade de um conceito ético social que pode ser apreciado subjetivamente ou objetivamente. É possível indagar do ânimo do agente e entrar assim uma pesquisa da sua mais íntima intenção, ou então apreciar os seus atos, a fim de concluir se o possuidor conhecia ou não a ilegitimidade de sua situação. É evidente que qualquer conceito jurídico só se poderia basear em elementos externos ou fatos anteriores, não havendo meio de perquirir a personalidade íntima do possuidor. A posse é de boa-fé, de acordo com a teoria psicológica, adotada pelo Código Civil Brasileiro, quando o possuidor tem a plena convicção da legitimidade de sua posse, pensando que a coisa possuída realmente lhe pertence e desconhecendo o vício impeditivo da aquisição do direito".
A boa-fé objetiva, nas palavras de Alípio Silveira, pode ser definida, na esfera jurídica, como comportamento inspirado no senso de probidade, quer no exercício leal e não caviloso dos direitos e das obrigações que dele derivam, quer no modo de fazê-los valer e de observa-los, respeitando em qualquer caso o escopo visado pelo ato jurídico, a harmonia do interesse das partes e as exigências do bem comum. 
O pedido de indenização por dano moral não procede porque falta a prova do dano, já que em não pagando duas parcelas do acordo, o réu era efetivamente devedor. 
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção. 
Porém, como já houve acordo noutros autos, não cabe a cobrança da mesma dívida em outro e segundo o princípio da perpetuatio jurisdictionis, que vá o Condomínio exigir o restante naqueles autos.
Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL e condeno o autor ao pagamento das custas e de honorários advocatícios de (dez por cento) 10% do valor corrigido da causa, ficando rejeitado o pedido contraposto.
P.R.I.C.

 São Paulo, 14 de julho de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
