

C O N C L U S Ã O
Em 19 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0003444-09.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Tadeu Fernandes Santos
Requerido:Metrô - Companhia do Metropolitano de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

RODRIGO TADEU FERNANDES DOS SANTOS, já qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação por danos morais c.c. pedido de tutela antecipada em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ. Aduziu, em síntese, que em 03.01.12 se encontrava na estação de metrô da Vila Matilde, na escada rolante, quando esta veio a ser desligada. Afirmou que com o tranco veio a cair ao solo, o que lhe provocou lesão em sua perna esquerda, chegando a ficar afastado de suas ocupações por 20 dias. Sustentou que a ré presta um serviço destituído de segurança, ao revés do que divulga em suas propagandas. Mencionou ter sofrido danos morais.  Requereu a antecipação da tutela e, a final, a condenação da ré à reparação pelos danos morais no importe de R$ 31.100,00. A inicial veio instruída (fls. 18/25).

Emendada a inicial (fls. 41/43).
Inconciliados em audiência (fl. 55), a ré apresentou contestação a fls. 69/86, com documentos (fls. 87/109). Formulou inicialmente denunciação da lide. No mérito, alegou, em resumo, que a responsabilidade no caso em tela é de natureza subjetiva e que não teve culpa ao resultado danoso. Apontou a falta de nexo de causalidade na hipótese em comento. Refutou o dano moral e a quantia postulada por tal título. Requereu a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 114/133.

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que suficientes as alegações apresentadas pelas partes e respectivos documentos para a formação da convicção judicial.

O autor aduziu ter caído de uma escada rolante da ré, após sua parada repentina. Mencionou que sofreu lesões em sua perna esquerda e que os funcionários do Metrô, depois de muito tempo, é que vieram a socorrê-lo.

Prefacialmente, convém salientar que, embora sendo a escada rolante um instrumento de transporte localizado, não deve ser equiparado a outros meios de locomoção, tais como trens e ônibus. Neste passo, não se afigura adequado reconhecer que teria havido entre as partes uma relação contratual de transporte, como aventado na contestação. Logo, faz-se incabível cogitar-se de cláusula de incolumidade na hipótese em apreço.
No mérito, a pretensão do demandante não encontra guarida.

Incurial adentrar na questão atinente à responsabilidade, se de natureza objetiva ou subjetiva. E assim o é porquanto o ato provocador do resultado danoso não deve ser imputado à requerida. 

É cediço entre as pessoas que circulam pelas estações metroviárias e em estabelecimentos comerciais, tais como shoppings centers, que as escadas rolantes muitas vezes param de funcionar sem prévio aviso. Por vezes, se tem notado, e a própria máxima de experiência corrobora isso, a paralisação repentina e desavisada do referido equipamento.

No entanto, não há como atribuir ao Metrô a culpa pelo acidente sofrido pelo autor, quando é certo que cabia a este último se segurar adequadamente nos corrimões da escada rolante.

Como já dito, o desligamento da escada é fato muito corriqueiro e plenamente previsível. Sabendo disso o autor, não podia jamais ter se descuidado no instante em que era conduzido, ainda mais no dia dos fatos, que, conforme se nota do boletim de fl. 23, carregava consigo malas de viagem. É óbvio que com o carregamento revelado, restaria comprometida a sua segurança naquele local.

Portanto, o que se depreende de plano é que a simples parada da escada provocada pela ré não poderia constituir, por si só, o ato causador da lesão apontada na inicial. Assim, não há como admitir o nexo causal entre a conduta do Metrô e o resultado danoso.

Como se não bastasse isso, ainda que se pudesse estabelecer uma relação entre o comportamento da ré e os danos alegados, seria de todo desarrazoado reconhecer o prejuízo extrapatrimonial. 
  
O convívio em sociedade cobra seu preço, de sorte que seria impossível sua concepção sem um mínimo tolerável de transtornos causados reciprocamente entre as pessoas que a compõem.

Denota-se pelo boletim de ocorrência e ficha de atendimento hospitalar, juntados a fls. 23/25, que houve apenas uma queda leve do autor, com escoriações em sua canela e joelho esquerdo. Foi ele encaminhado a um hospital e recebeu atendimento médico.

O autor não informou em sua inicial, nem trouxe documentos no sentido de que teria permanecido em tratamento mais delongado, com sujeição a procedimentos clínicos e novos tratamentos. Não declinou outros efeitos oriundos do tombo havido nas dependências do Metrô. Não revelou quaisquer outras complicações de saúde ou repercussões em seu ritmo do dia a dia.

Embora lamentável o evento narrado, é certo que os aborrecimentos existiram, mas não ultrapassaram a barreira do que se pode reputar como extraordinário. Pelo panorama formado nestes autos, de antemão é possível dizer que a desolação passada pelo autor não perdurou em seu espírito a ponto de lhe ocasionar sério desiquilíbrio em sua composição psicológica.

O reconhecimento do dano moral em um caso como este levaria este Juízo a repensar sobre a possibilidade de se responsabilizar, por exemplo, alguém que efetuou um simples esbarrão em outrem, provocando-lhe uma singela queda, ou aquele que, por distração, deixasse de cumprimentar um conhecido, causando-lhe algum vexame. 
 
Destarte, sob qualquer ângulo que se analise a questão, tem-se que não há como atribuir à ré a responsabilidade pela queda reclamada na inicial. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por RODRIGO TADEU FERNANDES DOS SANTOS em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00, atualizável a partir de então, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado. Fica isento, porém, em virtude dos benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
