

SENTENÇA

Processo nº:0003049-95.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luci Meire da Silva Farias
Requerido:Supermercado Bonfim

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.
I - RELATÓRIO.
1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação indenizatória.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega a autora que ao fazer comprar no estabelecimento mantido pela ré, no dia 05/10/2012, ao adentrar o setor de bolachas acabou por ter sua perna ferida em virtude de tê-la batido numa gôndola oxidada que ali se achava empilhada no corredor sem nenhum cuidado. Os ferimentos causaram-lhe transtornos além do normal porquanto infeccionaram e demoraram a cicatrizam em razão de ter atingido veias varicosas.
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por dano moral estimada em R$33.900,00. Pleiteia, ainda, antecipação de tutela para executar a futura sentença,caso houve interposição de apelação.
4. Dos pedidos acessórios.
Gratuidade Judiciária ? Deferimento ? fls. 25
Antecipação de tutela ? Indeferimento ? fls. 25
5. Do despacho inicial.
Deteminou-se a citação por decisão proferida em 30 de janeiro de 2013.
6. Da defesa.
A ré impugnou a gratuidade judiciária no corpo da defesa e, no mérito, sustenta que o estabelecimento estava em processo de troca de gôndolas e que não se justificava a realização desta operação fora do horário comercial. Ademais, as gôndolas retiradas e as gôndolas novas estavam dispostas temporariamente ali e de forma que seria impossível a autora não tê-las visto, da mesma forma que o acondicionamento de mercadorias em locais estratégicos do estabelecimento, dos quais a autora com certeza se desvia para não colidir com eles.
Alega que houve culpa exclusiva da autora e que na verdade os ferimentos lhe causaram apenas dois pontos na perna.
No mais, sustenta que o fato de a autora claudicar tem origem em outro acidente que ela sofreu, e não em virtude do ferimento que se discute nestes autos. 
7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na sequência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.
II - FUNDAMENTAÇÃO.
1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
2. Das questões prejudiciais.
Da impugnação ao benefício da gratuidade judiciária
A impugnação à concessão do benefício deve ser feita em incidente em apartado, porquanto inviável sua formulação no corpo da defesa, pelo que deixo de apreciá-la.
3. Do mérito.
Pelo que se depreende das alegações expedindas, restou incontroverso o acidente em virtude de gôngola enferrujada, que se encontrava depositada no corredor do estabelecimento da ré. Repiso, não houve contestação específica da ré acerca disso.
E também restou incontroverso que a autora, em virtude de acidente anterior (fls. 67/70), já apresentava problema de locomoção. Também a autora não demonstrou, o que lhe seria muito fácil, que era portadora de veias varicosas em sua parte atingida.
Quanto à dinâmica do evento, observo que ainda que as gôndolas ali se achassem depositadas temporariamente,  é dever da ré garantir a segurança de seus consumidores: ?Art. 6º São direitos básicos do consumidor: I - a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos?.
E a responsabildade do fornecedor de produtos ou serviços é de natureza objetiva, sendo desnecesário perquirir dolo ou culpa. Segundo as normas contidas nos artigos 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor, basta a demonstração do nexo de causalidade entre o fato (defeito do produto ou na prestação do serviço) e o dano para que emerja a responsabildade civil do fornecedor.
Anoto que o próprio réu confessa que assumiu o risco de trocar as gôndolas durante o horário comercial. 
Assim, faltou-lhe maior cuidado com os seus clientes, pois as gôndolas antigas, muitas delas potencialmente enferrujadas ou com suas partes pontiagudas expostas, dispostas no meio da passagem cria situação instável, que pode causar acidentes.
Tal situação não pode ser comparada com o acondicionamento de produtos no meio de corredores, como fez a ré em sua defesa, pois nesta situação os produtos, com certeza, não estarão assentados em gôndolas velhas e enferrujadas e, se estiverem, também seriam causa eficiente de pleito indenizatório. 
E o dano que exsurge da situação tem natureza in re ipsa,restando apenas fixar o valor da indenização.
E considerando as peculiaridades do caso vertente, a prévia lesão da autora em outro acidente que não foi causado pela ré e a inexistência de prova de que a autora apresenta veias varicosas, fixo a indenização em R$5.000,00.
A ação, destarte, procede parcialmente.
III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar a ré a pagar à autora a importância de R$5.000,00, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data do evento (05/10/2012).

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
Para o caso de recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$109,56 a título de preparo (guia GARE-DR cód. 230-6, observados os valores mínimo e máximo, para o ano de 2014- Lei Estadual n° 11.608/2003) e a quantia a título de porte de remessa e retorno por volume de autos, considerando também os volumes dos autos em apenso e volumes de incidentes processuais (Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 e item 11, Cap. III, NSCGJ  Recolhimento guia FEDTJ  cód. 110-4). 

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de agosto de 2014.
