

SENTENÇA

Processo nº:0003571-63.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Family Grill Restaurante Ltda e outro
Requerido:Cafecrem Arrendamento de Máquinas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



FAMILY GRILL RESTAURANTE LTDA e JUAN GERMAN SEONE., devidamente qualificada, propôs a presente AÇÃO RESCISÓRIA, INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO E DANOS MORAIS em face de CAFECREM ARRENDAMENTO DE MÁQUINAS LTDA , igualmente qualificada, alegando, em síntese, ter locado, de 14 de maio de 2009 a 14 de novembro de 2011, máquina de fazer café expresso e seus respectivos acessórios à requerida.  Afirma que a máquina não funcionava adequadamente, tentando diversas vezes contactar a ré, sem porém obter êxito. Uma vez que tal problema não foi solucionado, pos fim a relação contratual por culpa imputável à requerida. Ocorre que foi surpreendido com inscrição negativa em seu nome no valor de R$ 6.800,00. 
Juntou documentos à fls. 19/50.
Foi deferida antecipação de tutela a fls. 64 e realizada audiência de conciliação que restou infrutífera 125.
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação à fls. 72/78, argüindo, preliminarmente, conexão do presente feito com o processo proposto pela requerida em desfavor da requerente. No mérito, alega que a requerente rescindiu o contrato sem pagamento dos aluguéis, ao que a autora teve o treinamento adequado, sendo por isso a culpada pelos percalços na máquina em comento. 
 Requer a improcedência da ação.  Juntou documentos à fls. 81/93. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta o pronto julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com efeito, o autor réu fez acompanhar sua incial com as provas necessárias ao alicerce de sua pretensão. A documentação comprova as diversas solicitações de serviços a serem realizados na máquina adquirida em locação (fls. 37/43), em razão dos inúmeros defeitos apresentados. É possível observar, inclusive, a necessidade de troca da máquina e intenção de rescisão do contrato. (fls. 44). 
Ademais, os e-mails de insatisfação da requerida (fls. 86), bem como a matéria que apresenta uma crítica negativa relativa ao café servido pelo restaurante da ré (fls. 88), somente corroboram o descumprimento das obrigações assumidas pela ré nas cláusulas contratuais. 
Destarte, a cláusula VIII do contrato firmado entre as partes (fls. 133 deixa clara que em caso de descumprimento por qualquer das partes das obrigações assumidas dará a outra o direito de rescindir este contrato. 
Portanto, diante da falta de cumprimento contratual por parte da autora, os requerentes têm o pleno direito de desfazer o negócio pactuado. Como a culpa da rescisão foi da autora, não há que se falar em qualquer cobrança contra os autores e muito menos inscrição negativa de seus nomes. 
No que tange aos danos morais, verifico o evidente dano causado aos autores pela negativação de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, passível, assim, de indenização por danos morais.
Anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Nessa esteira, comprovou a parte autora que houve a negativação de seu nome, fato este que não é negado pela ré, que o reconhecem ao afirmar, em sua contestação, que a inclusão ou manutenção do nome da autora em cadastro de devedores ocorreu em razão do inadimplemento das parcelas.
Tal situação não é confortável, pois, o protesto e a negativação, conforme é cediço, em tese, criam obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e mesmo de culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Como já assentado na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade do ofensor, em se tratando de reparação de dano moral, se opera pelo simples fato de existir a violação. Vale dizer, o dano existe no próprio fato que viola, pouco importando, como no presente caso, se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão. Isto porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima e com isso, como ensina Carlos Alberto Bittar:  Os danos morais plasmam-se, no plano fático, como lesões às esferas da personalidade humana situadas no âmbito do ser como entidade pensante, reagente e atuante nas interações sociais, ou conforme os Mazeaud, como atentados à parte afetiva e à parte social da personalidade.
São dois os critérios fundamentais para se fixar o valor da indenização: a intensidade da dor sofrida e a possibilidade econômica do causador do dano.
Para tanto, fundado na teoria do desestímulo, atenta à qualidade das partes e à extensão dos danos, além do desconforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 7.000,00, quantia que entendo suficiente para reparar o mal sofrido, sem trazer enriquecimento ou empobrecimento indevido, sendo certo que o importe é adequado para impor necessária sanção aos ofensores.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a rescisão do contrato entre as partes e a inexigibilidade  do débito descrito na inicial, no valor de R$ 6.800,00 e condenar as requeridas ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ R$ 7.000,00, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença, excluindo-se, definitivamente, a negativação, confirmada a liminar de fls. 64.
Condeno, ainda, as requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, a serem atualizados a partir da publicação desta sentença.

    P.R.I.C.


São Paulo, 10 de agosto de 2011.
