

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003072-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROSALVO GERÔNIMO DA SILVA, CPF 548.027.845-20; RG 37.161.441-7 SSP/SP
Requerido:ENGEMIX - VOTORANTIM CIMENTOS BRASIL S/A  Preposto Sra. Sione Gonçalves RG 15.396.821-7 e pela Advogada Dra Tarsila Pereira Marcondes OAB nº 251450
Data da audiência:02 de setembro de 2010




Em 02 de setembro de 2010, às 14:45 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada pela  sua advogada acima qualificada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Desrespeitado o prazo de entrega, acarretando prejuízos ao demandante, que acabou por honrar o pagamento da quantia de R$ 180,00 àquele que se utilizaria do produto para a prestação dos seus serviços, deve a demandada ser compelida a pagar tal valor, recompondo assim a perda patrimonial sofrida (aliás, a própria demandada chegou a oferecer tal valor para se chegar a um acordo). No mais, o mero inadimplemento contratual não configura, por si só, o dano moral, já que os aborrecimentos daí decorrentes ficam adstritos ao eventual prejuízo material, salvo nos casos em que os fatos são de gravidade capaz de trazer ofensa à esfera psicológica do ofendido. Na hipótese em exame não se vislumbra mácula à honra ou dignidade do demandante. O que configura o dano moral não é o ilícito em si mesmo, mas sim a repercussão que o mesmo possa ter. Os dissabores e a irritação narrados pelo requerente não têm dimensão suficiente para justificar a pretendida reparação. A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).  Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 180,00 (danos materiais), corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir da data do desembolso (03 de abril de 2010), com juros de 1% ao mês, estes contados da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 17/09/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 20/09/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Lorenzo Cricenti Sellari), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: ENGEMIX  VOTORANTIM CIMENTOS BRASIL S/A



Preposto:



Advogado:
