

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.
Processo nº:0003676-06.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Wada Fernandez Gouveia e outro
Requerido:Poli Investimentos Imobiliários Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.







MANUEL FERNANDEZ GOUVEIA e ADRIANA WADA FERNANDEZ GOUVEIA, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra POLI INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS e CARCARÁ INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS, também qualificadas, sob fundamento de que, em 22/10/2006, celebraram com as rés compromisso de compra e venda de unidade condominial a ser construída, que teve por objeto o apartamento 41 da Torre Horizonte ou B2 do empreendimento imobiliário Collina Parque dos Príncipes, pelo preço total de R$ 459.379,62. Pagaram R$ 182.701,51 e o saldo haverá de ser objeto de financiamento bancário. A conclusão da obra estava prevista para 30/10/2010, contemplado prazo de tolerância de 180 dias, não cumprido, inocorrida a entrega do imóvel. Tiveram notícia de que, em 06/05/2011, foi emitido o certificado de conclusão da obra e, em 06/09/2011, após muita insistência, foi realizada a vistoria da unidade adquirida, que não estava em condições de ser habitada, tanto que a obra estava embargada. Em razão do atraso na entrega do imóvel, devem as rés pagar multa contratual, equivalente a 1% do total pago por mês de atraso. Mesmo não recebida a unidade autônoma, tiveram de pagar despesas de condomínio e IPTU, valores devem ser restituídos em dobro.  Têm intenção de locar o imóvel, mas estão a tanto impossibilitados, em razão da conduta das rés, que gerou lucros cessantes equivalentes ao valor de um aluguel mensal por mês de atraso na entrega da obra. Pedem a condenação das rés a pagar multa compensatória referente ao atraso na entrega da obra, a restituir em dobro os valores de condomínio e IPTU cobrados indevidamente, além de indenização por lucros cessantes.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 19/69, entre eles cópia do compromisso de compra e venda, comprovantes de pagamento das parcelas de condomínio e IPTU, e notificações extrajudiciais dirigidas às rés.
Citadas por mandado (fl. 79), ofereceram as rés resposta (fls. 81/96). Invocam preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial e, no mérito, argumentam que o atraso de apenas 3 dias na entrega da obra se deve à motivo de força maior, inexistente inadimplemento contratual a justificar a imposição de multa. Defendem a validade da cláusula contratual que estabelece prazo de tolerância de 180 dias para conclusão da obra, evento que é marcado pela expedição certificado de conclusão, e após o qual não lhes pode ser imputada responsabilidade pela demora na efetiva ocupação do imóvel, descabida qualquer indenização. Sustentam ainda não terem os autores quitado o preço do imóvel, de modo a descumprir condição necessária à entrega das chaves. Alternativamente, por ter havido atraso de apenas 3 dias, pleiteiam pela imposição de multa referente somente a este período, a ser calculada sobre o valor efetivamente pago pelos autores até a presente data. Paga a multa nada mais devem a título de indenização, sequer caracterizados os lucros cessantes asseverados pelos autores. Pugnam pela improcedência do pedido e juntam documentos.
Seguiu-se réplica (fls.132/138).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetivam os autores condenação das requeridas ao pagamento de multa contratual decorrente de atraso na entrega do imóvel adquirido em construção, a restituição em dobro dos valores pagos a título de despesas de condomínio e IPTU, bem como de indenização por lucros cessantes, no valor correspondente ao aluguel mensal da unidade. 
Resistem as rés a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, na defesa da regularidade de seu proceder, porque decorrente o atraso de caso fortuito ou força maior. Nega a ocorrência de danos emergentes ou de lucros cessantes, ainda mais que os autores sequer pagaram o saldo do preço. 

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.Não é inepta a inicial, vez que da peça constam com suficiente clareza os fundamentos fáticos e jurídicos, dos quais decorre logicamente o pedido. Veio ela instruída com os documentos necessários e suficientes ao ajuizamento da demanda. Possível constatar que as requeridas não encontraram qualquer dificuldade no exercício do direito de defesa, tanto que apresentaram alentada resposta.
Não há falar em impossibilidade jurídica na cumulação dos pedidos condenatórios atinentes à multa contratual e a perdas e danos, viável a apreciação do mérito da pretensão.
Rejeito as preliminares.

IV. Nos exatos termos do contrato, 30/10/2010 era a data prevista para conclusão das obras do imóvel. Contempla a cláusula 7.2 do mesmo instrumento que, naquela oportunidade (conclusão da obra), seriam os compradores notificados para, em quinze dias, vistoriar o imóvel e receber a respectiva posse.
É incontroversa a inobservância pelas rés de referido prazo, nem mesmo se computado aquele de tolerância de 180 dias, terminado em 30/04/2010, uma vez que a conclusão da obra, marcada pela expedição do certificado administrativo correspondente, se deu em 03/05/2011. Ficou, portanto, superado o prazo de tolerância em três dias. 
Cumpre observar que a posse da unidade (entrega das chaves) somente ocorreria com a obtenção do financiamento, que representa o pagamento do saldo do preço pactuado.
Contudo, apesar de terem os autores optado pela instituição financeira indicada pela requerida, esta nada solucionou, posteriormente noticiada a perda do vínculo entre as rés e referido banco. Procuraram então os autores instituição financeira diversa para obtenção do financiamento. Muito embora junto ao banco fosse do autor a obrigação de apresentar os documentos necessários à obtenção do financiamento, inafastável é a obrigação da ré em fornecer os documentos que lhe dizem respeito, detalhadamente especificados a fl. 142, os quais jamais foram providenciados, porém.
Em princípio, não vislumbro abuso na estipulação contratual que condiciona a entrega do imóvel ao pagamento do preço, mediante a obtenção de financiamento. O problema decorre do duplo inadimplemento pela ré de suas obrigações contratuais, assim, a injustificada inobservância do prazo de conclusão da obra e a negativa em fornecer os documentos que lhe diziam respeito no rol daqueles exigidos pelo banco. Trata-se esta última de obrigação não explícita, mas que constitui dever anexo ao contrato, notadamente tendo em conta a boa-fé objetiva que deve pautar o comportamento dos contratantes, tidos como colaboradores pela moderna teoria contratual.
A responsabilidade das demandadas independe da apuração da culpa individualizada; desloca-se, isto sim, para a o terreno do risco profissional. Deste modo, se não for possível imputar a culpa pelo evento ao consumidor, como se dá neste caso, deve o fornecedor experimentar as consequências do evento, por força da responsabilidade decorrente do risco profissional. 

E, nos exatos termos do artigo 14 da Lei 8078/90, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores? e ?só não será responsabilizado se provar: I ? que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste. II ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro?.   
Não convencem os argumentos de resistência invocados pelas rés, revelando-se pouco séria a tese acerca de óbices decorrentes do elevado índice pluviométrico verificado na capital nos primeiros meses de 2010.
Nos termos do artigo 363 do Código Civil, o caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Segundo a melhor doutrina, dois são os elementos de referido conceito, um de natureza subjetiva, representado pela ausência de culpa, e um de natureza objetiva, constituído pela inevitabilidade do evento.
Contudo, dentre as excludentes da responsabilidade objetiva do fornecedor não se encontra nem o caso fortuito nem a força maior. Com efeito, o simples fato de o parágrafo 3º do artigo 14 dizer que o fornecedor ?só? não será responsabilizado quando provar a inexistência do defeito e a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, já demonstra que não se admite nenhuma outra justificativa. Essa a razão da inserção do advérbio ?só? no aludido parágrafo, presumindo-se, como de rigor, que a lei não contém palavras inúteis. 
Nem mesmo considerar a força maior como afastadora do defeito de serviço é cabível no presente caso. Neste sentido, relevante ponderar que, na qualidade de ente profissional, deveria estar a requerida capacitada para bem analisar as condições de desenvolvimento da obra, inclusive as meteorológicas, ainda mais que habitualmente os meses de verão são chuvosos. Vejo mais eventual excepcionalidade do índice pluviométrico, de toda sorte, não deveria interferir na data da entrega, porque então de esperar que estivessem em desenvolvimento as atividades internas nas unidades, dada a proximidade da data prevista para entrega das unidades prontas.  De tais considerações, resulta imperioso reconhecer o inadimplemento contratual por parte das requeridas. E mais, não importa se longo ou breve o atraso: o fato é que comprador tem o direito, decorrente do contrato, de ver a obrigação cumprida no prazo pactuado, sem se sujeitar a aceitar os atrasos. 

V. Com efeito, prometida a conclusão da obra em prazo determinado, o não cumprimento da obrigação, superado inclusive o prazo de tolerância, e a negativa em fornecer os documentos para que pudessem os autores obter o financiamento, impõem que as vendedoras respondam pelos efeitos da mora, honrando a multa contemplada na cláusula 13.4 do contrato (fl. 40). 
O cálculo da penalidade deve tomar em conta os valores pagos pelos autores a título de preço até a data prevista para a conclusão da obra, e deverão ser acrescidos de correção monetária desde o efetivo desembolso para que sobre ele incida a multa de 1% ao dia. A multa é devida no período de inadimplemento contratual, qual seja, desde a data limite para conclusão da obra até a efetiva entrega do imóvel aos autores.
Trata-se de cláusula penal compensatória, que constitui prefixação de perdas e danos, no sentido de, independentemente de comprovação específica, ressarcir os prejuízos decorrentes do atraso na conclusão da obra e entrega do imóvel. Inexiste justificativa para acrescer à multa os lucros cessantes narrados pelos autores, sob pena de resultar em dupla penalização por um só evento.  
Isto porque, como ensina Carlos Roberto Gonçalves acerca da cláusula penal: ?não pode o autor pretender aumentar seu valor, a pretexto de ser insuficiente. Resta-lhe, neste caso, deixar de lado a cláusula penal e pleitear perdas e danos, que abrangem o dano emergente e o lucro cessante?. (Direito civil brasileiro. São Paulo, Saraiva, 2004, v. II, p. 384). 

VI. No mais, comprovado pelos autores o pagamento das despesas condominiais, desde julho de 2011 (fls. 56/61 ? 179/222), referentes à unidade adquirida, da qual, todavia, não têm a posse, devem ser ressarcidos dos valores indevidamente despendidos, até a efetiva imissão na posse da unidade. 
É o caso de ressarcimento simples, e não de restituição em dobro dos valores, por se tratar de cobrança por terceiros ? administradora do condomínio e prefeitura. 



VII.Por todo o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória por lucros cessantes, condeno as rés a pagarem aos autores multa compensatória pelo atraso na conclusão da obra e pela negativa em fornecer os documentos necessários à obtenção de financiamento, referente ao lapso temporal verificado entre a data limite para a conclusão da obra e aquela em que forem efetivamente imitidos na posse do imóvel, no valor mensal equivalente a 1% dos montantes até então pagos pelos autores a título de preço. Para elaboração de referido cálculo, os valores pagos deverão ser atualizados pelo acréscimo de correção monetária desde o efetivo desembolso. O valor mensal da multa haverá de ser atualização desde a data de referência até a do efetivo pagamento, computados juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno as rés a ressarcirem os autores dos valores por eles pagos a título de despesas de condomínio e IPTU vencidas durante o período em que destituídos da posse do imóvel, acrescidos desde o desembolso de correção monetária, computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais, e, desde a citação, de juros de mora de 1% ao mês. 
Porque as rés deram causa ao ajuizamento da ação e foi restrita a sucumbência experimentada pelos autores, condeno a requeridas ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
      Juíza de Direito



D A T A 
Em 28 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
