

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0003166-73.2010.8.26.0007 - Imissão Na Posse
Requerente:Miria Silvanea de Moura
Requerido:Miriam Montovani Martins


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


MIRIA SILVANEA DE MOURA promoveu ação de imissão de posse contra MIRIAM MONTOVANI MARTINS, alegando, em síntese, que adquiriu da Caixa Econômica Federal o imóvel situado na Estrada Itaquera-Guaianazes, nº 2415, casa B-14, que se encontra indevidamente ocupado pela ré, que se recusa a desocupá-lo, mesmo depois de notificada para tal fim. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, a fim de que seja imitida na posse do imóvel, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos, em razão do descumprimento da obrigação, além das verbas de sucumbência. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 73.

A ré contestou a ação a fls. 85/98, alegando, em suma, que há conexão entre a presente ação e a ação que ajuizou em face da CEF, na qual sustenta a ilegalidade da execução extrajudicial. Sustentou que discute judicialmente o débito do contrato de mútuo, o que impede a imissão da autora na posse do imóvel. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 160/164.

A fls. 203/204, a autora noticiou ter-se imitido na posse do imóvel.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão unicamente de direito.

A ação é procedente.

Trata-se de ação de imissão de posse promovida por arrematante de imóvel a fim de haver a posse do bem arrematado, indevidamente ocupado pela antiga proprietária.

Cuida-se, portanto, de ação petitória, fundada no domínio do bem, comprovado pela matrícula do imóvel (doc. de fls. 20/23), do que decorre o inegável direito da autora de se imitir na posse do bem.

Outrossim, inexiste litispendência ou conexão com a ação já ajuizada perante a Justiça Federal, porque as partes são distintas, assim como o pedido e a causa de pedir, sendo irrelevante o fato das demandas se referirem ao mesmo imóvel. 

Ademais, dispõe a Súmula nº 5 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo - Direito Privado que ?na ação de imissão de posse de imóvel arrematado pelo credor hipotecário e novamente alienado, não cabe, por matéria estranha ao autor, a discussão sobre a execução extrajudicial e a relação contratual antes existente entre o primitivo adquirente e o credor hipotecário?.

Enfim, não cabe nestes autos qualquer discussão acerca da validade do leilão realizado ou do contrato celebrado pela ré com o agente financeiro. Assim é que caso venha a ser decretada a nulidade de algum ato através de processo movido perante a esfera Federal, a questão deverá ser resolver em perdas e danos, não impedindo, porém, o exercício do direito de posse conferido à autora em razão da regular transferência de propriedade do imóvel.

Quanto ao pedido de indenização, este também procede, porque a autora faz jus à indenização em razão da ocupação do imóvel pela ré, que se constitui em situação antijurídica, sem qualquer amparo legal, pois ausente justo título que a sustente, no valor de um aluguel mensal, a ser fixado por arbitramento, desde a data em que foi constituída em mora com a citação até a data da efetiva desocupação, a ser comprovada em liquidação. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de imitir a autora definitivamente na posse do imóvel matriculado sob nº 28.583 perante o 7º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar a ré a pagar indenização no valor de um aluguel mensal, a ser apurado em liquidação de sentença, desde a data da citação até a data da efetiva desocupação, também a ser comprovada em liquidação.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
