

SENTENÇA

Processo nº:004.10.003610-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Wagner Cleber de Brás
Requerido:Eliezer Ribeiro Gomes
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

WAGNER CLEBER DE BRÁS, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança c.c. com indenização em face de ELIEZER RIBEIRO GOMES, também qualificada, aduzindo, em resumo, que celebrou contrato bilateral de compra e venda com o réu de um ponto comercial; o valor do contrato a titulo oneroso  era de R$50.800,00, sendo R$10.000,00 de entrada e o restante parcelado em 24 parcelas de R$1.700,00; ocorre que o réu não efetuou tais pagamentos, por conta da insolvência do réu o autor ficou inadimplente. Pleiteou a condenação do requerido no pagamento da dívida e pelo dano moral sofrido no importe de R$60.000,00 ( sessenta mil reais), devidamente corrigido e com juros legais, além de condenação nas custas processuais e honorários advocatícios.

 A inicial veio acompanhada de documentos (fls.11/16).

O requerido, devidamente citado a fls.23, deixou transcorrer in albis o prazo para oferecer contestação. 

Vieram os autos conclusos e em termos para sentença.

É o relatório. DECIDO. 

A ação versa sobre direito disponível, de forma que a ausência de contestação implica no reconhecimento dos fatos por parte da requerida, fatos estes que foram corroborados pela documentação juntada. 

A lide comporta julgamento antecipado nos exatos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A revelia do réu importa na aceitação do pedido posto em Juízo, nos expressos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Revelia é ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para a contestação; b) contesta intempestivamente .

Verificada a revelia, dela decorre os seguintes efeitos: a) presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor na petição inicial; b) desnecessidade de o revel ser intimado dos atos processuais (CPC 322).

No caso dos autos o requerido não efetuou o pagamento das parcelas combinadas no contrato de compra e venda do estabelecimento comercial, nem mesmo há nos autos comprovação de pagamento da entrada. Contudo, como o pagamento das parcelas restou combinado em 24 parcelas e até o presente momento apenas 11 parcelas restam vencidas a condenação das demais estará sujeita a regra do art. 290 do C.P.C., ou seja quando da liquidação poderão ser incluídas as parcelas vincendas.

No que tange ao dano moral restou apenas demonstrado a inadimplência contratual a qual por si só não gera o referido dano.                    

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$.28.700,00 (vinte e oito mil e setecentos reais),  relativo a entrada e parcelas vencidas até a presente decisão, mais as parcelas que se vencerem no decorrer da lide até a 24º parcela,  com correção monetária a partir do vencimento, acrescida de juros de mora a partir da citação.

CONDENO ainda o requerido, ao pagamento das custas processuais corrigidas e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento), sobre o total do débito.

P.R.I.
 

São Paulo, 23 de setembro de 2010.
