

SENTENÇA

Processo nº:0003682-95.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Informações
Reclamante:ANTONIO VANDERLAN SILVA ARAUJO
Reclamado:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos materiais e morais, em que alega a parte autora, resumidamente, que ficou carente de informação e de assistência, ao chegar ao aeroporto, tenho sido alocado em outro vôo, pois perdeu o primeiro, devido a não saber que seria operado pela Webjet, isto porque as passagens foram adquiridas diretamente com a requerida, Gol.

A ré, na qualidade de fornecedora, apesar de haver defendido a isenção de sua responsabilidade, não demonstrou que a autora estava previamente ciente de que poderia ter sido transportada pela Webjet, ônus que lhe incumbia.

A informação que chegou ao consumidor não foi feita de maneira clara e ostensiva. Ao contrário, a forma pela qual foi feita a venda é que gerou o engano no autor, pois ele comprou o bilhete no site da Gol e em nenhum momento houve aviso ostensivo e claro de que a companhia aérea que faria o vôo seria outra. A informação singela de fls.17, que aliás foi confirmada pela ré em contestação não é informação clara e ostensiva no sentido de que uma parceira da ré faria o vôo. A informação é claramente deficiente.

A tais  circunstâncias soma-se o fato de que o autor chegou com antecedência para fazer o check in e não recebeu a informação na fila pela atendente da ré, ou seja, a ausência de informação clara se perpetuou. 

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais. Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 1.300,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Quanto aos danos materiais, há apenas a comprovação da necessidade de pagamento de novo bilhete no valor de R$ 149,00, quantia esta que a ré deve ressarcir.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1.300,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês a partir da prolação da sentença. Condeno a requerida, por fim, a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 149,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Retifique-se o pólo passivo da demanda, excluindo-se a empresa Gol e incluindo-se a empresa VRG LINHAS AÉREAS S/A.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.

PRI

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
