

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003095-68.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:PAULO SERGIO DE BENE, CPF 035.262.018-89

Requeridos:Roberto Shizuo Toyoda, CPF 088.280.388-37
Roberto Takeo Toyoda
Data da audiência:04/05/2011 às 15:30h



Aos 04 de maio de 2011, às 15:44 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Sheila Garcia Reina - OAB 189.091 e os réus, assistidos pela Dra. Adriana Rodrigues dos Santos - OAB 208.049. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelos réus foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pela MMª Juíza foi dito que dispensava a oitiva das testemunhas do autor, uma vez que previamente esclarecido que uma delas não estava presente no local dos fatos e a outra é esposa do requerente e também da testemunha do requerido, por ser sua ex-namorada, com fundamento no artigo 33, da Lei 9.099/95. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por PAULO SERGIO DE BENE em face de Roberto Shizuo Toyoda, Roberto Takeo Toyoda. O pedido principal é parcialmente procedente e o pedido contraposto é improcedente. O autor afirma que em 29.11.2009 sua esposa conduzia seu veículo pelo estacionamento do Shopping Metrô Boulevard Tatuapé no piso G2. Ao encontrar uma vaga próxima do elevador iniciou a manobra para estacionar o veículo quando o requerido, que pretendia também estacionar em vaga próxima, engatando marcha-ré, provocou a colisão avariando a parte frontal esquerda de seu automóvel. Afirma que o automóvel já estava vendido. Requer a condenação dos réus ao pagamento do conserto do veículo, dos danos referentes à contratação de serviço de taxi e de indenização por danos morais. Os requeridos sustentam inépcia da inicial e, quanto ao mérito, afirmam que ao sair da vaga de estacionamento escolhida, acionou a marcha-ré, após verificar a inexistência de veículo em andamento no momento em que a condutora do veículo do autor atingiu a traseira de seu automóvel. Formulam pedido contraposto no valor de R$ 600,00. Afasto a preliminar de inépcia da inicial. A narrativa dos fatos é suficientemente clara e proporcionou aos réus a possibilidade de acurada defesa. Evidente, portanto, a adequação da inicial. Quanto ao mérito, não há controvérsia quanto à dinâmica do acidente propriamente dita. Pelo que consta da própria contestação, o condutor do veículo do requerido estava em marcha-ré no momento da colisão. O dever de cuidado é inegavelmente daquele que realiza a manobra, especialmente se engatada a marcha-ré. Tal dever de cuidado do condutor que efetiva manobra está estabelecida no artigo 34, do Código de Trânsito Brasileiro. Inegável que o requerido que conduzia o veículo não visualizou o veículo do autor ao engatar a marcha-ré. Tal circunstância não o exime da culpa pelo acidente. Ressalte-se que além da incontrovérsia a respeito de tal circunstância os documentos as fls. 30/32 corroboram as alegações do autor, salientando-se que o primeiro documento mencionado foi confeccionado na presença do condutor do veículo do requerido, conforme mencionado na própria contestação. Assim, demonstrada a conduta culposa do requerido, há que se impor o dever de indenizar nos termos dos artigos 186 e 927, do Código Civil. Contudo, a procedência do pedido não é integral, uma vez que apenas os danos materiais atinentes à recuperação do veículo estão demonstrados (fls. 33 e 36). Com efeito, não há comprovantes de pagamento referentes ao serviço de taxi e também não estão configurados os danos morais alegados. Veja-se que os documentos as fls. 22/29 demonstram que o acidente foi de pouca gravidade. Não houve qualquer lesão à integridade física das partes envolvidas. Assim, tem-se que os fatos narrados na inicial foram mero aborrecimento cotidiano ao qual qualquer motorista está sujeito. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por PAULO SERGIO DE BENE em face de Roberto Shizuo Toyoda, Roberto Takeo Toyoda, para o fim de condenar os réus a pagarem ao autor o montante de R$ 1.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2009, com juros legais de 1% ao mês desde o evento (Súmula 54, do STJ) e JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO. Indefiro a gratuidade processual requerida pelos réus. Os requeridos possuem veículo automotor e condições econômicas para a contratação de patrono e do pagamento de R$ 600,00, em dinheiro, para o conserto do automóvel. Tais fatos demonstram que não são pobres na acepção jurídica do termo, especialmente no que concerne às módicas custas do Juizado Especial Cível que somente serão devidas caso haja interposição de recurso. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:14 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogada:


Requeridos:




Advogada:
