

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Nathalia Mitunari, subscrevi.



Processo nº:0003142-62.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marina de Almeida Lauretti
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
MARINA DE ALMEIDA LAURETTI propôs ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais, com pedido de tutela antecipada, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando que é beneficiária do plano de saúde da requerida, sem carência para o procedimento em estudo, tendo apenas carência para o parto. Informou que após anos de tentativas infrutíferas no tratamento da obesidade grau 3(mórbida), iniciou todos os procedimentos determinados pela ré para buscar a autorização da cirurgia de gastroplastia redutora. 
O médico escolhido para cirurgia da autora requereu a autorização para a cirurgia bariátrica por videolaparoscopia, enviando toda a documentação para conseguir a validação prévia de procedimento, porém a requerida fez diversas exigências e solicitou inúmeros documentos complementares, negando a cobertura, por telefone, sob alegação de descumprimento dos critérios do Conselho Federal de Medicina.
Pleiteou a autora seja determinado que a ré autorize o referido procedimento cirúrgico e a condenação ao pagamento da indenização por danos morais em 50 vezes o valor do salário mínimo, bem como o pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 1.800,00, a título de honorários advocatícios.
Pleiteou também a concessão de tutela antecipada, com a finalidade de determinar que a requerida autorize e pague o procedimento cirúrgico, na exata recomendação do médico, com aparato técnico, equipe adequada e os materiais cirúrgicos necessários, sob pena de multa diária de R$3.000,00.
Instruíram a inicial os documentos de fls. 38/107.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido.
Citada a ré apresentou resposta por contestação, sustentando se tratar de hipótese de cobertura parcial temporária de doença preexistente. Nesta hipótese, fica suspensa a cobertura de procedimentos de alta complexidade, leitos de alta tecnologia e procedimentos cirúrgicos, desde que relacionados exclusivamente às doenças ou lesões preexistentes. Informou que o contrato com a autora teve vigência a partir de 01.01.2012, sendo solicitada a realização da cirurgia em 03.02.2012, sendo negada a cobertura, com base em previsão contratual, que não se trata de carência. Impugnou os pedidos de condenação ao pagamento de indenizações por danos materiais e morais, postulando a decretação da improcedência da ação.
Houve réplica (fls.192/215).
Foi designada audiência de conciliação, mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 227).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, pois, apesar de ser a questão de mérito de direito e de fato, desnecessária a produção de provas em audiência.
A ré negou a cobertura da cirurgia bariátrica prescrita à autora, sob alegação de que se tratar de doença preexistente, incidindo no caso a CPT )Cobertura Parcial Temporária), pelo prazo de 24 meses, a partir da contratação, conforme cláusula 9 do contrato.

A negativa de cobertura, no caso dos autos, não é cabível.
O tratamento cirúrgico preconizado para a cura da moléstia em questão não é equiparado a um procedimento de emagrecimento por eventual excesso de peso.
A obesidade mórbida faz parte das doenças relacionadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial da Saúde.
A doença integra o plano-referência a que se refere a lei, não podendo ser excluída da cobertura securitária (art. 10, da Lei nº 9.656/98).
A autora enquadra-se na indicação médica de cirurgia bariátrica.
Neste ponto, o próprio relatório médico juntado a fls. 80 indica que a autora, quando do ajuizamento da ação, apresentava obesidade, com altura de 1,55m e peso de 97 kg.
O índice de massa corpórea da autora era maior que 40 kg/m², de modo que a obesidade, no caso, classifica-se como de grau III, ou seja, obesidade mórbida.
A cirurgia bariátrica, no caso em questão, teve indicação médica, baseada em preceitos técnicos e concordante com a literatura científica.
Os documentos juntados aos autos demonstram que a autora passou por avaliações endocrinológica (fls. 83), cardiológica (fls. 85) e psicológica (fls. 89), todas com pareceres favoráveis à realização da cirurgia.
Da análise dos documentos trazidos pela autora consta que seu seguro-saúde passou a ter vigência em 01.01.2012 (fls. 56). 
Em fls. 69, a autora informou na declaração de saúde para a adesão no quadro de seguradas da ré que na época da contratação possuía 85 kg e 1,56 metros de altura, não havendo muita discrepância do relatório médico apresentado em fls. 83.
A despeito de a autora noticiar, no ato de adesão ao plano, pesagem indicativa do quadro de obesidade grau II (86 kilos), nenhuma providência foi tomada pela operadora de plano de saúde no sentido de investigar seu efetivo quadro de saúde e, eventualmente, recusá-la como cliente.
Portanto, tendo a ré admitido em seu quadro de segurados pessoa obesa, conhecendo tal fato e assumindo o risco pela falta de exames anteriores à admissão, não se pode recusar a cobertura sob o argumento de incidência de cláusula de cobertura parcial temporária por doença preexistente.
É corrente na jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e do Egrégio Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que as seguradoras devem indenizar seus segurados das despesas havidas com o tratamento de doenças preexistentes, ainda que haja cláusula contratual limitativa expressa, se não se precaveram de realizar exames prévios ou, superado isso, a má-fé do segurado ao omitir, deliberadamente, a existência da moléstia, no ato da contratação do seguro (AgRg no Ag 1157623 / RS - rel. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO 4ª Turma - j . 09.02.2010; AgRg no Ag 1062383 / RS - rel. Min. SIDNEI BENETI 3ª Turma - j .02.10.2008; AgRg no Ag 973265 / SP - rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS 3ª Turma - j . 12.02.2008; AgRg no Ag 653720 / RS - rel. Min. NANCY ANDRIGHI 3ª Turma - j .29.03.2005; Resp 617239 / MG - rel Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - 3ª Turma - j . 14.09.2004) (realces não originais).
Quanto ao pedido de indenização do dano moral e material,  não deve ser acolhido.
Muito embora tenha se equivocado a ré na interpretação dos fatos, recusando a cobertura do tratamento, contrariando o pedido médico, agiu a ré no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito. 
Valeu-se, repita-se, equivocadamente, mas sem abuso, da prerrogativa que a assiste de discutir a exigibilidade da cobertura e de recusar a emissão de autorização para a realização do procedimento por concluir, de acordo com seu entendimento, que o evento não comportava a cobertura na forma alvitrada pela segurada.
Diante do quadro que se descortina, a conclusão inequívoca é no sentido de que a ré não transcendeu os limites do exercício regular do direito de interpretar os dispositivos contratuais, o que significa que não está obrigada ao pagamento de indenização morais.
A autora, tão logo recebeu a negativa de custeio do procedimento pela ré, intentou a presente ação judicial e obteve, em sede tutela antecipada, a determinação para a autorização do procedimento cirúrgico, que foi realizado a tempo, não lhe causando maiores prejuízos.
No tocante aos danos materiais, não há prova de que houve o efetivo pagamento dos honorários contratados.
Ademais, os honorários advocatícios fazem parte da verba sucumbencial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré ao custeio do procedimento de gastroplastia redutora por videolaparoscopia, tornando definitiva a liminar concedida, consignando que os honorários médicos deverão ser pagos pela autora, devendo ser reembolsados, nos limites contratuais.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
