

SENTENÇA

Processo nº:0003791-79.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marcineide dos Santos Silva
Requerido:Banco Itaucard/Fininvest,Crédito e Financiamento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.



MARCINEIDE DOS SANTOS SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S.A. e LUIZACRED S.A. ? SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, resumidamente, que era devedora por conta de dívida de cartão de crédito dos réus, no valor correspondente a R$ 570,76.  Entretanto, no mês de novembro e Dezembro de 2009, as faturas não foram enviadas e tampouco quitadas, sendo remetida apenas uma parcela no mês de dezembro de 2009 no valor de R$ 885, 31, com valor mínimo para pagamento de R$ 179,38. Efetuou um acordo com o réu para obter a quitação da sua dívida em 10 parcelas no valor de R$ 111,77. Do referido pacto cumpriu 06 parcelas. Contudo, as propostas de pagamento continuaram e, para tanto a dívida correspondente ao valor de R$ 570,00 foram quitados nos dias de 17.09.2009, no valor de R$ 96, 93, no dia 17.12.2009  no valor de R$ 179,38 e em 17.02.2010, no valor de R$ 250,00 e mesmo após os pagamentos dos valores referidos a requerente ainda constava como devedora da quantia de R$ 1.057,05. Não bastasse isso, ainda teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito SCPC e Serasa. Referiu-se ao constrangimento e humilhação sentidos. Requereu a concessão da tutela antecipada e a procedência da ação para condenar o réu no pagamento de indenização no valor de 100 salários mínimos. 
Regularmente citados, os réus apresentaram contestação discorrendo a respeito dos fatos, salientado que a autora confessou a inadimplências dos pagamentos do acordo entabulado em decorrência da taxa de juros abusivos. Ademais, alegaram que a requerente realizou o pagamento das prestações  abaixo do mínimo autorizado e, em relação aos  pagamentos das dez parcelas do acordo, não houve o quitação integral. Aduziram, ainda, sobre o dano moral, da inexistência de prova, da quantificação e da forma de correção inclusive de juros; do dano material e da repetição de indébito, pretendendo a inexistência da devolução em dobro dos valores já pagos. Postulou pela improcedência dos pedidos argüidos na inicial.
Sobreveio Réplica (fls. 103/105) e o processo foi saneado (fls. 107).
As requeridas se manifestaram a respeito da prova documental às fls.112/124.
Houve manifestação da ré acerca da prova documental apresentada pela parte autora às fls.127/128.
Às fls. 129 foi determinada a juntada de planilha pormenorizada às requeridas.
Designada audiência de conciliação, nos termos do artigo 125, inciso IV, do Código de Processo Civil, infrutífera a tentativa da composição das partes, foi encerrada a instrução, oportunidade em que os patronos reiteraram os termos da inicial e contestação.
É o Relatório. 
Decido.
Como consignado na decisão saneadora, há evidente relação de consumo entre as partes, pois presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei n. 8.078/90.
Havendo verossimilhança nas alegações da autora, e hipossuficiência técnica de sua parte, incontestável a aplicação das disposições do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, para inversão do ônus probatório.
Nesse passo, apesar de fixado os pontos controvertidos, consistentes na cobrança abusiva dos valores depositados pela autora, haja vista que incontroversos que vários foram as oportunidades que a requerida depositou valores, ainda que menores aos devidos, as rés não produziram provas para legitimar os valores consignados em contestação. 
A análise do conjunto probatório evidencia a parcial procedência do pedido, somente para reconhecer os valores depositados pela consumidora como suficientes aos débitos mencionados na inicial, negativados, até porque a prova determinada em decisão saneadora não foi produzida pela requerida. 
De outro lado, fácil entrever, de outro lado, que a única causadora dos apontamentos nos cadastros dos maus pagadores foi a autora. 
Com o inadimplemento da requerente, frise-se, confessado na inicial, aos requeridos outra alternativa não restava, senão a inclusão de seu nome no cadastro citado.
Aos réus não se pode imputar qualquer comportamento indevido que pudesse ensejar indenização por dano moral.  
Como adverte a boa doutrina 
"o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação" (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Ed. Del Rey, 1991, p. 274). 

Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (ob. cit.). 
No caso, vê-se a inocorrência de dano moral, não justificando, portanto, qualquer indenização.
Havia, portanto, atraso no pagamento das parcelas dos serviços prestados, inexistindo qualquer elemento seguro pela consumidora do pagamento integral do débito. 
Nesta especial circunstância, lícito era aos réus, inscrever o nome da autora nos cadastros de consumidores inadimplentes. 
O débito existia, daí porque, correta a conduta dos réus, pois o cadastramento realizado foi uma providência AUTORIZADA por LEI (artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor). Disso decorre não existir qualquer direito à indenização.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido inicial, somente para declarar extinta a obrigação referente ao contrato de cartão de crédito mencionado na inicial.

Diante da sucumbência, recíproca, deixo de condenar as partes nas custas, a autora não as despendeu, devendo os honorários serem suportados pelas respectivas partes. 

Independente do trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para que excluam o nome da autora de seus cadastros, referente ao apontamento solicitado pelas rés. A parte autora deverá providenciar o encaminhamento dos ofícios, comprovando nos autos. 

P. R. I. C.



São Paulo, 04 de outubro de 2011.
