

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO 

Processo n°:006.08.003185-0 
Documento de Origem:Boletim de Ocorrência   - 4302/2008 - 66º Distrito Policial - Jardim Marília
Acusado:Bruno Gonçalves Broisler

Aos 12 de maio de 2010, na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Jorge Carlos de Araújo, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceu o acusado Bruno Gonçalves Broisler, acompanhado de seu Defensor Dativo Dr. Emilio Carlos Rossi Junior  OAB/SP 154.815. Aberta a audiência, Abertos os trabalhos, Aberta a audiência, Em seguida foram inquiridas duas testemunhas de defesa, e foi o réu interrogado, cujos termos seguem em apartado. Pela Promotoria de Justiça foi dito que desistia da oitiva da testemunha Fabiano Justino Caçador, o que foi homologada pelo MM. Juiz Declarada encerrada a instrução criminal, manifestou-se o Ministério Público em alegações finais nos seguintes termos: MM. Juiz, Bruno Gonçalves Broisler foi denunciado e regularmente processado por ter causado a morte de Guiomar Simão, conforme laudo de exame necroscópico de fls. 46/49, ao agir com culpa, imprudência, trafegando em velocidade incompatível e sem possuir a habilidade necessárias, vez que não possuía CNH para a condução de motocicleta tendo atropelado a vítima quando esta tentava atravessar a via pública, evadiu-se do local sem prestar socorro. Ouvido na polícia e em Juízo, Bruno sustenta que a vítima saiu do canteiro central, de trás de uma árvore, ingressando repentinamente na via pública e, conquanto tenha tentado desviar, o atropelamento foi inevitável, alegando que deixou o local devido ao seu estado psicológico e por medo de represálias, ressaltando que dias depois dos fatos compareceu espontaneamente na delegacia e apresentou o veículo e que por ocasião dos fatos aguardou que o resgate fosse acionado, antes de deixar o local. O filho da vítima José Paulo não presenciou os fatos e, embora relatando que "ouviu dizer, por moleques" que duas motos estavam fazendo "racha" não sabe dizer quem seriam tais testemunhas, nem como encontrá-las, confirmando que as fotos que instruem os autos correspondem ao local dos fatos e que as árvores que nela aparecem já existiam no canteiro central. Embora as testemunhas de defesa, que se dizem presenciais não tenham sido ouvidas na delegacia, Erica sequer mencionada pelo réu, no rol que ali apresentou a fls. 35, o que se observa dos autos é que efetivamente a visibilidade no local, apontado no laudo pericial de fls. 55/60 é, efetivamente prejudicada pelas árvores e não há no local faixa de travessia de pedestres, de modo que não se tem elementos seguros para afirmar que o evento fosse previsível a Bruno e que tivesse ele condições de evitá-lo. A excessiva velocidade foi apenas alegada sem nenhuma outra comprovação e conforme o boletim do Hospital Santa Marcelina a fls. 05 evidencia que os fatos ocorreram no horário apontado pelo réu e pelas testemunhas de defesa sendo que a comunicação para a polícia militar é que ocorreu no horário apontado no boletim de ocorrência e na denúncia. Por outro lado, os fatos ocorreram no dia 05 de outubro, no dia 07 foi expedida ordem de serviço para investigação, conforme fls. 08, e, já no dia 14 o réu se apresentou, assim como a motocicleta, conforme sustentou em Juízo. Assim não há elementos seguros também para que se possa afirmar que tenha se evadido, para eximir-se da responsabilidade penal que poderia ter lhe sido atribuída. No que diz respeito à falta de habilitação, sem elementos para afirmar que tenha sido Bruno que gerou perigo e causou os danos, não há elementos também para imputar tal infração penal a ele. Diante do exposto, aguarde-se que julgada improcedente a presente ação penal, seja Bruno Gonçalves Broisler absolvido, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP.. Em seguida dada a palavra à Defesa, foi dito: MM. Juiz, reitero a manifestação da Ilustre Representante do Ministério Público. A seguir, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: VISTOS, etc. BRUNO GONÇALVES BROISLER, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 302, "caput", e parágrafo único, incisos I e III, do Código de Trânsito Brasileiro, sob a acusação de ter causado, culposamente, a morte de Guiomar Simão, quando, no dia 05 de outubro de 2008, por volta das 23 horas, na condução da motocicleta Honda, modelo Twister, placa DZN-7013, sem ser habilitado, trafegando pela Avenida Gameleira Branca, sentido centro-bairro,  nesta cidade e Comarca, atropelou a vítima que tentava atravessar a via pública, causando-lhe as lesões corporais que foram a causa da sua morte. Consta ainda que, após o acidente, o acusado evadiu-se do local sem prestar socorro à vítima. Recebida a denúncia em 15/04/2009, foi o acusado citado, e teve o feito regular processamento, com as Partes, em debates, pedindo a improcedência da ação por insuficiência de provas. É o relatório. Fundamento e decido. Conquanto provada a materialidade do lamentável fato delituoso pelos laudos de fls.46/49 e 55/60, não só Bruno Gonçalves declarou que conduzia a moto, embora sem habilitação, em velocidade compatível, quando inesperadamente a vítima surgiu em meio aos arbustos do canteiro central e adentrou na frente de sua moto, daí inevitável o acidente, como as testemunhas José Paulo, filho da vítima, e o policial Fabiano Justino, ainda com seu termo não juntado, diante da expedição da precatória, mas certo que ambos não presenciaram o acidente, com Charles Simão e Erica Cristina corroborando a versão do acusado, ambos no sentido de que o mesmo conduzia a moto em velocidade compatível, quando a vítima surgiu à sua frente e saindo do canteiro central, cujo mato era da altura de uma pessoa de porte baixo, com o testemunho ainda do acusado somente ter se ausentado do local após várias pessoas acionarem o resgate. A prova, assim, não se encontra suficiente, como já bem o disseram as Partes, para embasar a pretensão punitiva, consignando-se que sequer existente elemento seguro para o delito de falta de habilitação, porquanto não ficou devidamente demonstrado a condução de forma perigosa. POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO BRUNO GONÇALVES BROISLER, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita na denúncia, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Cobre-se a Carta Precatória, independentemente de cumprimento. Publicada em audiências, saem intimados os presentes. Registre-se e comuniquem-se. Nada mais.  Eu, Mariane Pereira Brito, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:

Promotoria de Justiça:

Defensor Dativo:

Acusado:
