

SENTENÇA

Processo nº:010.10.003679-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Ludgero de Souza Neto.
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.

Vistos.
Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decide-se.
A presente ação é PROCEDENTE.
COM EFEITO, o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8070/90 autoriza a inversão do ônus da prova, o que se aplica à hipótese vertente. Constatada a hipossuficiência do consumidor em face do(a) requerido(a), como também a verossimilhança de suas alegações e, finalmente, tendo o(a) requerido(a) saído ciente na audiência de conciliação (fls. 24/26) de que tal inversão iria se operar, encontram-se presentes os requisitos necessários para LHE ATRIBUIR o ônus da prova quanto aos fatos desconstitutivos do direito do(a) requerente.
Da narrativa singela e límpida dos fatos, decorre raciocínio lógico, sem pairar dúvidas à respeito da CONDUTA PRATICADA PELA EMPRESA-REQUERIDA, caracterizando a má prestação dos serviços fornecidos pela mesma. A propósito, a documentação trazida (fls. 13, 14/15 e 16), repita-se, comprova a verossimilhança das alegações do requerente, o que dispensa maiores comentários.
Evidenciado o nexo causal entre o ilícito e os danos, resta fixar o valor da indenização pelo dano moral experimentado pelo(a) requerente, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade, pautados por duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e inibitória.
Assim, para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão e com o fito de inibir o requerido à prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no montante de R$ 2.000,00, apto a satisfazer o dano experimentado pelo(a) requerente.
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente e condeno a(o) requerida(o) ao pagamento da importância de R$ 2.000,00, à título de danos materiais, a ser atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir desta data, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.
EXTINGO o processo, com julgamento mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. O valor do preparo é de R$ 164,20, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
PRIC.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). IDA INES DEL CID.


São Paulo, 13 de Outubro de 2010.
