

SENTENÇA

Processo nº:0003027-31.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Adilson Alves Chagas
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A





Vistos, etc.


ADILSON ALVES CHAGAS move AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO C.C PERDAS E DANOS em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em síntese, abusividade da cláusula do contrato de abertura de crédito que estipulou juros remuneratórios acima do percentual admitido pelo BACEN e de forma capitalizada; ilegalidade da utilização da ?Tabela Price? para amortização de dívidas, e da cobrança de tarifa de adiantamentos a depositantes, requerendo revisão e repetição em dobro dos valores pagos indevidamente.
O réu contestou (fls. 61/93) alegando, em preliminar, a inépcia da inicial, em razão de o autor ter formulado pedido genérico e indeterminado, e por ter cumulado pedidos incompatíveis entre si; carência da ação por ausência de provas do fato constitutivo do direito do autor e por impossibilidade jurídica do pedido, em virtude do contrato ter sido consumado; e, no mérito, sustentou a legalidade das cláusulas contratuais, de forma que o contrato deve ser cumprido como pactuado pelas partes. Requereu extinção ou improcedência da ação.
Réplica a fls. 122/131.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I. 
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois o autor formulou pedido certo e determinado, em conformidade com a exigência do CPC, artigo 286. 
Além disso, os pedidos cumulados não são incompatíveis entre si, pois é admissível o pedido incidental de exibição de documentos na ação revisional de contrato.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide que ?revisional de contrato por suposta abusividade, ilegalidade e onerosidade excessiva de cláusulas convencionando os encargos cumulada com exibição de documentos ? Petição inicial não instruída com o contrato bancário (...) ? Possibilidade da cumulação de pedido incidental, art. 355 do Código  de Processo Civil, em face da adoção do rito ordinário.? (38ª Câmara de Direito Privado, AI 0112626-11.2013.8.26.0000, rel. César Peixoto, j. 31.07.2013 ? grifamos).
A preliminar de carência da ação por ausência de provas não prospera, pois o autor acostou aos autos os extratos de sua conta-corrente, referentes ao período de maio/2008 a julho/2011 (fls. 17/37), pelos quais se constata os encargos questionados na inicial. 
O instrumento firmado pelas partes não foi juntado aos autos por culpa do Banco, que não o localizou em seus arquivos, conforme informado às fls. 118. No entanto, é possível o julgamento da ação revisional mesmo na hipótese de o contrato não ter sido juntado aos autos, pois o autor formulou pedido de exibição pelo réu do referido instrumento.
Conforme decide o Superior Tribunal de Justiça, ?numa perspectiva dinâmica do processo, é possível ao juiz admitir a propositura da ação principal sem esses documentos, se formulado pedido incidental para sua exibição. (...) Se o documento não puder ser exibido, por sua inexistência ou extravio, competirá ao juiz decidir por: (i) impor ao autor o ônus da prova quanto à sua existência; (ii) aplicar a inversão determinada no art. 6º, VIII, do CDC, se entender aplicável; (iii) distribuir, ainda que não se aplique o CDC, de forma dinâmica o ônus da prova, com base no risco, assumido pelo réu,  pela impossibilidade de apresentação do documento.? (3ª Turma, REsp 896.435, rel. Nancy Andrighi, j. 27.10.20009 ? grifamos).
Rejeito, também, a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, pois o ordenamento jurídico em vigor permite a propositura de ações para o fim de rever cláusulas abusivas inseridas em contratos firmados entre fornecedores e consumidores, principalmente quando a obrigação se torna excessivamente onerosa para uma das partes, por força do CDC, artigo 6º, V. Nesse sentido, preleciona a doutrina que ?em relação à proteção contratual do consumidor, o magistrado tanto pode invalidar a cláusula abusiva como realizar a modificação do seu conteúdo.? (BENJAMIN, Antônio Herman et. al., Manual de Direito do Consumidor, São Paulo : RT, 2012, pág. 357 ? grifamos).
Quanto ao mérito, a instituição financeira cumpriu as suas obrigações decorrentes da relação creditícia, mediante a disponibilização do crédito contratado, motivo pelo qual o autor não pode se furtar ao cumprimento das cláusulas livremente acordadas, a pretexto de serem abusivas. 
Ressalte-se que o contrato deve ser cumprido da forma como pactuado pelas partes, em respeito ao princípio do pacta sunt servanda, eis que inexistente qualquer vício da vontade. 
O percentual dos juros remuneratórios, fixado em 8,38% ao mês, como se observa dos extratos acostados às fls. 17/37, não é ilegal, pois a limitação prevista no Dec. Lei nº 22.626/33 não se aplica às instituições financeiras, por força da Súmula 596, STF que prevê: ?As disposições do decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Além disso, o artigo 192, §3º, CF, que previa a necessidade de lei complementar a fim de regular a limitação da taxa de juros em 12% ao ano, foi expressamente revogado pela EC 40/03. Por tal razão, o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula Vinculante 7, que dispõe: ?A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar?.
Portanto, rejeito a alegação de abusividade do percentual dos juros.
No que diz respeito à alegada prática de anatocismo pelo réu, a Súmula 121, STF estabelece que ?é vedada a capitalização dos juros, ainda que expressamente convencionada?.
Porém, no caso presente não ocorre anatocismo, porque em contratos de crédito rotativo em conta corrente ou cheque especial ou de limite em conta corrente, a cobrança dos juros é mensal e o inadimplemento gera juros vencidos, cujo valor passa a integrar o saldo devedor quando não pago, sabido ainda que capitalização dá-se somente com juros vincendos.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo firmou entendimento de que ?no supracitado contrato não há sobreposição dos juros, mas o refinanciamento mensal do valor devido, isto é, ao final do mês, quando o correntista não quita o débito, celebra novo mútuo para pagá-lo de modo que os juros incidem sobre essa nova dívida?. (18ª Câmara de Direito Privado, Ap. 8548-71.2008.8.26.0000, rel. Carlos Alberto Lopes, j. 19.12.2012 ? grifamos).
Segundo preleciona Arnaldo Rizzardo, ?a técnica de cálculo da capitalização é a mesma que incide para as cadernetas de poupança. A cada período de juros (normalmente indicado ao mês), existe um efetivo recebimento do produto do juro, ou então, tal produto é agregado ao saldo anterior. Da mesma forma nas captações diversas das cadernetas de poupança. Nos empréstimos, o rendimento mensal também é acrescido do saldo anterior. No mês seguinte, o cálculo envolverá o capital e o acréscimo. A cada período de um mês, o produto do juro adere ao capital anterior e passa a render novos juros, como efetivamente acontece nas remunerações financeiras.? (Contratos de Crédito Bancário, 9ª ed., São Paulo, RT, 2010, pág. 387 ? grifamos).
Desse modo, rejeito a alegação do autor acerca da ocorrência do anatocismo.
Quanto à aplicação da ?Tabela Price? para amortização da dívida, não há qualquer referência à utilização de tal método nos extratos de fls. 17/37, de forma que o autor não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do CPC, artigo 333, I. 
Quanto à tarifa de adiantamentos a depositante refere-se ela aos valores cobrados na hipótese de o cliente exceder o limite de crédito previamente concedido, de modo que o Banco concede um limite adicional temporário para a cobertura do montante que não poderia ser quitado pelo correntista naquele momento. 
A cobrança da mencionada tarifa estava autorizada no item 4.1, da tabela I, anexa à Circular nº 3.371, de 2007, do BACEN, revogada em 03/2011 pela Circular 3.512, mas permaneceu admitida pela Resolução 3.919, de novembro 2010, do BACEN, razão que rejeito a alegação do autor de ilegalidade da cobrança de tal tarifa.
Indefiro a tutela antecipada, pois ausentes os requisitos do CPC, artigo 273 que autorizam a medida, de modo que o Banco, na posição de credor, exerce regular direito (CC, artigo 188, I) de comunicar débitos a órgãos de proteção ao crédito em face da autorização do CDC, artigo 42, § 2º.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2013


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
     (assinatura eletrônica)
