

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003656-70.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amadeus Alves Lima, CPF 067.027.698-73
Adv.:GEUCIVONIA GUIMARAES DER ALMEIR
Requerido:Laura Alves dos Santos Buroffi, CPF 001.696.438-16
Adv.:TAMARA LUIZA BARUFFI, OAB. 257994
Data da audiência:06/08/2012 às 16:00h




Aos 06 de agosto de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela patrona da demandada foi oferecida a contestação. Ato contínuo foi ouvida a testemunha do(a) autor(a), Sr.(a) HEWERSON CLAUDIO ALVES,  QUE COMPROMISSADO DISSE: não tem amizade intima com o autor e no dia dos fatos estava na calçada , conversando com uma funcionaria do salão que pertence ao autor. Viu que a ré e o autor estavam conversando dentro do estabelecimento comercial. Ouviu quando o autor disse que ele não tinha nada a ver com o acidente. Ouviu então quando a ré começou a ofender o autor, chamando-o de baiano burro e que o  mesmo precisava ter dinheiro para ter filhos na rua. Haviam sete ou oito pessoas dentro do salão. Foi realizar um serviço na oficina mecanica ao lado. Não ouviu nenhuma ofensa parte do autor. Nada mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que foi constrangido e humilhado no seu estabelecimento comercail, sendo chamado de ?baiano burro? pela ré .São fatos incontroversos que a ré, no dia dos fatos esteve no estabelecimento comercial do autor, para que conversassem sobre um acidente de trânsito entre o filho do réu e a autora. O autor alegou que nesta conversa, a ré teria lhe chamado de ?baiano burro?. A ré, contudo, negou tal ofensa. A testemunha do autor confirmou que a ré realmente ofendeu o autor. A versão da ré, de outro lado, encontra-se isolada. Fixada dessa forma a responsabilidade da réu no evento, sendo reconhecido o dano moral, cumpre agora arbitrar o valor da indenização. Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?. Sopesados os argumentos expostos, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 750,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré à  indenização por danos morais no valor de R$750,00, com atualização monetária e juros de mora desde a sentença.Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Ré:

Adv. Ré:
