

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Amanda Eiko Sato Eu,        ,  Rosana Aparecida Cantelli Lopes Oliveira, Chefe de Seção Judiciário.

Processo nº:0003782-65.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kamila Amanda Santos Cipriano
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S.A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

 Ante o depósito de fls.92 e a manifestação do autor a fls.109,  declaro extinto o processo, na forma do artigo 794, I do C.P.C.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                Desnecessário  o recolhimento das custas finais, uma vez que não se iniciou a fase executiva e  tendo em vista o pagamento espontâneo.

    Expeça-se mandado de levantamento em favor do exequente do valor depositado a fls.92, em nome da defensora indicada (Proc.Fls.08).

Com o trânsito em julgado, anote-se a extinção e arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.

São Paulo,  10 de dezembro de 2012.
