

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003930-76.2012.8.26.0011
Requerente:Aparecida Donizeth Pereira
Requerido:Viação Miracatiba

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
No Proc. 0003930-76.2012.8.26.0011 (autos principais), APARECIDA DONIZETH PEREIRA ajuizou ação contra VIAÇÃO MIRACATIBA LTDA.  Alegou que no dia 8.7.2011 estava no coletivo da ré de placas CVN 0453, sentada nos bancos traseiros, e que na esquina da Av. Eliseu de Almeida com a R Engenheiro José Valter Seng o preposto da ré teria freado bruscamente o ônibus. Em razão da freada a autora teria tido seu corpo projetado para a frente, batendo o braço esquerdo nos ferros de apoio.  A autora teria sido encaminhada para o Hospital Universitário da USP.  Alegou a autora que teria sofrido trauma emocional e dificuldades para realização de suas tarefas.  Pleiteou indenização por danos morais (50 salários mínimos) e indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte (300 vezes o valor da passagem).
A inicial de fls. 2/16 veio instruída com cópia do BO de fls. 28/29 e 30/31.
Deferiu-se Justiça Gratuita à autora (fls. 47).
No Proc. 0003931-61.2012.8.26.0011 (autos apensos), HILLARY PEREIRA SANTOS, representada por sua genitora Aparecida Donizeth Pereira, ajuizou ação contra VIAÇÃO MIRACATIBA LTDA.  Relatando o mesmo acidente acima, alegou que com a freada do ônibus teve também seu corpo projetado para a frente, batendo o joelho esquerdo nos ferros de apoio.  Sustentou que em razão do acidente teria sofrido dificuldades para caminhar por três dias e até o ajuizamento da ação sentiria dores no joelho; também relatou trauma emocional.  Formulou idênticos pedidos: indenização por danos morais (50 salários mínimos) e indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte (300 vezes o valor da passagem).
A inicial de fls. 2/17 veio instruída com cópia do BO de fls. 31/32.
Deferiu-se Justiça Gratuita à autora (fls. 34).
A ré contestou às fls. 52/56 (autos principais) e fls. 41/46 (autos apensos).  Alegou que a autora e sua filha teriam sofrido lesões levíssimas em decorrência do acidente.  Impugnou a ré os pedidos indenizatórios.
Réplica às fls. 71/80 (autos principais) e fls. 64/70 (autos apensos).
Determinou-se o apensamento das ações (fls. 92, autos principais).
Despacho saneador às fls. 101.
Laudo do IMESC às fls. 146/149 (autos principais) e às fls. 99/102 (autos apensos).  As partes manifestaram-se: fls. 154/156 (autos principais), fls. 107/108 (autos apensos), fls. 110 (autos apensos).
Em audiência de instrução (fls. 116 e 133), ouviram-se testemunhas da ré (fls. 117 e 118) e colheu-se o depoimento pessoal da autora-genitora (fls. 134).  Por carta precatória (fls. 170), ouviu-se uma testemunha da autora; a autora desistiu das demais testemunhas (fls. 187).
Encerrada a instrução (fls. 215), apresentaram as partes alegações finais (fls. 218/228 e fls. 230/231).
O Ministério Público manifestou-se (fls. 232/235).

É o relatório.
D E C I D O .

Não há controvérsia sobre o acidente de veículo, não tendo a ré impugnado o fato em suas contestações (autos principais e apensos).  O Boletim de Ocorrência de fls. 28/30 e 30/31 (autos principais) relata que no dia 8.7.2011, por volta das 08:15hs, na esquina da Av. Eliseu de Almeida com a Rua Engenheiro José Valter Seng, nesta Capital, o preposto da empresa requerida, condutor do ônibus de placas CVN0453, teria freado para evitar colisão com outro veículo, que o fechara. Em razão desta freada teriam as autoras se desequilibrado e sofrido escoriações.
Qualquer que tenha sido a causa para a freada brusca, importa a constatação de que a ré tem responsabilidade objetiva, não podendo invocar a seu favor excludente de responsabilidade consistente em culpa de terceiro.  É o que prevê o art. 734 do Código Civil.
O laudo pericial do IMESC de fls. 146/149 concluiu que a autora Aparecida não apresenta incapacidade laborativa nem funcional nem apresenta sequelas ou alterações morfológicas.
O laudo pericial do IMESC de fls. 99/102 dos autos apensos concluiu que a autora Hillary não apresenta alterações ou queixas nos aparelhos locomotores e não apresenta incapacidade para as atividades cotidianas habituais.
Não há, portanto, prova de qualquer sequela física do acidente que justifique indenização.
As autoras, porém, pleitearam indenização por danos morais.  Tal pretensão deve ser acolhida já que os fatos trouxeram transtornos às autoras, especialmente em razão do susto e das dores físicas que as obrigaram a procurar auxílio médico.  
Os documentos de fls. 30/31 (Boletim de Ocorrência) e 97/100, destes autos principais, comprovaram que as autoras foram encaminhadas ao Hospital Universitário no mesmo dia, com diagnóstico de contusão.  A testemunha Marcos da Silva (fls. 117), condutor do ônibus, confirmou em Juízo que levou a autora até o AMA e ao Hospital da USP.  Também a testemunha Maria Angelita Daniel (fls. 118) confirmou em Juízo o encaminhamento das autoras para o atendimento médico-hospitalar.
A testemunha Rosilene Gomes (fls. 170) confirmou, ainda, que um dia depois do acidente presenciou a autora com o braço machucado.  
Considerando-se o susto, as contusões, as dores físicas, os transtornos vinculados ao atendimento médico-hospitalar e ainda o necessário período para a recuperação, entendo que se mostra justo e razoável o pedido de indenização por danos morais.  Também o MP (fls. 232/235) assim concluiu.
Arbitro a indenização em R$ 5.000,00 para cada uma das autoras.  Trata-se de valor razoável e proporcional à capacidade econômica da ré.
Em relação ao pedido de indenização correspondente a 300 vezes o valor da passagem, entendo que deva ser rejeitado por falta de amparo legal.  A norma do art. 733 do Código Civil, que poderia fundamentar tal pretensão, aplica-se tão somente ao contrato de transporte cumulativo, hipótese diversa daquela objeto destes autos.
Assim decidiu o TJSP recentemente:

RESPONSABILIDADE CIVIL Acidente com pessoa transportada em ônibus Queda decorrente de manobra brusca Pretensão a indenização por descumprimento do contrato no equivalente a 300 vezes o valor da passagem Inadmissibilidade, em não se tratando de transporte cumulativo ou de pluralidade de transportadoras Inteligência do disposto no § 2º do art. 733 do Código Civil.
DANO MORAL Ocorrência Lesão decorrente de queda de passageira por manobra brusca em ônibus Afecção de membro superior - Fixação razoável em quantia equivalente a cinco salários mínimos dada a ausência de conseqüências sérias da lesão Caso, ademais, em que a agravada, por seus prepostos, contribui para minimizar o agravo, conduzindo-a ao pronto socorro Indenização mantida - Agravo regimental improvido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo Regimental nº 0018013-43.2011.8.26.0008/50000, 37ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. José Tarciso Beraldo, j. em 2.7.2013, v.u.)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES estas ações que APARECIDA DONIZETH PEREIRA (Proc. 0003930-76.2012.8.26.0011 ) e HILLARY PEREIRA SANTOS (Proc. 0003931-61.2012.8.26.0011) ajuizaram contra VIAÇÃO MIRACATIBA LTDA e CONDENO a ré a pagar às autores indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 para cada uma das autoras.
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta data.
Ainda, ante a sucumbência mínima das autoras, CONDENO apenas a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação em cada uma das ações.
Ciência ao MP.
P. R. I. 
São Paulo, 08 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
