

SENTENÇA

Processo nº:0003207-35.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Viviana Ribeiro de Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de demanda proposta por Viviana Ribeiro de Oliveira, na qual alega ter verificado saque não reconhecido em seu extrato bancário, pretendendo assim, a condenação do réu ao ressarcimento pelos danos morais sofridos.  
No mérito, o réu nega a ocorrência de fraude, afirmando que o sistema é seguro e demanda cautelas e cuidados mínimos por parte de seu usuário, sendo que, para o saque, faz-se necessária a utilização de senha pessoal e intransferível.  
Desnecessário, nesse ponto, a colheita de depoimento pessoal. Salvo melhor juízo, o depoimento pessoal da autora  não trará elementos diferentes daqueles já encontrados nos autos, uma vez que a petição inicial sempre é o relato fiel dos fatos sob a visão do demandante. Assim, não há ponto obscuro que a autora possam esclarecer em juízo que já não esteja esclarecido no processo, evidenciando a desnecessidade desta prova. 
Prosseguindo, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela autora e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar eventual clonagem do cartão, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora.
Assim, ao réu incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta que os saques foram regulares.
Cumpre destacar que há indicativo de fraude no que se refere ao uso de cartão, o que resultaria em benefício de terceiro. Tal conclusão se depreende da análise dos extratos anexados pelo próprio réu em que o saque não confere com o histórico da conta da autora.
Além disso, a autora é pessoa esclarecida e, certamente, tem conhecimento acerca da utilização de cartões de débito, não sendo razoável presumir que tenha conferido sua senha pessoal a terceiros desconhecidos.
Não obstante, o laudo acostado aos autos se refere a caixa eletrônico, quando o saque questionado se refere a compra efetuada em farmácia.  Poderia o réu diligenciar perante o estabelecimento comercial, visando informações quanto à emissão de nota fiscal e outros elementos que pudessem comprovar que foi a própria autora quem teria efetuado a compra, porém tal diligência não foi realizada.
Diante do exposto, constata-se que o réu não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa.
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude narrada pela autora, sendo que os documentos anexados reforçam sua boa-fé ao buscar o ressarcimento administrativamente.
Pelo contexto dos autos, portanto, denota-se ter havido a clonagem do cartão, o que não foi contestado em nenhum momento. O risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus.
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça:
?Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da  conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3º do art.14 do Código de Defesa do Consumidor. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente? (STJ 3ª T. Resp. 557.030-0 Rel. Nancy Andrighi DJ 01.02.2005 RSTJ 191/61).
Assim, é de rigor a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 82,00. 
O dano moral restou evidenciado pela inscrição de fls. 07.  Assim, sopesadas as circunstâncias do caso em apreço, as consequências da conduta e grau de culpa do réu, reputo razoável a fixação do montante de R$ 1.000,00, para fins indenizatórios.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando o réu ao pagamento do valor de R$ 1.000,00, atualizado desde a presente data e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Declaro, por fim, inexigível o débito de R$ 82,00, de fls. 07. 
Defiro o pedido de exclusão da anotação de fls. 07.  Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora a retirada e respectiva distribuição.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
