

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003509-86.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sueli de Carvalho Alves da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que firmou contrato de empréstimo com o réu para a compra de material de construção. Em maio de 2011, a dívida foi quitada. Contudo, o réu não só não considerou o pagamento efetuado como inscreveu os seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 

O réu atua como prestador de serviços, sendo a autora consumidor final desse serviço. Assim, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiência técnica da autora.

Segundo o réu, houve erro sistêmico na operação da quitação e baixa do débito, razão pela qual o débito foi inscrito no cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Entende não ter praticado ato ilícito, motivo pelo qual pede a improcedência do pedido de indenização por danos morais. 
A autora comprovou o pagamento do valor do financiamento (fls. 12/22) e comprovou a inscrição indevida de seus dados incluídos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 23/24 e 28/31). 

Assim, é incontroverso que houve o pagamento do financiamento contratado. E é incontroverso que, não obstante o pagamento, houve a inscrição dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito. Inequívoca a falha do réu na prestação do serviço, sendo certo o seu dever de reparar os danos causados à autora, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 
A autora não sofreu mero aborrecimento, passando a receber cobranças indevidas que culminaram com a inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fato do qual é possível presumir os prejuízos por ela experimentados.
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$5.500,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. DETERMINO a exclusão dos dados da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, mediante a expedição de ofício ao SCPC e ao Serasa, independentemente do trânsito em julgado, cabendo à autora providenciar o encaminhamento do ofício.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 234,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de junho de 2012.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
