

SENTENÇA

Reclamação:0003145-28.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:HELIO PERICO JUNIOR e outro
Requerido:SOLANGE SANTOS CARVALHO SANTANA

CONCLUSÃO

Em 24 de março de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,    Adna, Escrevente, digitei e imprimi. 



Vistos.




 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Pretendem os autores receber parte do valor convencionado com a ré para a prestação de serviços de engenharia e arquitetura em obra de reforma de local para funcionamento de uma loja no Shopping Central Plaza. Aduziram terem recebido apenas metade do valor contratado, pleiteando o pagamento da outra metade. 
 Em contestação, a ré pugnou pela improcedência da pretensão deduzida e deduziu pedido contraposto, pleiteando ser indenizada pelos autores pelos lucros cessantes e também pelos danos morais que suportou em decorrência do inadimplemento contratual por parte deles. 
 Em audiência, foram colhidos os depoimentos das partes e ouvida uma testemunha arrolada pelos autores.
 Francisco afirmou que a ré esteve no escritório de Hélio, com uma série de plantas e desenhos, porque tinha celebrado um contrato com o Shopping e precisava que seu estabelecimento estivesse pronto para funcionar em sessenta dias, pois ela já estava pagando aluguel. Disseram à ré que poderiam fazer o serviço, mas que o tempo dependeria do Shopping, pois para aprovação de cada etapa, o Shopping demora de 7 a 15 dias. Levaram cerca de quinze dias para enviar para o Shopping os primeiros desenhos para análise e não tinham condições de fazer todos os desenhos de uma vez, porque só tinham um projetista. O estabelecimento da ré precisava de uma fritadeira e o Shopping foi muito rigoroso para a instalação de tal aparelho, por causa de acidentes já ocorridos. A ré teve uma série de problemas na parte elétrica e o depoente fez a revisão de toda essa área. Foi preciso fazer uma alteração no projeto elétrico, porque o Shopping mudou suas exigências e reprovou o quadro, que teve que ser refeito. O depoente foi responsável pela parte elétrica e de combate a incêndio. Quando foram contratados pela ré, ela já havia recebido comunicados do Shopping e não tiveram conhecimento. A ré também teve problema com ar condicionado e teve que mudar o sistema de exaustão, por causa da fritura, áreas que não eram de responsabilidade do escritório. Como teria fumaça com gordura, teve que mudar tubulação e sistema de sprinklers.  A ré adquiriu um ponto comercial onde já existia uma cafeteria em funcionamento. Entretanto, considerando seu ramo de atividade, o projeto teve que ser revisto e adequado. O trabalho que realizaram não foi interessante, porque foi muito desgastante e não foi remunerado a altura. Propôs para a ré que ela os pagasse R$500,00 por mês, pois ela já estava com a loja aberta e funcionando. O objeto do contrato consistia na revisão dos projetos já existentes, na adequação do projeto às exigências do Shopping e o projeto e execução da adequação da parte elétrica e combate a incêndio. Acredita que o que atrasou a obra foi ter que isolar a máquina de ar condicionado. O trabalho que realizaram ficou pronto no dia 15/12 e só não entregaram os atestados porque a ré não pagou os valores convencionados. A ré ficou devendo R$600,00 para o depoente relativo ao serviço de elétrica. Costuma realizar o mesmo tipo de contrato que celebrou com a ré. Afirmou que não ficou estabelecido o prazo de 30 dias para cumprimento do contrato com a ré, pois não seria possível e não aceitaria o trabalho. Da parte elétrica e de combate a incêndio deve ter recebido cerca de quatro comunique-se. O Shopping costumava demorar cerca de quinze dias para analisar cada desenho ou projeto. E tal prazo era previsto no Manual de Normas do Shopping e trata-se de procedimento normal.   

O co-autor Hélio contou que foi procurado pela ré, que já tinha alugado uma loja no Shopping e foram contratados para a aprovação do projeto junto ao DAP ? Departamento do Shopping. Foi convencionado que fariam a parte de arquitetura e elétrica, mas não acompanhariam a obra. Não combinaram um prazo no contrato, porque os prazos são definidos pelo Shopping. Fizeram um projeto para apreciação do técnico do Shopping e fizeram as correções solicitadas através de comunicados que recebiam por e-mail. Os projetos contêm uma aprovação denominada liberado tecnicamente. Cada alteração feita era novamente submetida ao técnico do Shopping. A fritadeira e os sprinklers que a ré queria colocar no estabelecimento deram problema e acarretaram o atraso da obra. Em 15/12/2008, os serviços dos autores estavam concluídos e entregues. Não constou nenhum prazo do contrato celebrado com a ré porque não tinham nenhuma intenção de prejudicá-la. Tinham feito outras obras em shopping e sabiam que havia uma demora na apreciação dos projetos. Todas as obras dependem de aprovação final de outro órgão, como Prefeitura, Shopping ou Condomínio e o prazo de conclusão da obra sempre depende de tal aprovação. O Shopping demorava cerca de vinte dias para analisar e se manifestar sobre as alterações feitas a partir dos comunicados. 
A ré, por sua vez, disse que comprou a loja em setembro e tinha 60 dias para modificar o local. Para isso contratou os autores no dia 05 de outubro para refazerem os papéis da antiga loja no início de outubro e colocar a coifa no projeto. No dia 10 entregou as plantas do antigo dono para os autores e eles tinham que entregar o trabalho até o final de novembro, pois a partir de dezembro passaria a pagar os aluguéis e condomínio e o aluguel de dezembro é dobrado. O Shopping analisa os projetos e quando tem ressalvas devolve para as alterações necessárias. Afirmou que os profissionais do Shopping analisavam em dois ou três dias os projetos e davam a resposta por e-mail para ir mais rápido. O que mais demorou foi o projeto de combate a incêndio, pois os autores não sabiam sequer onde colocar os extintores na loja e a arquiteta do Shopping falava para a depoente que era só fazer um risquinho no projeto que significava a existência de uma parede para o enclausuramento da máquina. Disse que as normas do Shopping mudam todo ano. A obra foi entregue mais ou menos em 22 de dezembro e os autores fizeram os atestados adiantados, mas isso não ia resolver, porque ainda havia ressalva aos projetos naquela data. Suspendeu o pagamento aos autores em dezembro, porque eles não entregaram a obra. Abriu a loja em 26 de dezembro, quando o Shopping autorizou. Antes dessa data, somente pôde testar as máquinas, mas não abrir a loja. Não houve problemas de disjuntores e nem de ar condicionado, mas o Shopping solicitou alteração no projeto do ar condicionado, que foi feita por outro engenheiro e foi rápida. Até hoje está devendo documentos para o Shopping relativos aos projetos dos autores. 
A testemunha Onias, ouvida como informante, relatou que trabalha com os autores como projetista e afirmou que todas as alterações solicitadas pelo Shopping foram feitas dentro do prazo. O técnico do Shopping analisa o projeto e pode fazer novas exigências. O quadro de força teve que ser refeito e efetuou o projeto junto com Francisco. O quadro que havia na loja não era suficiente para comportar a carga necessária para o negócio da ré. 
 Diante da prova produzida, verifica-se que as partes celebraram contrato de prestação de serviços, através do qual os autores obrigaram-se a regularizar os projetos de um estabelecimento comercial locado pela ré, permitindo assim sua aprovação e funcionamento pelo setor responsável do Shopping onde estava instalado. 
 Entretanto, verifica-se que o contrato celebrado, reproduzido às fls.3, não previu data para a execução dos serviços contratados, afirmando os autores que tal prazo era de 60 dias e a ré que era de 30 dias.
 Os autores afirmaram que prestaram os serviços contratados, relativos à elaboração do projeto de arquitetura, elétrica e combate a incêndio, que só não foi mais rápido, porque tinham apenas um projetista, fato que era do conhecimento da ré. Além disso, todo o projeto deveria ser submetido à análise e aprovação do Shopping, com a demora inerente a esse procedimento, conforme documentos juntados, demora que variava de sete a quinze dias a cada reapresentação. Relataram que houve outros problemas na prestação dos serviços, porque havia a necessidade de adequar as instalações do ponto locado à atividade que seria desenvolvida pela ré. E um dos dificultadores foi o sistema de sucção ? coifa, pois a ré iria trabalhar com alimentos fritos. Também houve problema em decorrência disso no ar condicionado, que foi solucionado por outro profissional. 
 A ré, por sua vez, relatou que os autores não cumpriram o contrato celebrado e demoraram a executar seus serviços. Afirmou que a loja estava em boas condições e que seriam necessárias pequenas adaptações no projeto para sua aprovação pelo Shopping. Disse que não houve problema no ar condicionado e nem na coifa e que na parte elétrica houve poucas alterações. Aliás, quando ouvida em depoimento pessoal, ficou evidente que a ré não tinha conhecimento da real extensão e complexidade dos serviços prestados pelos autores, sempre mencionando que os problemas eram de pequena extensão e de fácil solução. Em seu depoimento disse que a arquiteta lhe teria dito que faltava apenas um risquinho num dos desenhos. Afirmou que a arquiteta do Shopping perguntava onde estava seu arquiteto, pois a ré não é arquiteta. Entretanto, reconheceu que as Normas Técnicas sofrem alterações periódicas e por isso há necessidade de adaptação do projeto. Além do mais, a ré nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar suas alegações, no sentido de que os serviços prestados pelos autores foram de má qualidade ou prestados com atraso. Por outro lado, reconheceu que não efetuou o pagamento integral dos serviços contratados e prestados por eles. 
 Ora, não há nenhuma prova nos autos de que tenha havido descumprimento do contrato por parte dos autores, prova que incumbia à ré, de modo que devidos os valores acordados pelas partes e que não foram pagos aos autores. 
 O simples fato de a loja não ter começado a funcionar na data prevista pela ré não significa que tal tenha decorrido de falta de providências ou de diligência da parte dos autores. 
 Aliás, relatou ter procurado e contratado os autores no início de outubro e esperava que a loja estivesse em funcionamento no final de novembro, tendo afirmado que somente no dia 26 de dezembro pôde iniciar suas atividades comerciais, enquanto na contestação indica data diversa como início das atividades, isto é, 15 de dezembro. 
  De toda sorte, não ficou comprovado que os autores descumpriram o prazo de entrega dos serviços contratados e nem que tenham dado causa ao atraso no inicio das atividades da loja da ré.
 De se observar que há comunicados do Shopping, posteriores à data de abertura da loja, nos quais informa a existência de pendências relativas ao ar condicionado da loja, conforme se vê às fls.134/138, solicitando a regularização. 
 Ora, a própria ré reconheceu que o ar condicionado era responsabilidade de outro profissional, afirmando que não teve nenhum problema com tal equipamento...
 No tocante aos danos morais afirmados pela ré, é verossímil e até provável que tenha sofrido grande pressão e angústia no decorrer das obras de reforma para aprovação de sua loja, tendo em vista as responsabilidades assumidas para a realização de tal empreendimento e, ainda, que a reforma não tenha sido feita no tempo que gostaria ou que considerasse razoável. Entretanto, não há nenhuma prova nos autos de que tais sentimentos tenham decorrido da conduta dos autores e do descumprimento das obrigações assumidas, o que, como já afirmado, não restou suficientemente demonstrado.
 Se assim é, não há falar-se em indenização a título de danos morais.
 Observo não serem aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, pois o contrato celebrado pelas partes não configura uma relação de consumo, mas sim uma relação contratual regida pelo Código Civil. 
  Diante de tais elementos, verifica-se que a ré não se desincumbiu a contento das obrigações assumidas no instrumento celebrado com os autores, de modo que a suspensão unilateral do pagamento das parcelas ali convencionadas não encontra respaldo legal. 
  
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Hélio Perico Júnior e Francisco Sales Domingues em face de Solange Santos Carvalho Santana, para CONDENAR a ré a pagar aos autores a quantia de R$4.000,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Solange Santos Carvalho Santana em face de Hélio Perico Júnior e Francisco Sales Domingues, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa , no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
