

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0003490-89.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Maria de Lima Silva
Requerido:Multical Prestação de Serviços e Comércio Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 433/12 
Vistos.

Trata-se de ação declaratória c.c obrigação de fazer, e indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa de seu sócio Sr. Laercio Pedro Bevilaqua Júnior (AR's recebidos pelo Sr. Barione e pelo Sr. José B. Brito fls.53.v e 56.v), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 537,00, a obrigação de fazer consistente em abster-se de novos apontamentos em razão de dívida já prescrita, e ao pagamento a título de indenização por danos morais. 
A autora alega que foi surpreendida ao constatar que seu nome estava incluso no rol de inadimplentes junto à Serasa,  quando foi tentar financiar um empréstimo e habilitar um cartão de crédito.  
Alega ainda, que a ré é cessionária da empresa Betanni, e que esta havia apontado seu nome  junto à Serasa, em razão  de uma dívida já prescrita. 
O pedido de indenização à título de danos morais é parcialmente procedente.
Veja-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima.
É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano.
 A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período (desde 12/11/2008 ? fls. 07), que só foi descoberto casualmente pela autora, e apenas foi retirada por força da tutela antecipada. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.220,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito no valor de R$ 537,00, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em abster-se de apontamentos em nome da autora, em razão de dívida já prescrita, sob pena de multa diária de R$ 300,00, até o limite de alçada do Juizado Especial Cível, e a pagar à autora o montante de R$ 6.220,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data.  Torno definitiva a antecipação de tutela. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 248,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
