

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003722-92.2012.8.26.0011
Requerente:Iracema Lopes de Oliveira, CPF 045.257.498-65
Requerente:André Luiz Lopes de Oliveira, RG. 35.630.457
Adv. Dr(a).:Tereza Beatriz Dias Carvalho, OAB/SP: 80.899 (DATIVA)
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0001-81
Preposto(a) Sr(a).:Nelson Antonio Gonçalves Neto, RG. 28.933.722-0
Adv. Dr(a).:Michel Georges Feres, OAB/SP: 252.668
Data da audiência:29/05/2012 às 15:30h


Aos 29 de maio de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foi dispensada a produção de prova oral, o que inclui a testemunha apresentada pelos autores, nos termos do art. 33 da Lei 9.099/95. O autor André Luiz esclareceu que o veículo já foi consertado, mas que ele não detem as respectivas notas para apresentá-las neste ato. DECISÃO: Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Aplica-se na hipótese os artigos 2º. e 3º. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência dos consumidores e da relação de consumo em tela. Os autores alegam que o veículo de propriedade da co-autora Iracema foi danificado quando estava estacionado em uma das lojas do réu. Assim, requerem a indenização por danos materiais, consignando que o co-autor André adquiriu um aparelho de som que também foi subtraído na ocasião, e também usufruía deste veículo para exercício de seu trabalho juntamente com a outra autora, por isso ele integra a lide. Além disso, os autores pleiteam indenização por danos morais, em razão dos transtornos sofridos. A ação é parcialmente procedente, o réu nega em sua defesa a ocorrência do furto no interior de uma de suas lojas, alegando que o boletim de ocorrência não é prova apta para a sua comprovação e ainda que não lhe cabe produzir prova negativa, sobretudo porque não foi avisado do evento. Porém, verifico que, além do boletim de fls. 12/13, há nos autos um requerimento encaminhado ao réu que pleitea a recomposição dos prejuízos (fls. 14/15). O referido documento não foi impugnado pelo réu em contestação, por isso, plausível considerá-lo como prova suficiente do fato de que ele foi comunicado a respeito do evento. Além disso, razoável que se conclua pela omissão do réu quanto a busca de informações sobre o ocorrido após a comunicação que lhe foi feita a respeito deste furto. É obvio que, se o réu tivesse câmeras de segurança, depois da comunicação do furto, ele poderia ter conferido as imagens respectivas e ainda tê-las apresentadas em juízo, fatos esses que não ocorreram. Por consequencia, razoável que se conclua que o réu não tomou as providências que lhe cabiam, já que deixou de comprovar em juízo que medidas são tomadas para garantir a segurança dos usuários das suas lojas, como por exemplo, a instalação das citadas cameras de segurança, a contratação de funcionários para zelar pelos pertences de seus clientes, dentre outras. Quando o réu disponibiliza estacionamento aos seus clientes, além de receber os veículos em depósito, ele se obriga a sua preservação, pois assume o compromisso de prestar serviços adequados aos usuários dos seus estabelecimentos, ou seja, a compra de produtos com tranquilidade e segurança. Se ele assim não age, revela-nos falha na prestação de seus serviços, por isso razoável que arque com os prejuízos respectivos. Passo a analisar o pedido dos autores. Um dos autores disse em audiência que consertou o veículo, mas não trazia consigo as respectivas notas fiscais. Assim, razoável que se acolha o orçamento de menor valor, ou seja, R$ 3.904,45 para a fixação da indenização por danos materiais. Além disso, os autores reclamam a recomposição do valor gasto para a instalação de aparelhos de som no veículo, conforme relatado às fls. 15 dos autos. Ocorre que, não há neste feito provas de que o autor André Luiz tivesse adquirido os tais bens descritos às fls. 15, 20/22, já que não foi carreada aos autos nota fiscal que demonstrasse a sua compra antes ao evento. Os documentos de fls. 20/22 são meros orçamentos feitos após o evento danoso, por isso, não é possível se concluir que realmente havia no veículo o equipamento ali sugerido. Pondero que a prova testemunhal não poderia suprir tal comprovação, já que apenas a nota fiscal seria documento apto para comprovar a marca e valores dos equipamentos instalados no veículo. Por esta razão, este pedido não será acolhido, nem mesmo o reembolso do valor consignado no documento de fls. 19, já que ele não está devidamente preenchido e não nos permite vinculá-lo ao ocorrido. Quanto à indenização por danos morais verifico que os transtornos em questão são indenizáveis, pois é fato que este evento causa aborrecimento a qualquer cidadão e merece ser reparado. Porém, reputo elevado o valor requerido, pois não se pode banalizar o instituto. Ademais, os danos morais não podem ser entendidos como lucros cessantes, por isso eles não podem ser fixados com o intuito de reparar eventuais ganhos que os autores deixaram de auferir. Nestes termos, reputo razoável arbitrar a indenização pretendida no importe equivalente ao exato valor dos danos materiais acima reconhecidos, já que se tem em tela dois autores que usufruíam do veículo e que foram atingidos pelo evento e uma vez que o reputo razoável para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar a autora Iracema Lopes de Oliveira a quantia de R$ 3.904,45, a título de danos materiais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, Sumula 54 do STJ, e condeno o réu a pagar aos autores indenização por danos morais no valor de R$ 3.110,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês da citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 280,57 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
