

SENTENÇA

Processo nº:0003924-09.2006.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Justiça Pública
Réu:Francisco Anaedio da Rocha

2a Vara Criminal de Santo Amaro 
Processo n° 002.06.003924-0
Vistos.
Francisco Anaedio da Rocha, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 302 da Lei 9503/97, por duas vezes, em concurso formal, porque, no dia 31 de março de 2006, por volta das 04h40, na Av. Robert Kennedy, altura do n° 3744, Interlagos, nesta capital, quando na direção do veículo Volkswagen Gol, cor vermelha, placas CRG-3765, por negligência e imprudência, atropelou Jessica Aparecida da Silva e Vanessa da Silva Correia, dando causa a gravíssimo acidente de trânsito que causou a morte das vítimas.
Segundo o apurado, o réu trafegava Av. Robert Kennedy, local conhecido pela predominância de casas noturnas, quando, sem a atenção devida para as circunstâncias e em manobra perigosa, atropelou Jessica e Vanessa, que tentavam atravessar a via pública.
O réu agiu com negligência porque não observou o tráfego à frente com a atenção exigida pelas circunstâncias, para detectar eventuais obstáculos com antecedência, a tempo de frear o automóvel.
No caso, existiam dois veículos parados lado a lado na avenida e, para ultrapassá-los, o réu invadiu a faixa exclusiva de ônibus, onde as vítimas foram colhidas.
A imprudência do réu consistiu em realizar manobra de exceção sem atentar para a presença de pedestres, o que podia presumir nas circunstâncias, haja vista a predominância de casas noturnas no local e o horário do fato, coincidente com o horário de saída das pessoas, o que tornava previsível a existência de pedestres na via pública.
A denúncia foi recebida em 12 de maio de 2010.
Citado pessoalmente, o réu apresentou resposta à acusação.
Encerrada a instrução processual com a inquirição de três testemunhas e interrogatório do acusado, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição, atribuindo o evento à culpa exclusiva das vítimas.
É o relatório.
Decido.
A ação penal comporta procedência.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo laudo de vistoria no veículo (fls. 38/40), pelo laudo de exame de local (fls. 92/95), bem como pelos laudos de exame necroscópico (fls. 37 e 48/50) atestando que as vítimas vieram a óbito por traumatismo crânio encefálico.
A autoria, por sua vez, é incontroversa, uma vez que o réu admitiu que estava na direção do veículo responsável pelo atropelamento das vítimas, restando analisar se ele agiu com culpa no evento.
Interrogado em juízo, o acusado alegou que trafegava pela faixa central da av. Robert Kennedy, a 60 km/h, quando derivou à esquerda para ultrapassar um microônibus que parou logo à frente. No que avançou pela faixa da esquerda, foi surpreendido pelas vítimas e, mesmo tentando desviar, não conseguiu evitar o atropelamento. Contou que as moças tinham acabado de passar pela frente do microônibus e que inexistia ponto de parada naquele trecho da avenida. Admitiu que muita gente estivesse na calçada e no canteiro central e sabia que ali a aglomeração era comum nos fins de semana.
As assertivas do réu se harmonizam com os demais elementos de prova dos autos, os quais o apontam como o culpado pelo acidente que acarretou a morte das vítimas.
A mãe da vítima Jessica, Suzy Regina da Silva, esteve no local após o fato e soube por vendedores ambulantes lá instalados que as ofendidas atravessavam normalmente a rua quando foram atingidas pelo veículo do réu. Foi informada que o acusado trafegava pela faixa de ônibus, a mais de cem quilômetros por hora, e que a filha foi lançada a trinta metros de distância.
O irmão do réu, Leonardo Arcelino da Rocha, era passageiro do automóvel e viu que o microônibus interrompeu a marcha para o embarque, ocupando duas faixas, a central e a da direita. Relatou que, para fazer a ultrapassagem, o irmão desviou para a esquerda e invadiu a faixa de ônibus. Ao concluírem a manobra, foram surpreendidos pelas vítimas, que surgiram de modo repentino, sem darem tempo de o réu desviar. Explicou que trafegavam a 70 km/h e que, embora houvesse transeuntes na calçada e no canteiro central, ninguém circulava pela via pública.
Roberto Cândido da Silva pilotava uma motocicleta a pouca distância do automóvel do réu e presenciou o atropelamento. Notou que as vítimas foram colhidas quando o acusado ingressou na faixa esquerda de rolamento, a 60 km/h, para ultrapassar uma lotação. Revelou que o veículo estava praticamente ao lado do microônibus, em cuja frente às vítimas tinham acabado de passar, quando tudo aconteceu.
Pelo que se depreende tanto da prova oral como da prova pericial, o evento ocorreu porque o réu convergiu à esquerda, a fim de ultrapassar um microônibus que parará a sua frente, e ingressou na faixa destinada à circulação de ônibus na velocidade que vinha imprimindo, excessiva naquelas circunstâncias, e sem se acautelar sobre a existência de pedestres na via pública, vindo a atropelar as vítimas.
Segundo os elementos de convicção trazidos aos autos, a lotação que trafegava à frente do automóvel do réu interrompeu a marcha para o embarque de passageiros, dando, assim, oportunidade às vítimas para atravessarem a avenida.
A despeito do que motivou a parada do microônibus, da impossibilidade de ele visualizar os acontecimentos à frente e do movimento de transeuntes deixando as casas noturnas situadas no entorno, o acusado fez ultrapassagem pela faixa exclusiva de ônibus, onde não poderia transitar, sem sequer reduzir a velocidade do automóvel, dando causa ao atropelamento porque ignorou o cuidado objetivo exigível na condução de veículos automotores.
Como não tinha visão do que acontecia à frente, incumbia ao acusado parar e aguardar o microônibus, só prosseguindo quando houvesse a retomada da marcha, até porque, pelo horário dos fatos, ocorrido após as 04h00, estava desautorizado a transitar na faixa exclusiva de ônibus. Apesar de obrigatória, tal cautela foi ignorada pelo acusado, que convergiu à esquerda e invadiu a faixa destinada à circulação de ônibus, atingindo as vítimas, que atravessavam a avenida e nenhum motivo tinham para prever o ocorrido.
Pelo relato das testemunhas e também pelos danos provocados no veículo fica evidente que o acusado imprimia velocidade excessiva, incompatível com as circunstâncias, quando colheu as ofendidas na via pública.
Das fotografias e do croqui do local dos fatos percebe-se, com clareza, que o acidente não ocorreria se o acusado tivesse aguardado atrás do microônibus alguns minutos para prosseguir ou, pelo menos, realizado a ultrapassagem em velocidade reduzida, pois, nesse caso, teria tempo de acionar o freio ou de desviar das vítimas, evitando o trágico resultado.
O réu, como salientou o Ministério Público, de forma imprudente e negligente ignorou a parada do veículo que estava a sua frente e decidiu empreender ultrapassagem pela esquerda, em pista onde não poderia trafegar por se tratar de via exclusiva para o trânsito de ônibus. Com tal manobra, somada à velocidade com que conduzia o automóvel, à falta de atenção para eventuais obstáculos ou pedestres, como as vítimas, que atravessavam a avenida da direita para a esquerda, bem como à falta de cuidado na situação e local, com grande fluxo de pessoas saindo das casas noturnas, provocou o acidente que culminou com a morte das ofendidas.
Portanto, a única explicação admissível para os fatos é a de que réu atropelou as vítimas por culpa nas modalidades imprudência e negligência ao fazer ultrapassagem em faixa  de  trânsito  não  permitido,  sem  reduzir a  velocidade,  nem  mesmo se acautelar sobre a possibilidade de efetuar a manobra com segurança, de modo a garantir a vida e integridade física de terceiros.
No mesmo sentido, confiram-se os seguintes julgados:
"Havendo um coletivo estacionado, deixando e recebendo passageiros, é facilmente previsível que algum deles, ainda que imprudentemente, procure atravessar a via pública. E sendo previsível o evento, ocorre culpa a quem dá causa a sinistro de trânsito em tais circunstâncias, por não agir com as cautelas exigíveis à hipótese " (TAC RIM - SP - AC - Rei. Gonçalves Sobrinho - JUTACRIM40/192).
"Passagem ao lado de coletivo estacionado é manobra que exige especiais cautelas, pois é de verificação diária o fato de pedestres incautos e apressados se aventurarem à travessia da via pública nas proximidades de tais veículos, surgindo inopinadamente no meio da rua " (TACRIM- SP - EI - Rei. Azevedo Franceschini - JUTACRIM22/98).
Daí porque de rigor a condenação.
Passo à dosagem da pena.
Atenta às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, notadamente à primariedade do acusado, fixo a pena base em 02 (dois) anos de detenção. No tocante à suspensão da habilitação para dirigir veículos, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade e levando em conta o mínimo previsto no art. 293 do CTB, razoável sua fixação em 06 (seis) meses.
Pela incidência da causa de aumento prevista no artigo 70 do Código Penal, já que, mediante uma única ação, o réu praticou dois crimes idênticos, elevo as reprimendas de 1/3 (um terço), tornando-as definitivas em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, no regime inicial aberto, e 08 (oito) meses de suspensão da habilitação para dirigir veículo.
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade e pela prestação pecuniária em importância correspondente a 30 (trinta) salários mínimos vigentes à época do fato, acrescida das verbas legais, que reverterá, pela metade, aos dependentes de cada uma das vítimas, com fundamento no art. 44, § 2o e art. 45, § 1o, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Francisco Anaedio da Rocha, qualificado nos autos, como incurso no artigo 302 da Lei 9503/97, na forma do art. 70, "caput", do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, no regime aberto, que substituo por pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade e pela prestação pecuniária em importância correspondente a 30 (trinta) salários mínimos vigentes à época do fato, acrescida das verbas legais, que reverterá, pela metade, aos dependentes de cada uma das vítimas, e declaro suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 08 (oito) meses, com fulcro no art. 293 do CTB, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da lei.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

ALESSANDRA REGINA RAMOS RODRIGUES BISOGNIN
                                     Juíza de Direito
