

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003794-54.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Sales Araujo Veloso, CPF 564.284.996-49
Requerido:Moda Brasil Instituto de Ensino Técnico, CNPJ 02.144.816/0008-90
Data da audiência:08/08/2013 às 15:00h



Aos 08 de agosto de 2013, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Guilherme Fernandes Lopes Pacheco ? OAB 142947, e a ré, representada pela Sra. Cristiane Rodrigues Cardoso ? RG: 26.397.944-1, assistida de advogado, o Dr. Paulo Henrique Teofilo Biolcatti ? OAB 292.932.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: o apontamento promovido pelo Banco Bradesco era indevido e foi rapidamente retirado, assim que a depoente compareceu à agência. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria Aparecida Sales Araujo Veloso em face de Moda Brasil Instituto de Ensino Técnico. O pedido é parcialmente procedente. O documento que instrui a contestação demonstra que, de fato, a escola não fornecia máquinas de costura em quantidade suficiente para todas as alunas, o que motivou a alteração do cronograma do curso e justifica a insatisfação da autora. Com efeito, em curso desta espécie, é esperado, de forma legítima, que a escola forneça máquinas de costura ao menos para um grupo pequeno de alunos. No caso em tela, a escola dispunha de apenas duas máquinas para toda a sala. Razoável, portanto, a insatisfação da autora com o curso logo no primeiro dia de aula e a consequente rescisão do contrato. Esta se deu por culpa exclusiva da ré e, consequentemente, não é imputável à autora qualquer ônus pelo cancelamento da avença. Assim, procedente o pleito declaratório de inexigibilidade do débito. Improcedente, no entanto, o pedido condenatório. A insatisfação da autora com o curso não chegou a gerar qualquer lesão à sua honra ou dignidade que justifique a imposição do dever de indenizar. Quanto à inscrição indevida do débito, há que se salientar que a autora já tinha apontamentos anteriores que permaneceram mesmo após o ajuizamento da presente demanda. Observo que o apontamento do Banco Bradesco permaneceu até 02.04.2013, assim como apontamentos efetivados pelo Banco Itaucard e "Comminf Comerc Equip Inform Ltda", conforme documento que instrui a contestação. Logo, não existiram apenas apontamentos indevidos contra a autora, o que torna aplicável a Súmula 385 do STJ ("Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento").Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria Aparecida Sales Araujo Veloso em face de Moda Brasil Instituto de Ensino Técnico, para o fim de declarar inexigível o débito e condenar a ré a excluir os apontamentos efetivados contra a autora, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$300,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível. Indefiro a gratuidade processual. Não constam dos autos quaisquer elementos que permitam aferir a alegada pobreza da autora: não há sequer declaração de pobreza, não consta a profissão da autora, nem documento que indique seus rendimentos mensais. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 660,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:07 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
