

SENTENÇA

Processo nº:0003383-26.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Leandro Souza Santos
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Processo nº. 0003383-26.2013
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme demonstrado pela requerida houve o cômputo do desconto de R$ 600,00 através de quatro parcelas de R$ 150,00.
A planilha de folhas 108 não apresenta qualquer irregularidade, não vislumbrando o Juízo a aplicação de devolução em dobro de valores cobrados indevidamente.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.
