

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003579-95.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Miguel Ribeiro do Nascimento, CPF 034.013.118-75
Advogado:Marcelo Wesley Morelli  OAB 196315 PAJ
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:Everton Oliveira dos Santos  CPF 356.884.458-31
Advogado:Elisa Miyuki Mizumoto  OAB 272.227
Data da audiência:12/04/2012 às 15:00h




Aos 12 de abril de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes de comum acordo dão por rescindido o contrato de prestação  de serviços existente entre elas sem qualquer ônus para o autor à exceção do débito em aberto de R$15,72, que deverá ser pago através de fatura a ser enviada para o autor no prazo de 30 dias na Rua Professor Belford Roxo, 370, e-mail: weverson.sn@hotmail.com. O mencionado pagamento diz respeito a cobrança de serviços da Embratel que a ré recebe em nome da empresa e dá quitação para o autor após o pagamento. O recibo do pagamento servirá como prova da sua realização. Com o presente acordo dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
