

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003732-73.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanda Choichit
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que entre 19 e 27 de janeiro de 2011 o serviço de telefone celular e internet não funcionou adequadamente, tendo efetuado inúmeras reclamações sem sucesso.  Ainda assim a ré teria efetuado regular cobrança relativa ao período, o que é impugnado pelo autor.  Pleiteia indenização por danos morais e materiais de R$ 8.550,00.
Em sua contestação de fls. 19/31 a ré alegou que não houve falha na prestação de serviços e que não constatou no período indicado qualquer reclamação formal do autor ou interrupção do funcionamento de sua rede de telefonia celular.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser rejeitada.
Não há qualquer indício probatório favorável às alegações do autor, ao qual incumbia o ônus da prova dos fatos alegados na inicial na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
A inicial de fls. 3 veio instruída apenas com a fatura como vencimento em 23.2.2011 (fls. 6/10) mas não há qualquer indício documental de que os serviços não funcionassem, especialmente o serviço de internet.
A cobrança pela ré, portanto, mostrou-se legítima.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que FERNANDA CHOICHIT ajuizou contra TIM CELULAR S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 256,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.
