

SENTENÇA

Processo nº:0003019-35.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:sFazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Antonio Domingos Marques
Endereço do réu(é/s):Rua das Camelias, 130, Mirandopolis - CEP 04048-060, São Paulo-SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira



Vistos. 

Trata-se de ação indenizatória proposta pelo Estado de São Paulo em face do requerido. Alega-se, em suma, culpa do réu pelos danos causados em viatura da Polícia Militar. Afirma-se, nesse sentido, que a viatura foi atender ocorrência de acidente de trânsito causado pelo réu, estacionando o veículo nas proximidades. Todavia, a árvore atingida pelo carro do réu em decorrência da colisão com outro veículo caiu sobre a viatura policial ensejando os danos que ora deseja ver reparados.

Inicial e documentos, fls.02/96.

Citado, o réu deixou transcorrer ?in albis? o lapso para apresentação de resposta (fls.112/113).

É o relatório.
DECIDO.

O pedido inicial é procedente.

Isto porque o réu, devidamente citado, deixou de apresentar resistência ao pleito exordial. Assim sendo, por tratar-se de interesse meramente patrimonial e, portanto, disponível, aplica-se o disposto no atr. 319, do Código de Processo Civil.

Por outro lado, importante frisar que não há nos autos prova de qualquer fato que possa obstar a procedência da ação ou mesmo restringir a condenação. Pelo contrário, a robusta prova documental encartada com a petição inicial ampara a pretensão de forma integral.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento de R$8.400,00, devidamente corrigidos desde o desembolso pela tabela prática do TJSP, além de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso.

Custas e despesas pelo vencido. Honorários em 10% do valor atualizado da condenação. 

PRI.

De Conchal para São Paulo, 17 de agosto de 2012.

RAFAEL PAVANDE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
