

SENTENÇA

Processo nº:0003008-87.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EVA MARIA DOS SANTOS COSTA
Requerido:BANCO ITAÚ S/A


C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Eva Maria dos Santos Costa ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. devolução de quantia paga e indenização por danos morais contra Banco Itaú S/A, aduzindo que em 03.12.2010 recebeu seu benefício previdenciário, porém o valor não lhe foi repassado, sob o fundamento de que estava em débito com o requerido no valor de R$ 2.050,78; que a dívida é paga mensalmente; que teve descontada de sua conta bancária a quantia de R$ 431,89 e ainda o décimo terceiro salário de R$ 765,00, totalizando R$ 1.196,89.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade da cobrança, condenação do requerido na devolução de R$ 1.196,89 e no pagamento de indenização por danos morais e abstenção de negativar seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/17 e 19).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 24).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a autora não sofreu desconto algum em sua conta corrente n. 75781-9 da agência n. 0139 em dezembro de 2010; que a autora celebrou alguns contratos de empréstimo, sendo que o pagamento seria realizado mediante débito automático em sua conta corrente, e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 37/60).

É o relatório. 
DECIDO.

Realmente não há dúvidas de que a autora contraiu três empréstimos junto ao requerido.
Ocorre que não há prova alguma de que o requerido descontou os valores mencionados na petição inicial em dezembro de 2010, conforme se pode entrever pelo extrato de fls. 49.
O extrato de fls. 10 faz menção ao histórico dos débitos da autora.
As quantias de R$ 431,89 (fls. 11) e R$ 765,00 (fls. 12) não são descontos promovidos pelo requerido. Consta nos documentos a menção ao Banco Itaú S/A justamente porque a autora recebe seu benefício previdenciário em conta bancária dessa instituição financeira.
Portanto, não há como acolher a pretensão.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2011.
