

SENTENÇA

Processo nº:0003854-79.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos de Consumo
Requerente:Antonia Loiola Leite
Requerido:AGF BRASIL SEGUROS (ALLIANZ SEGUROS S.A.) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Indefiro o pedido de denunciação da lide formulado pela corré Koch São Paulo Corretora de Seguros Ltda., em razão do disposto no art. 10 da Lei nº 9.099/95: "Não se admitirá, no processo, qualquer forma de intervenção de terceiro nem de assistência".
No mérito, a demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a autora tenha pago três dos prêmios do seguro contratado (fls. 12/14), é certo que a proposta do seguro em questão não foi por ela assinada (fls. 75/78).
Consta da proposta simplesmente seu nome, que foi colocado por preposto da corré Koch Corretora de Seguros (fls. 77), conforme reconhecido em depoimento pessoal prestado em audiência de instrução e julgamento. 
De todo modo, foi por conta e risco da própria autora que ela deixou de assinar a proposta e tomar ciência plena dos respectivos termos. 
Não foi diligente e não se dispôs a comparecer à corretora para assinar a proposta ou mesmo recebê-la por e-mail.
Também, não há nos autos comprovação de que tenha informado à corretora e à seguradora que seu filho, de idade entre 17 e 26 anos, seria condutor eventual (como reconhecido por ela própria em depoimento pessoal)
Assim sendo, ao presente caso deve ser aplicado o disposto no art. 766 do Código Civil: "Se o segurado, por si ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido".
Diante de tudo isso, conclui-se que a autora não tem direito à indenização securitária pretendida, nem a indenização por danos morais. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 18 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
