

SENTENÇA

Processo nº:0003874-54.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ana Maria Alexandrino
Requerido:Bradesco Administradora de Cartões de Crédito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha

Vistos etc.

ANA MARIA ALEXANDRINO ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BRADESCO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, ambas qualificados nos autos.
Aduziu, em síntese, que: a) possui o cartão de crédito número 4220.5354.2275.9010 administrado pela ré; b) recentemente, a autora foi demitida, e começou a procurar emprego; c) ao perceber que estava encontrando obstáculos para sua recolocação profissional, foi ao SCPC fazer uma pesquisa de seu CPF; d) constatou a negativação de seu nome realizada pela ré em 12/12/2008, no valor de R$ 109,99, relativa ao seu cartão de crédito, cujo valor não reconhece; e) a autora nunca foi comunicada pela ré sobre a cobrança e tampouco sobre a possibilidade de negativação; f) o pagamento das faturas da autora este em dia; g) a fatura com vencimento em 10/12/2008 foi paga em 09/12/2008, no valor de R$ 50,00, importância superior ao pagamento mínimo de R$ 21,39. Por fim, requereu a procedência da ação, para declarar inexistentes os débitos constantes nas pesquisas do SCPC e Serasa, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais acrescidos de correção monetária e juros legais, bem como na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 11/16.
A decisão a fls. 17 deferiu a liminar para suspender a exigibilidade da dívida. 
Devidamente citada a fls. 23, a ré ofertou contestação a fls. 24/57, em que ponderou que: a) a inicial é inepta, por não conter pedido certo e determinado; b) é legítima a negativação do nome da autora, pois deriva de um contrato de financiamento firmado com a ré; c) não houve conduta antijurídica por parte do réu, que respaldasse qualquer indenização por dano moral à autora; d) o valor devido pela autora tem origem em compras realizadas por esta. Ao final, pugnou pelo acolhimento da preliminar de mérito, ou pela improcedência da demanda, ou pela fixação da condenação com moderação.
Réplica a fls. 62/75, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
Intimada a ré a se manifestar sobre os documentos juntados pela autora a fls. 69/75 (fls. 76), esta quedou-se inerte (fls. 78).
A fls. 80/81, as partes clamaram pelo julgamento do feito.
O despacho a fls. 83 determinou que a ré juntasse a fatura do mês de janeiro de 2009, e que a autora esclarecesse se realmente está em débito com as Casas Bahia Comercial Ltda.
A fls. 87/88, a autora comprovou não estar em débito com as Casas Bahia.
Na petição a fls. 89/90, a ré juntou a fatura do mês de janeiro de 2009. 
A fls. 92 e 94, a ré argumentou que a autora não pagou as faturas com vencimento em 10/01/2009, 10/02/2009, 10/03/2009 e 10/04/2009.
Na petição a fls. 97/104, a autora anexou os comprovantes de pagamento de faturas do cartão de número 4198.0607.4570.7016. 
O despacho a fls. 108 determinou que o banco esclarecesse se a autora possui dois cartões de crédito.
A fls. 110/111, a ré informou que a autora possui dois cartões de crédito, quais sejam, Cred Mais Fix Card e Private Label Casas Bahia, e a fls. 114/135, reiterou que a autora está inadimplente em relação aos dois cartões.
Intimada a autora a se manifestar sobre os boletos juntados pela ré a fls. 116/135 (fls. 136), esta quedou-se inerte (fls. 138).
O despacho a fls. 139 determinou a expedição de ofício ao Banco Itaú para que este esclarecesse se enviou à ré o comprovante de pagamento no valor de R$ 50,00 (fls. 95).
Resposta do ofício a fls. 144, em que o Banco Itaú esclareceu que o título em questão foi liquidado no dia 09/12/2008.
Petição da ré a fls. 146/147, em que esta alega que: a) mesmo tendo sido realizado o pagamento em tela em 09/12/2008, este foi feito de forma parcial, ou seja, do valor total do documento, de R$ 92,13, apenas foram honrados R$ 50,00; b) de qualquer forma, o pagamento de R$ 50,00 não exime a autora das suas demais pendências.
A fls. 148 foi certificado o decurso de prazo para a autora se manifestar sobre os ofícios a fls. 143/144.
   

É O RELATÓRIO.
                                         DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, bem como ante a manifestação do réu.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido da autora lícito e possível.  
Inicialmente, cabe ressaltar ser aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista a relação de consumo havida entre as partes, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do aludido diploma legal.
A ação merece prosperar.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral, movida pela autora em face da ré. 
A autora reclama, na presente ação, ter sido indevida a inclusão de seu nome no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito, por dívida do cartão de crédito nº 4220.5354.2275.9010, no valor de R$ 109,99, em dezembro de 2008 (fls. 13/14).
A demandante comprovou ter pago, em 09/12/2008, o valor de R$ 50,00 relativo à fatura do mês de dezembro de 2008 do cartão mencionado, que é das Casas Bahia, bandeira do Bradesco, fatura esta com valor total de R$ 92,13 (fls. 144/145).
Outrossim, pelos extratos da evolução da dívida do cartão de 05/2008 a 12/2008, infere-se que as faturas estão pagas, não tendo sido ultrapassado o seu limite de crédito (fls. 15, 69, 75 e 144/145).
Assim sendo, emerge que a ré negativou indevidamente o nome da autora, fazendo esta jus à indenização por dano moral.
Os valores mencionados pelo banco a fls. 95 não condizem com a realidade, no que tange ao valor da fatura e o valor pago (fls. 72/75).
A autora possui outro cartão Fixcard Bradesco de nº 4198.0607.4570.7016, que estava com os pagamentos em dia (fls. 99/104), período de 01/2009 a 04/2009.
Por mais que a demandante tenha algum débito relativo ao cartão 4220.5354.2275.9010, no valor de R$ 126,18, para março de 2010, é certo que este não ultrapassou o seu limite de crédito, que é de R$ 380,00 (fls. 15), e destarte, indevida a negativação na época em que esta se deu (01/2008 ? fls. 13/14).
Além do mais, apesar de negativada pelo banco, a autora continuou utilizando o cartão de crédito 4198.0607.4570.7016 até novembro de 2009 (fls. 116/135).
 É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto e angústia, sujeitando a demandante a situação vexatória, fazendo-a experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.
 Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
 Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
No geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
Portanto, tendo em vista os fatos, a data da negativação (08/01/2009 ? fls. 14), a capacidade das partes, e as suas conseqüências, fixo o dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: a) condenar a ré a pagar à autora a indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação; b) declarar indevida a  negativação do nome da autora em relação ao cartão de crédito nº 4220.5354.2275.9010, em relação à fatura no valor de R$ 109,99, ocorrida em 12/12/2008 (fls. 13).
 Condeno a demandada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada. Expedir os ofícios necessários.
  P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito
