

SENTENÇA

Processo nº:0003397-44.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antônio Alberto Rocha Mendes
Requerido:Luiz Henrique Pereboni




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei nº 9.099/95), passo a sentenciar conjuntamente os processos nºs 0003397-44.2012.8.26.0003 e 0006950-02.2012.8.26.0003.
Com efeito, alegou Antônio Alberto que estava estacionado na via em local permitido e, após sinalizar sua entrada na Avenida Jabaquara e trafegar alguns metros, foi abalroado pelo veículo conduzido por Everaldina e de propriedade de Luiz Henrique, que vinha na pista da esquerda em velocidade incompatível e mudou para a faixa da direita de forma repentina. 
Já Everaldina e Luiz Henrique sustentaram que o veículo de Antônio Aberto encontrava-se estacionado junto meio fio da calçada na Avenida Jabaquara, quando, sem sinalizar adentrou de forma abrupta a via pública, vindo a colidir com veículo GM/Corsa, que transitava na avenida.
Nesse passo, após detida análise do conjunto probatório, conclui-se que a responsabilidade pelo acidente deve ser imputada a Antônio Alberto, que, de forma imprudente, iniciou manobra para sair do local que estava estacionado na via pública sem observar a preferência do veículo conduzido por Everaldina, que já transitava pela Avenida Jabaquara.
Desta feita, verifica-se, de início, que a versão narrada pelo próprio condutor do veículo Renault/Clio no boletim de ocorrência diverge daquela narrada na inicial e dá respaldo à versão de Everaldina e Luiz Henrique, pois, ao invés de mencionar que o Clio já estava transitando pela Avenida Jabaquara após sair da vaga que estava estacionado, consta que Antônio Carlos (...) iniciou manobra para adentrar a via à esquerda, devidamente sinalizada com a seta. O veículo ELB-4457 sendo um corsa Sendan de cor prata, não tomou a devida cautela vindo a colidir com a lateral esquerda do seu veículo (fls. 11).
Os depoimentos das testemunhas trazidas por Everaldina e Luiz Henrique, Sulamita e Karen, que estavam no ponto de ônibus e presenciaram a batida dos veículos, da mesma forma, são no sentido que a colisão ocorreu no momento em que o autor deixava o local que estava estacionado na via pública e visava ingressar na Avenida Jabaquara onde já transitava o veículo GM/Corsa.
Nesse diapasão, narrou Sulamita que o veículo de Antônio Alberto estava estacionado e, quando saiu da vaga (estava embicado), foi atingido pelo veículo da ré que vinha descendo a rua em velocidade compatível à via. Ressaltou que não reparou que se houve acionamento da sinalização (seta), pois o Renault/Clio já estava embicado para entrar na faixa quando olhou, sendo que a batida atingiu a frente do carro conduzido por Everaldina.  
Mencionou, ainda, que Antônio Alberto desceu do carro, xingando Everaldina, dizendo que ela era cega, bem como que teve a impressão que ele iria avançar na mulher, o que, contudo, não ocorreu, mas ela ficou assustada e chorou, deixando as pessoas que estavam no ponto de ônibus revoltadas.
Na mesma linha depôs a testemunha Karen, também corroborando a dinâmica do acidente de trânsito contada pela condutora e proprietário do veículo GM/Corsa e constante do BO de fls. 39.
Também, cotejando as fotos de fls. 15 que retrata o dano causado no veículo Renault/Clio (lateral dianteira esquerda), com as do local do acidente de fls. 40/41 e as de fls. 27/28 do processo 0006950-02.2012.8.26.0003 do GM/Corsa (lateral dianteira direita), é possível se observar que a batida realmente ocorreu quando o condutor do veículo Renault/Clio projetou sua dianteira para frente para ingressar no faixa da esquerda onde já transitava o outro carro. 
Por outro lado, inviável conferir qualquer credibilidade ao depoimento da testemunha Maria Natividade, que declarou que o veículo GM/Corsa deu causa ao embate porque estava em velocidade incompatível e mudou da terceira faixa para a faixa que transitava o carro de Antônio Alberto e com ele colidiu, uma vez que diverge do remanescente das provas coligidas aos autos e, inclusive, da versão do próprio Antônio Alberto no BO de fls. 11.
Importante pontuar no caso vertente que era o condutor do veículo estacionado que deveria ter permitido a passagem dos outros automóveis da pista, nisso incluindo o veículo GM/Corsa, para, somente depois, manobrar e adentrar na via, posto que a via preferencial é daqueles que trafegam pela pista, uma vez que não existe norma que indique a obrigação dos automóveis em parar no meio da pista para possibilitarem manobras de ingresso na via de veículos estacionados.
Insta destacar, também, que se aplicam à hipótese as regras dos artigos 34 e 36 do Código de Trânsito Brasileiro. 
Nesse diapasão, deve Antônio Carlos arcar com o dano material resultante dos conserto do veículo GM/Corsa, sendo razoável a eleição do orçamento de valor mais baixo, de R$ 1.850,00 (fls. 25/26 do processo nº 0006950-02.2012.8.26.0003).
Finalmente, no que tange ao dano moral, entendo que deve ser afastado. É que, a despeito da alteração de ânimo de Antônio Carlos após a batida, conforma narrado pelas testemunhas Sulamita e Karen, não houve nenhuma agressão física à conduta do veículo GM/Corsa, ressaltando-se que as testemunhas apenas mencionaram que houve a impressão que Antônio Carlos iria para cima dela, o que não ocorreu, sendo que ele sequer chegou a tocá-la.
A par disso, o único xingamento expressamente mencionado foi no sentido de que Everaldina era cega, que, embora reprovável, não se reveste de gravidade para abalar profundamente a sua honra e dignidade. 
Registre-se que a lesão aos bens personalíssimos, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Portanto, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza e o vexame causados devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso em comento, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por Antônio Carlos Alberto Rocha contra Luiz Henrique Pereboni (processo nº 0003397-44.2012.8.26.0003) e procedente em parte Luiz Henrique Pereboni e Everaldina Lima Pereboni contra Antônio Carlos Alberto Rocha (processo nº 0006950-02.2012.8.26.0003), para condenar Antônio Carlos a pagar R$ 1.850,00, monetariamente corrigido desde no desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Julgo, pois, extinto ambos os feitos com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Transladem-se cópia da sentença e juntem no apenso processo nº 0006950-02.2012.8.26.0003.
Requisite-se a instauração de inquérito policial contra a testemunha Maria da Natividade de Montenegro Hamzo para apuração do crime de falso testemunho, encaminhando-se à Delegacia de Polícia cópias das principais peças processuais dos processos 0003397-44.2012.8.26.0003 e 0006950-02.2012.8.26.0003.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2012.
