

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
            Em  13 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao M.M. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco

Processo nº:0003864-88.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Amorim das Merces
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.


1. Acolho os termos dos embargos oferecidos às fls. 316/318, para o fim de declarar a sentença prolatada e acrescer ao seu dispositivo que o valor fixado a título de ressarcimento dos danos morais será acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do arbitramento (súmula 362 do STJ).

No mais, fica integralmente mantida o "decisum", tal como lançado.

2. Recebo a apelação juntada às fls. 320/331, em seus regulares efeitos devolutivo e suspensivo.

3. À parte ex adversa, para as devidas contra-razões no prazo legal.

4. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça ? Seção de Direito Privado, com as cautelas e homenagens de estilo.

5. No tocante ao fato noticiado a fls. 333, justifique-se o Acionante, restituindo aos autos a folha faltante, sob as penas da lei.

P. R. e I.

São Paulo, 13 de julho de 2011.
