

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003500-80.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Valdir de Araujo
Requerido:Localiza Rent A Car S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A requerida, apesar de citada (fls.19), não compareceu à audiência de conciliação (fls.21). Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art.20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos nos autos que reputem solução diversa.
O autor narra, em inicial, que conduzia sua motocicleta, quando sofreu colisão na traseira de seu veículo. Sustenta que a culpa pelo acidente é do condutor do veículo da requerida, que efetuou manobra de troca de faixa sem a devida atenção.
Tendo em vista a revelia e, presumindo verdadeira a versão do boletim de ocorrência, parte-se do pressuposto de culpa do condutor do automóvel da requerida, devendo esta assumir os danos provocados pela colisão.
Assim, deverá a requerida indenizar o autor no montante de R$3.058,10, referente ao menor orçamento juntado (fls.12).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial de maneira a condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$3.058,10, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, desde a propositura da demanda e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Assim, encerro esta fase com fundamento no art.269, I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
