

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo -  Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230 -  Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br



9ª VARA CÍVEL - FÓRUM REGIONAL I - SANTANA



Autos nº   0003184-15.2010.8.26.0001    -  Ação  sumário
Autor(a):   Roberto César Bernardo da Silva, Katiane da Silva Hora
Ré(u):   Construtora Tenda S/A


AUDIÊNCIA DECONCILIAÇÃO INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 19 de outubro de 2011, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Clovis Ricardo de Toledo Junior, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Apregoadas as partes compareceram o advogado dos autores, Dr. Francisco de Assis Silva Rodrigues, pela  empresa ré representada pela preposta Daniela de Souza Valdivia  RG 32125378, acompanhada de seu advogado Dr. Andre Han  OAB 261.262, requerendo prazo de cinco dias para juntar aos autos taxa do mandato, o que foi deferido pelo MM.Juiz.  INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Pelos advogados das partes foi dito que não há provas a serem produzidas, requerendo o julgamento antecipado da lide. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e dada a palavra às partes, para debates orais. Pelo(a) patrono(a) do(a) autor(a) foi dito o seguinte: ?MM. Juiz(a)?: reitero os termos da inicial e requeiro a procedência do pedido. Pelo(a) patrono(a) do(a) requerido(a) foi dito que: ?MM. Juiz(a)?  reitero a manifestação contida na contestação. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA. Roberto César Bernardo da Silva e outra, já qualificados nos autos, movem ação com pedido condenatório contra Construtora Tenda S.A., também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que iniciaram tratativas para aquisição de um imóvel, situado na  avenida Papa João I, Jardim Bonsucesso, Guarulhos, apartamento 24, bloco A, 2º andar, financiado pela empresa ré. Afirma que firmaram proposta com o   adiantamento de sinal no valor de R$7.000,00, sendo R$ 6.500,00 e mais R$ 500,00 posteriormente, os quais foram depositados na conta da ré em 1º de dezembro de 2008. Afirmam que não houve a possibilidade de concluir a transação em virtude da impossibilidade de conseguir o financiamento. Afirmam que a ré não restituiu o valor adiantado. Afirmam que mediante tentativa de solução extrajudicial, no Procon, não foi possível a composição por negativa da ré. Requereu a devolução em dobro do valor dado em adiantamento. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 06/14. Foi determinada a emenda da inicial (fl. 19). A emenda foi apresentada (fl. 21). Citada (fl. 47) e apresentou contestação (fl. 49/60),  alegando, em síntese, que  houve distrato, com plena quitação do valor dado. Afirma que não interesse de agir. Afirma que os valores estão a disposição dos autores tendo em vista a concessão de carta de crédito em  1º de abril de 2009. Afirma que houve o pagamento de apenas R$ 6.500,00. Afirma que a rescisão se deu por vontade dos autores e que há tentativa de induzir o Magistrado em erro. Afirma que não houve prejuízo aos autores. Afirma que a restituição em dobro só se dá nos casos indevida. Requereu a improcedência dos pedidos ou a extinção do feito sem julgamento do mérito. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 61/84.  O autor manifestou-se em réplica (fls. 92/93). As partes se manifestaram sobre as provas que pretendem produzir. Designada a audiência de tentativa de conciliação, instrução debates para esta data, não houve composição. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa,  os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. Ao contrário do que afirma a ré houve dois pagamentos, um no valor de R$ 6.500,00 (fl. 07) e outra no valor de R$ 500,00 (fl. 08). A ré não  informa em sua contestação porque o financiamento não pode ter prosseguimento com os seus próprios recursos. Por outro lado, informam os autores que não conseguiram o financiamento da própria ré para  adquirir recursos suficentes para a compra do imóvel e também não conseguiram financiamento por outros agentes financeiros, é o que se depreende. De fato, o negócio não progrediu. A ré não pode permanecer com os valores que foram depositados em sua conta pois eles faziam parte  do pagamento como um todo. Em termos estritos,   sequer haveria necessidade da emenda da inicial por que o negócio, reconhecidamente, já havia sido rescindido pelo  desinteresse das partes no prosseguimento da avença. Rescindido o contrato,  por não haver mais interesse de nenhuma das partes, sem se falar em culpa, devem ambas voltar ao estado anterior, qual seja, a devolução do valor que não pode ser proveitosamente utilizado para levar a termo a comporá do imóvel. Não se pode portanto falar em perdas e danos ou indenização entre as partes porque a simples devolução do valor entregue, devidamente atualizado, já restituiria ambas ao estado anterior,  dando a cada um o que é seu, finalidade última da Justiça. Não se pode falar em devolução em dobro do valor uma vez que esta estipulação está prevista no artigo 1.095 do Código Civil revogado. Atualmente fala-se em indenização suplementar, ou eventual perdas e danos em razão de eventual arrependimento ou culpa das partes pela emenda contratual. No caso, a boa fé exige que os valores dados sejam restituídos, restabelecendo a Justiça no caso concreto. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar rescindido o negócio jurídico entabulado entre as partes e para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00, devidamente atualizado de acordo com a Tabela do Tribunal de Justiça mais juros de mora de 1% ao mês, contados da data do desembolso das quantias, tendo em vista a existência de um ilícito civil, bem como para não onerar os autores, que já estão sem a posse de seus valores desde a data do desembolso. Fixar esse prazo na data da citação seria beneficiar o vencido, que, por sua vez usufrui o dinheiro desde então.Trata-se da aplicação da restituição integral. Desta forma, Julgo extinto o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Por fim, condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$140,00 (GARE?CÓDIGO 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - GUIA F.E.D.T.J.? Código 0110-4), no valor de R$25,00.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,  ____ (Neide), escrevente digitei.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Advogado(a) do(a) autor(a):        

Advogado(a) do(a) requerido(a):

Preposta:
