

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0003578-58.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Wanderlei França Soares de Paiva
Requerido:Edison Viana de Oliveira


Feito nº 326/2011.

Visto.
Concedo ao suplicado os benefícios da Justiça gratuita, tarjando-se os autos.
WANDERLEI FRANÇA SOARES DA SILVA, representado nos autos, promoveu Ação de Reparação de Danos por Acidente de Veículo contra EDISON VIANA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, alegando, em suma, que no dia 15/11/2009, por volta das 08:58 horas, trafegava com sua motocicleta CG 150 Titan KS, placa DOE 0640, pela Estrada das Lágrimas quando, na altura do nº 1.458, ocorreu a colisão com o veículo Prisma Joy de placas EFU 1028, conduzido pela parte-ré; que o requerido foi o causador do acidente porque manobrou de repente o veículo Prisma para entrar na garagem sem acionar a seta e sem observar o fluxo de veículos; que o suplicante foi arremessado a uma distância de aproximadamente oito metros do local da colisão; que sofreu fratura da tíbia da perna esquerda e ficou impossibilitado de trabalhar como motoboy durante 15 meses, deixando de auferir R$ 15.000,00; e que a moto sofreu avarias e danos materiais de R$ 3.060,56. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré na indenização por lucros cessantes de R$ 1.000,00 (mil reais) mensais. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/19, 24/26 e 30/31).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo ilegitimidade passiva porque não é proprietário do veículo. No mérito, afirmou que trafegava pela Estrada das Lágrimas e acionou a seta à esquerda para ingressar na garagem de sua residência quando foi abalroado pela motocicleta do suplicante que trafegava em velocidade excessiva; que telefonou para o resgate socorrer o autor e também acionou a Polícia; e que a ação não procede (fls. 41/45). Juntou documentos (fls. 46/56).
Houve réplica (fls. 62/63).
Sobreveio decisão rejeitando a preliminar de ilegitimidade passiva e deferindo a produção de prova oral (fls. 64).
As partes não arrolaram testemunhas no prazo estabelecido pela decisão de fls. 64 (fls. 66).
Vieram-me conclusos. Decido.
Anoto, de início, que as partes não arrolaram testemunhas no prazo estabelecido pela decisão de fls. 64, pelo que reputo consumada a preclusão para inquiri-las.
A ação procede em parte.
Com efeito, o acidente ocorreu quando o contestante, motorista do veículo Prisma Joy, manobrava para ingressar na garagem de sua residência e, portanto, é forçoso reconhecer que referida manobra deveria ser efetuada no momento oportuno a fim de evitar acidente envolvendo algum veículo que trafegasse pela Estrada das Lágrimas, sendo pacífica a Jurisprudência no sentido de que o condutor que pretender realizar manobra em via pública deverá respeitar a preferência de passagem dos veículos que por ela trafegarem a fim de não interceptar a passagem (preferencial) deles, assim e tendo em vista que o sinistro ocorreu quando a parte-ré realizava manobra em via pública para adentrar na garagem de sua residência, outro não pode ser a conclusão senão a de que o contestante realizou manobra de forma inoportuna ou afoita, interceptando a passagem da motocicleta pilotada pelo suplicante, logo, outro não poderá ser a conclusão senão a de que o contestante deve ser responsabilizado pelo acidente descrito nos autos.
E atento ao fato de que o autor não discorreu acerca de eventual invalidez permanente, não se justificava a realização de prova pericial médica porque o suplicado não impugnou a alegação de que o autor ficou impossibilitado de trabalhar durante quinze meses, a qual se tornou incontroversa.
Ocorre, porém, que o autor não juntou documento idôneo capaz de comprovar que ele auferiria a renda mensal de 1.000 reais trabalhando como motoboy, motivo pelo qual deve ser adotado como renda ao menos o valor do salário mínimo vigente no período de novembro de 2009 a janeiro de 2011, com incidência de atualização monetária a partir de cada um dos meses integrantes desse aludido período, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (março de 2012).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Reparação de Danos por Acidente de Veículo proposta por WANDERLEI FRANÇA SOARES DA SILVA contra EDISON VIANA DE OLIVEIRA e, consequentemente, condeno o suplicado ao pagamento do salário mínimo vigente nos meses de novembro de 2009 até janeiro de 2011, totalizando 15 (quinze) salários mínimos, com incidência de atualização monetária a partir de cada um dos meses integrantes desse período, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (março de 2012), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (art. 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da parte-ré (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 56).
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de outubro de 2012.
