

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 23 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0003793-80.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Madalena da Silva

Requerido:Isabel Alves dos Reis

Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
Conheço das preliminares suscitadas pela ré para rejeitá-las.
A preliminar de ilegitimidade ativa não prospera porquanto a autora não precisa ter o veículo registrado em seu nome para ser dona, posto a propriedade de bem móvel se adquire com a tradição (artigos 1.226 e 1.267 C.C.), observando-se que registro perante o órgão de trânsito é formalidade administrativa.
Outrosssim, o veículo da autora é de propriedade do banco apenas por conta da natureza do contrato de leasing, observando-se do documento de fls.04 que o carro está arrendado para a autora.
Por fim, ainda que assim não fosse, o documento de fls.08 demonstra que a autora suportou o valor do reparo, de modo que nem precisava ser dona para postular o reembolso, motivo pelo qual reconheço a legitimidade da autora para postular os danos materiais.
Quanto à preliminar de ilegitimidade passiva, rejeito-a porquanto à ré imputa-se a culpa pelos danos provocados ao carro da autora, de modo que a responsabilidade ou  não pelo evento diz respeito ao mérito e não à possibilidade de ser parte.
Quanto ao mérito, a ação principal é procedente e o pedido contraposto improcedente.
É incontroverso que na data dos fatos chovia bastante, a pista estava molhada e houve a colisão traseira entre o carro da ré e o veículo da autora.
A colisão traseira, como é cediço, traz a presunção de culpa do condutor do veículo que vem atrás.
No caso em espécie, a ré alega que não colidiu com o veículo da autora diretamente, pois teve êxito na frenagem, tendo ocorrido a colisão somente após projeção de seu carro que impulsionado por terceiro veio então a chocar-se então.

Alegou, ainda, que após este primeiro impacto provocado por terceiro, veio um quarto motorista que atingiu o terceiro que por sua vez impulsionou novamente o carro da ré contra o da autora, configurando assim uma segunda pancada traseira.
Ocorre que tratando-se de fato desconstitutivo do direito da autora, competia à ré provar suas alegações nos termos do art.333, II do Código de Processo Civil, ônus do qual não se desimcumbiu.
Deveria a ré demonstrar que efetivamente foi lançada por terceiro e quarto motorista contra o carro da autora, sendo que poderia ter arrolado tais motoristas como suas testemunhas, bem como deixou de trazer outros elementos de prova aptos a infirmar a versão da inicial e não se desincumbindo de seu onus probatório, é de rigor a procedência de ação.
Quanto ao pedido contraposto, este não prospera pois também competia à ré provar que a freada brusca da autora deu-se por culpa desta, o que não fez e assim também não se desincumbiu do ônus que lhe competia.
O documento de fls.08 demonstra o custo de R$ 1.000,00 para conserto do veículo da autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE o pedido contraposto e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 1.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir de 28 de janeiro de 2010 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 26.10.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.
          


KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 26 de outubro de 2012.
    
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
