

SENTENÇA

Processo nº:0003874-27.2004.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleuza Marques do Vale e outro
Requerido:Diego Roger de Souza Alves e outro


CONCLUSÃO

Em 27/03/2013 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

DANILO DO VALE SENA ingressou com "ação de indenização" contra DIEGO ROGER DE SOUZA ALVES e ALEXANDRE COSMO DE OLIVEIRA aduzindo, em síntese, que o autor foi atropelado pelo veículo de propriedade do réu Alexandre, conduzido pelo co réu Diego. O acidente deu-se por culpa do motorista. Sofreu danos morais e materiais. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais e danos materiais, em decorrência das sequelas. Com a inicial (fls. 2/6), juntou documentos (fls. 7/105).

Emendada a inicial às fls. 108/110 para a inclusão da mãe do autor, Cleuza Marques do Vale Sena, no polo ativo, formulando-se pedido de indenização em seu favor. 

DIEGO ROGER DE SOUZA ALVES e MARIA IVANILDE DE SOUZA ALVES contestaram o feito apontando irregularidade na representação processual da autora Cleuza e a legitimidade passiva de Maria Ivanilde porque o automóvel é de sua propriedade. Quanto ao mérito, asseveraram que o condutor Diego não teve culpa pelo acidente. Impugnaram o pedido de danos. Com a contestação (fls. 162/175), juntaram documentos (fls. 176/195).

Deferida a inclusão de Maria Ivanilde de Souza no pólio passivo (fls. 282) .

O despacho saneador excluiu o réu Alexandre Cosmo de Oliviera do feito, deferindo a produção de prova oral e pericial (fls. 324/325).

Regularizada a representação processual da autora às fls. 331 e 341.

Em audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a colheita de prova oral (fls. 369/374).

Laudo pericial às fls. 389/391.

Alegações finais dos réus às fls. 398/401 e dos autores, às fls. 405/407.

Documentos fornecidos pelo Detran às fls. 415/423 e pela Secretaria Municipal de Transportes às fls. 430/433.

O Ministério Público deixou de atuar, ante a maioridade do autor (fls. 435).

É o relatório. 
DECIDO.

A representação processual da autora já foi regularizada às fls. 331 e 341, pelo que prejudicada a preliminar suscitada. 

O autor aduziu que foi atropelado por veículo conduzido pelo réu Diego vindo a sofrer danos, pelo que pediu sua recomposição. A co autora Cleuza, sua genitora, também alegou a ocorrência de danos, motivo pelo qual integrou o polo ativo. 

O réu Diego negou a culpa pelo atropelamento afirmando que trafegava em velocidade moderada quando foi surpreendido pelo autor que, imprudente e descuidadamente, atravessou a via pública desacompanhado de qualquer adulto.

A prova oral colhida isentou o réu da prática de qualquer ato imprudente ou negligente na dinâmica do atropelamento.

O autor Danilo assim descreveu o ocorrido:

"olhei para os lados e comecei a atravessar a rua. Quando olhei para os lados, vi um Escort distante de mim uns 30 metros. Foi este carro que me atropelou. (....) Na minha percepção, distante aquele carro uns 30 metros de mim, eu teria tempo suficiente para atravessar a rua" (fls. 370).

Disto se conclui que o autor avistou o veículo trafegando e, mesmo assim, iniciou a travessia da rua imaginando que teria tempo hábil para concluir seu trajeto. 

O réu Diego afirmou que o autor saiu correndo entre dois carro que estavam estacionados e atravessou a rua. Freou mas não teve tempo de evitar o acidente (fls. 372).

A testemunha do requerido, Alex Pereira de Jesus, asseverou que presenciou o momento do acidente porque trafegava no veículo de trás daquele conduzido pelo réu. Avistou um vulto saindo a sua esquerda, em frente ao carro dirigido pelo requerido. Logo em seguida, viu as luzes do freio acionadas e escutou uma pancada (fls. 373).

No Boletim de Ocorrência, o Policial Militar condutor que não presenciou o atropelamento asseverou que, segundo constava, a vítima atravessou a rua distraída e veio a ser atropelada (fls. 13).

Não há uma única prova de que estivesse o réu dirigindo de maneira imprudente, acima da velocidade, tivesse desrespeitado semáforo ou avistado o autor e mesmo assim acelarado o automóvel ou, ao menos, deixado de frear.

Ao que parece, o autor atravessou a rua de inopino, no meio do trânsito, imaginando que lograria êxito em chegar ao outro lado da via, mesmo com a aproximação do veículo conduzido pelo autor. 

Consta também que na época era criança e atravessou a rua desacompanhado de qualquer adulto. 

Ao autor cabe a prova do fato constitutivo de seu direito, a teor do que preceitua o artigo 333, I do CPC. Deixando de comprovar a culpa do réu, não há como se acolher o pedido inicial.

Por tal razão, prejudicada a análise do pedido de indenização.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno os autores ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, atentando-se à gratuidade processual que lhes foi concedida.

P. R. I.C., intimando-se pessoalmente a Defensoria Pública.

 São Paulo, 27 de março de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
