

SENTENÇA

Processo nº:0003724-23.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Carlos Tavares
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda



Vistos. etc.
JOSÉ CARLOS TAVARES move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, alegando, em síntese, que na compra de veículo da ré EM 15/09/2008 ela concedeu de cortesia transferência em 60 dias da data da nota fiscal, mas não cumpriu, fato que impossibilitou licenciamento do veículo, causando-lhe desespero, sendo que após 02 anos ela transferiu o carro para seu nome e ainda não lhe transferiu, motivos que requereu transferência e indenização por dano moral pelos dissabores que experimenta.
Na contestação (fls.53/61) a ré alegou, em síntese, que não logrou transferir o veículo por culpa do autor que não entregou decalques do chassi do veículo, cópia da CNH, prova de endereço e quitação de débitos; negou tenha causado dano moral; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.68/77.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O contrato de compra e venda firmado pelo autor com a VENICE está juntado a fls.23/24, o qual prova obrigação da vendedora de em 60 dias da data da nota fiscal, esta emitida em 15/09/2008 (fls.20), providenciar o necessário para transferência no DETRAN do registro do auto para o nome do comprador.
A ré não cumpriu sua obrigação contratual, não a elidindo a argumentação de falta de providências por parte do autor, pois os documentos acostados à petição inicial provam situação contrária, até porque nenhuma correspondência ou aviso prova a ré tenha encaminhado a ele.
Ademais, corroborando o descumprimento contratual é o fato da ré ter transferido o auto para seu nome e não para o nome do autor, conforme prova o CRLV (fls.26), como também deixou a ré de apresentar a necessária prova documental de que obteve documento de quitação da parte do Banco ABC Brasil S.A. que figura como credor fiduciário, elemento este de sua responsabilidade pela posição de revendedora do carro usado.
Nesse contexto acolho o pedido de obrigação de fazer consistente na transferência do registro no DETRAN para o nome do autor; confirmo em decorrência a tutela antecipada deferida.
O contexto fático vivenciado pelo autor desde o decurso do prazo para cumprimento da obrigação pela ré caracteriza situação amoldável no dano moral, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X, razões que acolho o pedido indenizatório.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 15 (quinze) salários mínimos no piso nacional, hoje R$ 8.175,00, atualizado desta data em diante pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré ?VENICE- a cumprir sua obrigação contratual de transferir o veículo para o nome do autor, fixada multa diária no valor da parcela do financiamento, limitada ao valor financiado, atualizado desde a data em que firmado, e pela tabela de débitos judiciais; confirmo a tutela antecipada; condeno a VENICE a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 8.175,00, atualizado desta data em diante pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; e,  condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação. 
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
 P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2011

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
