

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 11 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0003211-65.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Lin Shuangfei e outros
Impetrado:Secretário Municipal de Coordenação das Subprefeituras de São Paulo e outro













Vistos.









1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Changfeng Huang, Duanduan Weng, Lin Shuangfei e Vanderli Vieira dos Reis contra ato do Secretário Municipal de Coordenação das Subprefeituras de São Paulo e Secretário Municipal de Desenvolvimento Economico e Trabalho, alegando, em resumo, ilegalidade na fiscalização realizada na Feira da Madrugada entre os dias 13 e 17 de outubro de 2011. A Administração exigiu a comprovação de recadastramento dos boxes utilizados pelos impetrantes. Aduzem a falta de previsão legal para referida exigência. Pedem a segurança a fim de que os boxes permaneçam em atividade, com a oportunidade de entrega da documentação necessária para o deferimento do recadastramento.
A liminar foi indeferida (fl. 54) e as informações, prestadas (fls. 66/103). 
O Ministério Público opinou pela denegação da ordem (fls. 105/108).
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ordem é denegada.
O cerne da controvérsia reside em saber se, nesta ação, é possível aferir se houve violação de direito líquido e certo dos impetrantes.
A Administração, porém, informou que, na verdade, o cadastro dos impetrantes foi cassado, pois havia comercialização de produtos pirateados, contrafeitos ou de origem ilícita (fls. 69/70). A motivação do referido ato é razoável. Portanto, não há aparente ato ou conduta ilegal da Administração. 
É ainda importante considerar que as questões postas na ação são de alta controvérsia fática e merecem ser esclarecidas em ação que comporte dilação probatória, inclusive quanto a eventual apuração de perdas e danos mencionadas pelos impetrantes.
Nesta ação, não há possibilidade de que tais questões, de alta controvérsia fática, sejam discutidas. Ao contrário, aqui, não há, pois, direito líquido e certo. O il. Min. Adhemar Maciel, ao mencionar Pedro Lessa, aponta no sentido de que tal espécie de direito estava ligada à prova preconstituída e à rapidez da solução do conflito de interesses (in Dimensões do Direito Público, Del Rey, p. 331). Continua sua lição transcrevendo voto do il. Min. Costa Manso, no caso MS n. 333/36, ao dispor que ?[o] facto é que o peticionário deve tornar certo e incontestável, para obter mandado de segurança.?(p. 335).
3. À vista do exposto, DENEGO a segurança e declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Custas ex lege. Sem honorários na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09 e Súmulas 105 do STJ e 512 do STF. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2012.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
