

SENTENÇA

Processo nº:0003250-52.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Freewal Indústria e Comércio de Plásticos Ltda
Requerido:Maria Isabel Mendes e outro

C  O N C L U S Ã O
Em 11.07.2012, faço estes  autos conclusos ao[à] MM. Juiz[a] Edna Kyoko Kano



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edna Kyoko Kano

Vistos.
FREEWAL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA. ajuizou a presente demanda contra MARIA ISABEL MENDES e SAID AIACH NETE buscando obter declaração de inexigibilidade de título de crédito. Formulou pedido antecipatório para sustação ou suspensão dos efeitos de protesto. 
Narra a autora que, figurando como ré em ação de despejo ? proc. 0028974-92.2010.8.26.0003, havia determinação para cumprimento de mandado de despejo coercitivo em 13.01.2011, mas que chegado o dia os litigantes se compuseram fixando outra data para efetiva desocupação o que se deu em 31.01.2011; no contexto dessa composição [concessão de prazo suplementar para desocupação] a autora teria ajustado com o corréu Said e seu patrono [Dr. Luciano Alvarez] que daria em garantia da integral desocupação, dentro do novo prazo, a quantia de R$17.000,00, sendo que R$8.500,00 foram transferidos imediatamente para conta de titularidade da corré Maria Isabel [a qual seria secretária de Said] e outros R$8.500,00 foram representados por cheque nominal a essa corré; o cheque e a quantia já transferida seriam restituídos à autora por ocasião da efetiva desocupação, no novo prazo ajustado; não houve restituição sob alegação de o imóvel apresentar danos; os danos existentes por ocasião da desocupação eram os mesmos que já existiam ao tempo do início da locação; a existência de eventual dano causado pela autora haveria de ser suportada pela Cia. Seguradora. Arremata postulando concessão de antecipação de certos efeitos da tutela final, bem como procedência ? declaração de inexigibilidade do título de crédito ? e condenação dos corréus nas verbas sucumbenciais e honorária de advogado.
Citados por via postal, fls. 116 e 117, os corréus constituíram advogados distintos para defendê-los, vide fls. 121-2 e 124-6.
Contestação de Said acostada a fls. 128-41, instruída com documentos. Esse corréu sustentou que: não compreende o porquê de a autora não ter acionado todos os locadores; a desocupação do imóvel somente se deu depois de ajuizamento de ação de despejo, alguns meses depois de vencido o contrato locatício em 31.01.2011; o dinheiro transferido para conta de Maria Isabel [sócia de Said numa empresa de marketing], bem como o cheque foram dados pela autora como parte de indenização para reparo de danos existentes no imóvel, não para garantia de desocupação; o corréu não pode exigir dupla garantia para o mesmo contrato locatício ? no caso o seguro fiança e a ?caução? de R$17.000,00; a conta de Maria Isabel foi indicada por ser conveniente para a autora por manter conta na mesma instituição financeira; enfim questiona qual seria a razão de a autora não buscar, neste processo, ver também restituída a quantia já creditada na conta de Maria Isabel [R$8.500,00]. Afirma que autora age com má-fé e pede improcedência.
Said protocolou, no mesmo dia, ação reconvencional contra a autora Freewal alegando, tal como na peça de defesa, que os R$17.000,00 foram recebidos a título de antecipação parcial para reparação de danos no imóvel locado; o cheque teria sido indevidamente sustado pela autora-reconvinda; autora-reconvinda teria omitido, intencionalmente, a página 7 do contrato locatício ? exatamente aquela em que consta que o imóvel fora recebido em perfeito estado e que a locatária, por ocasião da desocupação, deveria restituir a coisa no mesmo estado e devidamente pintada [cláusula 16 que comina multa correspendente a 5 vezes o valor do locativo]. Postula, a final, acolhimento do pedido reconvencional para ver declarada exigibilidade do débito estampado no cheque [R$8.500,00], bem como condenação a autora-reconvinda a arcar com a multa contratual no valor de 5 vezes o valor do aluguel ? fls. 199/206. Reconvenção contestada a fls. 265-78.
Contestação da corré Maria Isabel, fls. 184-7, invoca, preliminarmente, alegação de ser parte passiva ilegítima por não ter participado da relação jurídica discutida nos autos [locação de imóvel para fins comerciais]; quanto ao mais, afirma ter permitido o uso de sua conta a pedido de Said, seu sócio numa empresa. Reconhece como verdadeiro o teor da degravação feita pela autora.
Réplica autoral a fls. 254-62. Frustrada tentativa de composição, foi o processo saneado ? vide termo a fls. 310-12. Contra a decisão saneadora foi interposto agravo de instrumento, mas o recurso foi julgado improcedente.
Em instrução foram colhidos depoimentos pessoais da parte autora-reconvinda e do corréu-reconvinte Said. Por fim foram apresentados memoriais escritos pelos corréus Freewal e Said. Quedou-se inerte a corré Maria Isabel.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
É procedente a ação e improcedente a reconvenção. 
A corré Maria Isabel admite que recebeu em sua conta pessoal, em nome de Said, R$8.500,00, bem como o cheque no valor de R$8.500,00 emitido pela empresa autora-reconvinda. Afirma ela, assim como a parte autora e o corréu Said que tais valores efetivamente não tem relação com qualquer direito por ela ? Maria Isabel ? titulado. Teria disponibililzado sua conta bancária como mero auxílio a seu sócio Said para facilitar o recebimento de quantia por parte da autora-reconvinda Freewal.
De outra banda, não se pode olvidar que foi Maria Isabel que apresentou o cheque para protesto.
Quanto às alegações do corréu-reconvinte de que teria recebido, por intermédio de Maria Isabel, R$8.500,00 como adiantamento de indenização por danos existentes no imóvel, tal não prospera. Nem mesmo quanto ao cheque de R$8.500,00 nominal a Maria Isabel.
O autor, em seu depoimento pessoal, praticamente reproduziu com suas palavras o que já constava nos autos ? fls. 373-5.
A tese autoral ficou robustecida por ocasião do depoimento pessoal do corréu-reconvinte Said o qual admitiu que a empresa que ele contratara para providenciar a limpeza do imóvel por ocasião do despejo coercitivo tinha, a princípio ajustado R$7.000,00, mas que depois teria elevado o valor para R$17.000,00 ? fls. 376. Na sequência, tenta sustentar sua tese defensiva/reconvencional alegando que ? como no dia 13.01.2011 havia coisas a remover ? não era possível avaliar a extensão de eventuais danos e que por isso teria sido estipulado o valor de R$17.000,00 [R$8.500,00 depositados e R$8.500,00 em cheque]. Disse que seguradora não cobriria ?questões como o piso, que na época ficou orçado em R$23.000,00.?
Said afirmou, alinhando-se com o autor, que não concedeu qualquer desconto em razão de danos pré-existentes. Destacou que os demais locadores, seus parentes, dependem do valor do aluguel para sobrevivência.
Afirmou Said que concordava com o teor da vistoria feita pela Cia. Seguradora referente ao seguro fiança. Acrescenta não ter acompanhado a realização das vistorias de entrada e de saída.
Confrontando-se os laudos de vistoria de entrada e de saída conclui-se que:
[a] o imóvel, por ocasião da locação não se achava em perfeitas condições;
[b] o imóvel já apresentava telhas quebradas, vidros quebrados, cimentado com pontos quebrados e desgastado pelo uso anterior;
[c] o imóvel não possuía pintura, e onde a havia, estava velha, e em mau estado. Aliás as próprias imagens acostadas pelo corréu-reconvinte Said demonstram que as paredes jamais receberam pintura interna ou externamente ? blocos aparentes. V. p. ex. fls. 242, 245, 246 e 247. 
Por motivo que se desconhece não foi realizada vistoria minuciosa por ocasião da entrega das chaves ao Advogado Luciano Alvarez [31.01.2011].
Diante de tal quadro, afasta-se a pretendida aplicação de multa contratual prevista na cláusula 16 contra a autora-reconvinda.
De outro lado, de ser confirmada a decisão antecipatória, pois não logrou o corréu-reconvinte Said demonstrar que o cheque fora emitido a título de prévia indenização por danos. Estava, ao revés, vinculada ao cumprimento da desocupação no prazo suplementar concedido. Foi indevido o apontamento para protesto.
Por todo o exposto: [a] JULGO PROCEDENTE a ação principal movida por FREEWAL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. contra MARIA ISABEL MENDES e SAID AIACH NETO [proc. 0003250-52.2011.8.26.0003]? art. 269, I, primeira parte, do Código de Processo Civil ? o que faço para DECLARAR inexigível o débito representado pela cártula emitida pela autora no valor de R$8.500,00 [oito mil e quinhentos reais] e por isso, confirmo a decisão antecipatória de fls. 79 devendo os corréus, solidariamente, arcar com eventuais emolumentos cartoriais em aberto [5º Tabelião de Protestos], mas acrescento que ficam os corréus inibidos de apontarem o nome da autora em róis de empresas de restrição ao crédito [tais como SCPC e SERASA] por débito referente a essa cártula. Condeno os corréus nas verbas sucumbenciais, bem como na verba honorária, que, moderadamente fixo em R$2.500,00 [art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil], verbas a serem suportadas pelos réus à razão de 50% cada um; [b] JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção oferecida por SAID AIACH NETO contra FREEWAL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA [proc. 0024593-07.2011.8.26.0003] ? art. 269, I, segunda parte, do Código de Processo Civil. Condeno o reconvinte SAID AIACH NETO nas verbas sucumbenciais e na honorária de advogado que, moderadamente, fixo em R$1.500.00 ? art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Tão logo certificado o trânsito em julgado, expeça-se MLJ em favor da autora-reconvinda Freewal referente ao valor prestado em caução a fls. 91, bem como oficie-se ao 5º Tabelião de Protestos para definitivo cancelamento do protesto.
Oportunamente, feitas as anotações, comunicações e baixas no SAJ, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2014.

EDNA KYOKO KANO
Juíza de Direito
[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
