

SENTENÇA

Processo nº:0003313-74.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleber Henrique de Lima
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que houve a suspensão ilegal no fornecimento de água em sua residência, não sendo computado o pagamento efetuado em 20 de outubro de 2010 de conta vencida em setembro de 2010.
Afasto as preliminares argüidas.
As partes são legítimas, na medida em que a primeira foi a responsável pelo corte noticiado no autos e a segunda pelo recebimento da fatura paga. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que o autor pagou  com atraso, em 20 de outubro de 2010, fatura vencida em 03 de setembro de 2010. 
Contudo, em que pese a ocorrência do pagamento, comprovado nos autos as fls. 11, o mesmo nao foi reconhecido por falha operacional.
Todavia, o que nao restou claro nos autos, é de quem foi a culpa por tal falha operacional. 
O Banco requerido emitido o documento de fls. 12, declarando que a conta recebida fora repassada normalmente à Sabesp. 
Esta, por sua vez, alegou que o autor teria digitado o código de barras de forma incorreta, o que gerou a inconsistência no pagamento. Entrementes, nao juntou cópia da fatura com o referido código de barras. 
Assim, inexistente esta prova, é de se concluir que o autor efetuou o pagamento regular da conta vencida em setembro de 2010, sendo o corte no fornecimento de água posterior à data do pagamento irregular. 
Sendo reprovável a conduta dos réus, devem indenizar os danos morais suportados pelo autor que, no caso em tela, são presumidos. 
Levando-se em conta as repercussões do corte imotivado, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade da ofendida e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$4.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização no valor de R$4.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
         Juíza de Direito

São Paulo, 23 de agosto de 2012.
