

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0003213-44.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reginaldo da Silva Miquilis
Requerido:Vanlix Transporte e Remoção de Residuos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Vistos.
Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de trânsito.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que transitava pela Rodovia Castelo Branco em 25.01.2010, por volta das 17:00h quando sofreu uma colisão traseira provocada pelo condutor do veículos da ré. Alega que parou no acostamento para limpar seu para-brisa e, ao retornar ao leito carroçável, sinalizou e foi à faixa do meio, momento em que ocorreu a colisão.  
O réu alega que seu condutor trafegava em velocidade compatível pela pista da direita quando o autor, que estava parado no acostamento, adentrou ao leito carroçável repentinamente. Relata que o motorista do caminhão ainda tentou desviar o veículo para a pista do meio, mas, como o autor fez idêntica manobra, não foi possível evitar a colisão. 
O pedido é improcedente.
É certo que milita presunção de culpa em desfavor daquele que colide na parte traseira do automóvel que segue a sua frente. Porém, as circunstâncias do caso concreto, devidamente demonstradas pela prova documental e oral, permitem afastar esta presunção.
Observo que é fato incontroverso que o autor estava parado no acostamento e retornou à pista, logo antes do acidente, e que é fato demonstrado (constante do boletim de ocorrência - fl. 06, in fine - da contestação e do depoimento da testemunha do autor) que chovia no momento do acidente. Também foi demonstrado que a velocidade permitida para o local era de 100km/h para automóveis e de 90km/h para caminhões (boletim de ocorrência, fl. 10) e que o veículo da ré era conduzido a aproximadamente 85km/h (item 4 do mesmo documento e cópia do tacógrafo a fl. 57, que demonstra a velocidade do veículo às 17:00h, horário do acidente). 
Tem-se, portanto, que o veículo da ré trafegava regularmente pela pista da direita, em velocidade permitida no local, quando o autor, saindo do acostamento, adentrou à pista. Ora, o dever de cautela é, necessariamente, daquele que ingressa no leito carroçável. É deste motorista o dever de olhar atentamente o fluxo de veículos antes de ingressar na pista; não basta a sinalização adequada, sendo indispensável esperar o momento adequado em que as condições do tráfego permitam a entrada na pista, sem qualquer risco.
No entanto, o autor ingressou na pista quando o veículo da ré já não tinha tempo de frear. Importa ressaltar que a frenagem de qualquer veículo com chuva é bastante prejudicada, especialmente de veículos de grande porte, carregados com carga pesada. Assim, o condutor do veículo do réu desviou bruscamente para a pista do meio, a fim de evitar a colisão. Todavia, como o autor, conforme narrado na própria inicial, também foi para a pista do meio, o acidente ocorreu.
Impossível, portanto, no caso em tela, imputar culpa ao condutor do caminhão, pois este apenas e tão somente trafegava pela pista da direita na velocidade permitida. O dever de cuidado era do autor, ao ingressar no leito carroçável. Nesse sentido, veja-se o seguinte o ensinamento de Arnaldo Rizzardo, ao comentar o artigo 29, inciso V do CTB, que dispõe, justamente, do tráfego pelo acostamento, passeio e calçadas:
"É necessário lembrar que ao condutor incumbe ter a precaução devida ao cruzar por estes locais (passeio, calçada, acostamento), pois ali a preferência será sempre a favor do pedestre e, no caso de saída para o leito da via, a preferência de passagem favorecerá o veículo que já estiver por ela circulando. (...) A saída do acostamento, bem como do estacionamento, no entanto, será precedida de muita cautela, competindo ao motorista averiguar as condições para ingressar na pista, sob pena de responder por danos que venha a causar."
Veja-se que a própria testemunha do autor, Sr. Douglas Willian Matos de Oliveira (fl. 58), relata que, ao ver o acidente pelo espelho retrovisor, visualizou o caminhão mudando da faixa da direita para a esquerda, colidindo com o veículo do autor. É justamente esta mudança que demonstra que o condutor do veículo do requerido fez o possível para evitar o acidente, mas como autor ao adentrar o leito carroçável, ao invés de continuar na pista da direita, foi diretamente para a pista do meio, o acidente não pode ser evitado. Esta mesma dinâmica dos fatos foi relatada pelo condutor do veículo do réu, Paulo Delfino de Carvalho, tanto no momento da lavratura do boletim de ocorrência (fl. 10) quanto em juízo (fl. 59). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 306,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 28 de outubro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
