

SENTENÇA

Processo nº:0003675-90.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:TATIANA LEMES OLERIANO
Requerido:APRENDA FÁCIL TREINAMENTO E DESENV. S/C


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A autora procurou este Juizado relatando ter sido aluna da ré e apesar de ter concluído o Curso Preparatório Ensino Médio (Supletivo), a ré não forneceu seu certificado de conclusão. Pleiteou neste feito o fornecimento de tal documento, além da condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais. 
Regularmente citada e intimada, a ré deixou de se fazer representar em audiência, tornando-se revel. 
E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, conforme dispõe o artigo 20 da Lei n.9.099/95.
Além do mais, a autora apresentou documentos comprovando suas alegações, dentre os quais se destacam o contrato de prestação de serviços de fls. 6/7 e o de fls. 8, qual seja, o Histórico Escolar emitido pelo CETRA ? Centro Educacional Futura. 
Comprovou também ter assinado procuração, conferindo poderes a representante deste Centro representa-la junto à Secretaria de Educação, para resolver qualquer pendência ou situação ante a conclusão do curso do referido aluno em seu processo de certificação e publicação.
Assim sendo, incontroverso ter a autora concluído o curso ministrado por intermédio da ré, impondo-se o fornecimento dos documentos relativos à conclusão do curso.
No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada configura de forma inquestionável os seus requisitos, pois a autora vem sendo privada de dar continuidade a seus estudos e de se aprimorar profissionalmente. 
E o valor pleiteado a título de indenização mostra-se adequado e razoável para amenizar os transtornos suportados em decorrência da desídia da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que proceda de forma adequada e eficiente com seus alunos, de modo a não lhes causar prejuízos e transtornos indevidos. 
Em síntese, o acolhimento da pretensão da autora é medida que se impõe, seja pela documentação por ela trazida aos autos, seja pela revelia da ré. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Tatiana Lemes Oleriano em face de Aprenda Fácil Treinamento e Desenvolvimento S/C, para CONDENAR a ré na OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em expedir o certificado de conclusão do curso Preparatório Ensino Médio em nome da autora, no prazo de quinze dias, sob pena de imposição de multa em fase de execução de sentença. E, ainda, para CONDENAR a ré a pagar à autora, indenização de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

 São Paulo, 10 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
