

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.003983-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Diana Regina de Freitas, RG 26.487.353-1 SSP/SP, CPF 254.569.398-78
WAGNER DE OLIVEIRA OAB 259003/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:DIVICOM ADMINISTRADORA DE SAÚDE
Sérgio Rabello Medeiros ? RG. 26631778 SSP/SP
Fernando Katori OAB 252840/SP
Data da audiência:
Valor da causa:13/09/2010 às 14:30h
R$ 5.500,00

Em 13 de setembro de 2010, às 14h40min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas. Na sequência, pela MMª Juíza, de ofício, foi colhido o depoimento pessoal da autora, gravado em arquivo digital (arquivo salvo com o número do processo).  Ato contínuo foi declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Inicialmente, retifique-se o pólo passivo, na forma solicitada na contestação. No que diz respeito ao mérito propriamente dito, verifica-se que a defesa da ré é, em apertada síntese, quanto à existência de débito por parte da requerente, débito este que causou os problemas mencionados na inicial e, por ter agido com base no contrato, há que se reconhecer a culpa exclusiva da consumidora. Houve também impugnação à pretensão de indenização por danos morais. Conforme se verifica do que consta na inicial e dos documentos que a acompanham, o pagamento  do plano de saúde era efetuado geralmente através de débito automático. Segundo o depoimento pessoal colhido nesta oportunidade, em um dos meses este débito não ocorreu e, em contato com a ré, recebeu a consumidora a informação de que ele ocorreria futuramente. Como isto não aconteceu, a requerida enviou boleto, boleto este que foi devidamente pago pela consumidora, conforme se demonstra a fls. 10/11. Mesmo assim, viu-se a requerente privada da utilização do serviço. Por todo este histórico verifica-se que a tese da requerida cai totalmente por terra, na medida em que a consumidora agira da forma mais diligente possível, isto é, ao verificar que o débito automático não ocorrera, entrou em contato imediato com a requerida e buscou, da melhor forma possível, efetuar o pagamento do valor devido, justamente para não se ver privada do uso do plano de saúde. Outra postura dela não se esperava. Já no que diz respeito à requerida, ao contrário, não reconheceu o seu erro de não envio do valor para débito automático e também não reconheceu a ocorrência do pagamento, mesmo após comprovação de sua realização através de documento idôneo. Houve sim culpa da ré na ocorrência dos fatos, que agora é reconhecida. No que diz respeito aos danos, por certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 2.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Diana Regina de Freitas contra DIVICOM ADMINISTRADORA DE SAÚDE  para CONDENAR o réu no pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Diana Regina de Freitas:

Advogado(a) da parte autora:

DIVICOM ADMINISTRADORA DE SAÚDE:

Advogado(a) da parte ré:
