

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      12 de abril de 2011      , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO


Processo: 0003900-18.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Cecilio Pereira de Lacerda
Réu (ré) :Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Cecílio Pereira de Lacerda contra Unibanco ? União dos Bancos Brasileiros S.A., objetivando a condenação do réu em pagar a quantia de R$109.895,00 a título de danos morais decorrentes de ato ilícito praticado pelo réu.
Narrou o autor que desde o ano de 2005 recebe cobranças indevidas do réu, tendo inclusive ajuizado Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débitos nº000.05.062.850-0 que tramitou perante a 2ª Vara Cível do Foro Central da Capital, na qual foi determinada a inexigibilidade do débito no valor de R$1.098,95. Ocorre que o autor continua sendo insistentemente cobrado pelo réu por meio de ligações telefônicas com relação ao referido débito, ademais, o réu emitiu comunicados ao Ministério da Fazenda informando que o autor é devedor da mencionada quantia, fatos que causaram ao autor constrangimentos e aborrecimentos que configuram danos morais que requer sejam indenizados pelo réu.
O réu apresentou contestação (fls. 54/58), requerendo a improcedência total dos pedidos, sustentando que não fez quaisquer cobranças ao autor após a determinação judicial que declarou a quantia de R$1.098,95 inexigível, ademais, os comunicados enviados ao Ministério da Fazenda decorreram de falha sistêmica, não gerando quaisquer danos ao autor e, por fim, pugnou pela diminuição da quantia indenizatória pleiteada pelo autor, em caso de eventual procedência da demanda.
O autor apresentou réplica (fls. 61/63).
Instadas a especificarem provas, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, a instrução processual foi encerrada e o autor apresentou alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
A ação é improcedente. 
Não há prova de que a ré tenha insistido na cobrança após a solução da demanda anterior, e o simples fato da ré ter apontado a existência de um empréstimo/financiamento à receita federal, para fins de declaração de imposto de renda do autor, não configura dano moral indenizável. 
Não houve apontamento do nome do autor nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, este sim capaz de abalar a honra e a boa imagem do autor e assim causar-lhe dano moral indenizável. 
O que houve foi uma errônea mas simples informação de existência de um empréstimo/financiamento à receita federal, para fins de declaração de imposto de renda do autor, o que representa qualquer limitação ao abalo no crédito ou bom nome do autor.  
O que houve, portanto, não foi a ocorrência de dano moral, mas de mero aborrecimento, mas entre este aborrecimento e o dano moral há uma grande distância. 
Não obstante não ter sido correta a informação prestada pelo réu à receita federal, tratou-se de um fato irrelevante, que não merece correção por meio de reparação pecuniária. 
Dano moral haveria se o autor tivesse sido ofendido ou diminuído em sua dignidade, o que os dissabores por ele experimentados nem de longe representam.
Esta, aliás, é a orientação do E. Superior Tribunal de Justiça:
"Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." (REsp 303.396-PB, Rei. Ministro BARROS MONTEIRO, J. 05/11/2002, DJ de 24.02.2003, p. 238 -RSTJvol. 175 p. 416).
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige." (STJ - REsp 215.666-RJ, Rei. Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, J. 21/06/2001, DJ de 29.10.2001, p. 208). 
No mesmo sentido a lição da Doutrina: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Sérgio Cavalieri, "Programa de Responsabilidade Civil", 3ª ed., p. 89).
No caso dos autos não ocorreu essa excepcionalidade, na medida em que não ocorreu ofensa ao autor em sua condição de pessoa humana e de modo grave o suficiente para afetar a sua dignidade, razão pela qual não se afigura possível cogitar de compensação por danos morais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelo autor, que pagará também honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa, cujo pagamento ficará suspenso enquanto permanecer sua condição de pobreza. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2011


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
