

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003416-84.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Consórcio
Requerente:Daniel Oscar Mac Adden e outros
Requerido:Consórcio Nacional Volkswagen Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

DANIEL OSCAR MAC ADDEN, GILBERTO NEWTON DA SILVA OLIVEIRA, MARCOS LEAL MENDES e RODOLFO CIMA NETO propuseram a presente ação em face de CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN LTDA (fls. 2/17) alegando, em apertadíssima síntese, que antes do ano de 1992 os autores aderiram cada qual a um plano do consórcio administrado pela ré. Deixaram de pagar duas parcelas consecutivas e foram excluídos de seus respectivos grupos. Segundo os requerentes, havia um ?fundo de reserva? (fls. 3) o qual serviria para completar eventuais inadimplências, caso um dos participantes do grupo deixasse de pagar a parcela do mês.  O Regulamento Geral do contrato de consórcio previa a devolução aos consorciados desistentes ou excluídos somente após a realização da última reunião assemblar, sendo que a devolução seria feita sem correção da moeda. Requereram a procedência da ação para: 1) declarar a nulidade da cláusula que previa a devolução dos valores pagos ao final do grupo sem correção da moeda e, consequentemente, a determinação de incidência da correção monetária sobre as parcelas de consórcio pagas; 2) condenar a ré à restituição das quantias pagas por cada um dos autores, com a devida correção monetária; 3) exibição dos documentos relativos à avença firmada entre as partes; 4) expedir ofício ao Banco Central do Brasil para que conheça da presente ação e 5) expedir ofício ao Banco Central do Brasil para que este informe a constituição societária da ré a fim de que possa o MP tornar eventuais medidas necessárias. Com a inicial vieram documentos (fls. 18/57).
O réu foi citado (fls. 60) e apresentou contestação (fls. 61/137) alegando preliminarmente a inépcia da inicial e ausência de condições da ação. No mérito, alegou, em apertadíssima síntese, que embora os autores tenham elaborado planilhas com os supostos créditos que aduziram possuir, estes não comprovaram efetivamente o pagamento dos valores postulados, impossibilitando, deste modo, a restituição do crédito. Segundo o requerido, os documentos pleiteados pelos requerentes são desnecessários e indispensáveis à propositura da ação. Ademais, alegou que tais documentos não são exclusivos do réu, sendo que os recibos de pagamentos encontram-se na posse de quem os efetua (autores). Requereu a improcedência da presente ação. Com a contestação vieram documentos (138/141).
Deferiu-se a produção de prova pericial (fls. 192). 
Os autores e o réu apresentaram os quesitos respectivamente (fls. 215/220 e fls. 223/224).
Laudo pericial (fls. 322/371). 
O réu e os autores se manifestaram sobre a perícia respectivamente (fls. 382/386 e fls. 390/395).
É o relatório.

DECIDO

Inicialmente, AFASTO a preliminar de carência da ação. É evidente o interesse de agir em face da necessidade, utilidade e adequação da via eleita decorrente da resistência oferecida pelo próprio réu. 
Nesse sentido, ?o juízo preliminar de admissibilidade do exame do mérito se faz mediante simples confronto entre a afirmativa feita na inicial pelo autor, considerada in statu assertionis, e as condições da ação, que são a possibilidade jurídica do pedido, interesse de agir e a legitimidade para agir. Positivo que seja o resultado dessa aferição, a ação estará em condições de prosseguir e receber julgamento de mérito. Ser verdadeira, ou não, a asserção do autor não é indagação que entre na cognição do juiz no momento dessa avaliação? (Kazuo Watanabe. Da cognição no Processo Civil. 3ª Ed. São Paulo: dpj, 2005. pp. 97/98).
AFASTO a inépcia da petição inicial, pois presentes os requisitos legais previstos nos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil. Tanto é verdade que a petição inicial, embora um pouco longa e confusa, possibilitou o exercício amplo da defesa e do contraditório.
AFASTO igualmente a prescrição. No caso ?sub judice? vigora a regra contida no artigo 205 do Código Civil no qual o prazo prescricional é dez anos, pois mais favorável ao consumidor conforme entende o E. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO: ?É inaplicável ao caso em exame nestes autos o prazo prescricional quinquenal a que alude o artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor, pois não se cuida aqui de hipótese de dano causado pelo fato do produto ou do serviço, estando, a par disso, sedimentada a jurisprudência de nossos tribunais no sentido de que, cuidando-se de postulação fundada em direito pessoal, resultante de descumprimento contratual, incide a regra contida no artigo 205, do Código Civil, com a aplicação do prazo prescricional decenal, mesmo porque mais favorável ao consumidor do serviço prestado pela empresa administradora de consórcios.? (São Paulo, 9 de junho de 2014. RELATOR João Camillo de Almeida Prado Costa).
No mérito, os elementos de convicção existentes nos autos somados ao laudo pericial possibilitam o parcial acolhimento da pretensão deduzida.
Vigora no caso "sub judice" o disposto no parágrafo 2º do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, devendo ser debitado do montante a ser pago as taxas de adesão, administração e seguro, pois estes serviços já foram prestados pelo réu, inviabilizando a devolução.  
"Art. 53. Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado.
§ 2º Nos contratos do sistema de consórcio de produtos duráveis, a compensação ou a restituição das parcelas quitadas, na forma deste artigo, terá descontada, além da vantagem econômica auferida com a fruição, os prejuízos que o desistente ou inadimplente causar ao grupo." 
Isto porque: Quanto à taxa de administração, esta encontra destinação ao pagamento das despesas administrativas. Quanto à taxa de adesão, porque é destinada ao corretor e não ao caixa da administradora.  Quanto ao seguro, este se destina a cobrir os riscos decorrentes da possibilidade de morte do consorciado.
Os valores deverão ser acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, devidos a partir da citação, conforme o prevê o artigo 219 do Código De Processo Civil. 
A correção monetária, por sua vez, deverá incidir a partir do desembolso. Neste sentido a Súmula n° 35 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio."
No mesmo sentido a jurisprudência: 
?Consórcio de automóveis. Restituição de quantias pagas (Súmula 35) , ?com correção monetária a partir da data do efetivo pagamento de cada parcela?. Precedentes do STJ: por todos, Resp-28.505. Súmula 83. Recurso especial não conhecido.? (STJ, REsp 63573/RO, relator: Ministro Nilson Naves) .
?CONSÓRCIO - Imóvel - Desistência - Devolução de parcelas pagas , 30 ( t r inta) dias após o encerramento do grupo, acrescidas de juros e correção monetária - Incidência da Súmula 35 do STJ - Admissibilidade - Decisão mantida - Recurso não provido.? (TJSP - Ap. Cível nº 269.275-1 - São Paulo - 7ª Câm. Civil - Rel. Júlio Vidal - J . 04.10.95 - v.u).
O laudo pericial de fls. 332/371 discriminou o "quantum" à ser restituído a cada autor (fls. 362):
"Daniel Oscar Mac Adden ? R$ 2.684,50;
Gilberto N. S. Oliveira ? R$ 1.160,60;
Marcos Leal Mendes ? R$ 3.822,30 e 
Rodolfo Cima Neto ? 2.201,96."
Em arremate, como há dúvidas acerca do encerramento do grupo consorcial, os requerentes devem ser ressarcidos dos valores pagos somente após a comprovação do término do grupo. 

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu ao pagamento de: 1) R$ 2.684,50 ao autor Daniel Oscar Mac Adden; 2) R$ 1.160,60 ao autor Gilberto N. S. Oliveira; 3) R$ 3.822,30 ao autor Marcos Leal Mendes e 4) 2.201,96 ao autor Rodolfo Cima Neto, todos estes valores acrescidos de correção monetária da data do pagamento de cada uma das parcelas, bem como de juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, excluídas as taxas de administração e adesão, bem como o prêmio de eventual seguro. Como há dúvidas quanto ao encerramento do grupo consorcial dos quais os autores participaram, o réu somente realizará o pagamento das importâncias após a comprovação do término do grupo. Se encerrado o grupo, a parte vencedora deverá observar de imediato o disposto nos artigos 475-B c.c. 475-J ambos do C.P.C..
Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais, reembolso de honorários periciais e advocatícios que arbitro em 10% sobre cada uma das importâncias mencionadas (art. 20, par. 3o. Do Cod. Proc. Civil).

PRI

São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 30 de junho de 2014. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 30 de junho de 2014, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 30 de junho de 2014.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial af sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 30 de junho de 2014. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
