

C O N C L U S Ã O

Em 07 de agosto de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0003887-51.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Candida Varea e outros
Requerido:Imobiliaria  A. Santos S/S Ltda






Vistos.
CANDIDA VAREA, LUCIA VAREA e CELSO VAREA, qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização contra IMOBILIARIA A. SANTOS S/S LTDA, também qualificada, em que alegam que são proprietários do imóvel comercial localizado na Rua Antônio de Barros, 1378 e firmaram contrato de prestação de serviço de locação com a ré a fim de que esta ficasse responsável em locar, confeccionar e executar contrato de locação, mediante pagamento de honorários à ré no importe de 10% sobre o total dos recebimentos dos alugueres. Informam que em 04.03.2009 os autores, por intermédio da ré, celebraram contrato de locação sobre o imóvel, para fins comerciais pelo prazo de 24 meses com José Luiz de França Neto, figurando como fiadores Oscar Lino da Silva e sua mulher Rosa Digna da Solidade Silva. Diante do inadimplemento do inquilino, os autores ajuizaram ação de despejo por falta de pagamento, tendo a ré cobrado dos autores o valor de R$ 1.500,00, valor correspondente ao aluguel por ela recebido em 05.11.2009. No decorrer da ação de despejo, verificou-se que a assinatura do fiador Oscar era falsa e que, além disso, ambos os fiadores eram falecidos. Aduzem que a ré agiu com culpa, pois não tivera o cuidado de se certificar quanto às pessoas dos fiadores. Assim, pedem a procedência da ação nos termos da inicial a fim de que a ré seja condenada ao pagamento dos alugueis do imóvel administrado pela ré, pagamento dos débitos correspondentes ao fornecimento de energia elétrica, água, esgoto, taxa de IPTU, reparos no imóvel desde 05.12.2009 até a data em que o inquilino deixou o imóvel em 23.11.2011, bem como a condenação da ré na devolução da quantia desembolsada pelos autores para ajuizamento da ação de despejo no montante de R$ 1.500,00 e condenação ainda da ré no pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios com a ação de despejo por falta de pagamento e com a contratação de profissional habilitado para defesa de seus interesses no valor de R$ 5.000,00 (conforme cálculo de fls. 88/90).
Dá-se à causa o valor de R$ 52.679,99.
Com inicial de fls. 02/09, junta documentos de fls. 10/93.
Citada (fls. 135), a ré oferece contestação de fls. 136/155, com documentos de fls. 156/177, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 179/186.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 269.
Instadas a especificarem provas (fls. 316), as partes não se manifestam conforme certidão de fls. 320.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que os autores são proprietários do imóvel comercial localizado na Rua Antônio de Barros, 1378 e firmaram contrato verbal de prestação de serviço de locação com a ré a fim de que esta ficasse responsável em locar, confeccionar e executar contrato de locação, mediante pagamento de honorários à ré no importe de 10% sobre o total dos recebimentos dos alugueres.
Em 04.03.2009, os autores, por intermédio da ré, celebraram contrato de locação sobre o imóvel, para fins comerciais pelo prazo de 24 meses com José Luiz de França Neto, figurando como fiadores (fiança conjunta) Oscar Lino da Silva e sua mulher Rosa Digna da Solidade Silva (fls. 11/16). 
Diante do inadimplemento do inquilino, a partir do aluguel com vencimento em 05.12.2009, os ora autores ajuizaram ação de despejo por falta de pagamento que tramitou nesta 3ª Vara Cível sob nº 008.10.004994-7 (fls. 29/32), tendo a ré cobrado dos autores o valor de R$ 1.500,00, valor correspondente ao aluguel por ela recebido em 05.11.2009. 


No decorrer da ação de despejo, verificou-se que a assinatura do fiador Oscar era falsa e que, além disso, ambos os fiadores eram falecidos. Aliás, não houve reconhecimento de firma na assinatura do fiador Oscar no contrato xerocopiado a fls. 16, somente o reconhecimento da assinatura da cofiadora Rosa.
Com efeito, o fiador Oscar Lino faleceu em 26.04.2003 (fls. 45), ou seja, na época da celebração do contrato de locação a fiadora Rosa Digna era viúva. A fiadora veio a falecer aos 82 anos de idade em 25.06.2010 (fls. 284).
Aliás, o processo da ação de despejo por falta de pagamento foi julgado extinto sem julgamento de mérito nos termos do art. 267, IV, do CPC por falta de citação dos réus (do inquilino José Luis e dos fiadores Oscar e Rosa) dada a desídia dos ora autores em prosseguirem no feito (fls. 293/294).
Pelo cálculo a fls. 88, os autores estão a cobrar os alugueres desde os vencidos em 05.12.2009 até aquele proporcional com vencimento em 05.04.2011 visto que os autores foram imitidos na posse do imóvel em 22.03.2011 (fls. 78), ou seja, os autores estão a cobrar o aluguel de 16 meses mais 20 dias. 
Igualmente, não merece acolhida o pleito dos autores quanto ao reembolso dos honorários contratados de R$ 5.000,00 com o advogado para que prosseguisse na ação de despejo que tramitou nesta 3ª Vara Cível, sob nº 008.10.004994-7 (fls. 28).
Pois bem, esse valor de honorários deveria ser perseguido na própria ação de despejo por falta de pagamento (art. 22, § 4º, da Lei 8.906/94) ou contra aqueles mesmos réus da ação de despejo em ação própria (CC, art. 404).
Para fundamentar sua tese, os autores trazem à colação cópia de alguns acórdãos.
No primeiro acórdão, o de fls. 193/197, tem-se a circunstância da existência de apenas um fiador.
No segundo acórdão, o de fls. 198/205, tem-se a circunstância da existência de dois fiadores.
Em um e outro caso, todos os fiadores envolvidos tiveram as assinaturas falsificadas; na espécie sub examine, dos dois fiadores contratantes, a assinatura de um foi falsificada, mas a do outro subsiste hígida e a fiança subsiste em toda plenitude.
A falecida deixou bens conforme se extrai da certidão de óbito a fls. 284 e, além disso, o imóvel dado em garantia ainda se encontra em seu nome (fls. 287).


A propósito, lecionam Rogério Lauria Tucci e Álvaro Villaça Azevedo na RT 547/36 (Lei do Inquilinato. Exercício do Direito de Preferência e de Apuração de Perdas e Danos em Virtude de Preterição) que ?uma coisa é o ato ilícito, outra o dano. Pode existir aquele sem que este exista. Daí porque o prejuízo há que ser provado, em toda a sua extensão. Ninguém pode lucrar pelo simples existir de uma ilicitude, mesmo que a lei autorize, em razão desta, o ressarcimento: se não houver dano, não há o que ressarcir?.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno os autores em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da causa.
P., R., I. e C.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.
