

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0003131-80.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cleide Rosa Domingues, CPF 245.702.628-80
Requerido:Diego Pierrobon Bragança, CPF 378.516.668-05
Data da audiência:07/04/2014 às 15:30h




Aos 07 de abril de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, Dr. Jorge Nelson Baptista, OAB/SP 100.848, bem como o réu, acompanhado por seu advogado, Dr. Edmar de Oliveira Mira, OAB/SP 340.03. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha do autor o Sr. Ailton Aparecido da Silva, RG 14.252.989-8, contraditado pelo patrono do réu e acolhida a contradita pela MMª Juiza, foi ouvida como informante, gravado(s) no vídeo nº 148/2014. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados com a inicial demonstram que o retrovisor do lado esquerdo do veículo da autora (fls.11) fora arrancado na colisão indicada. A testemunha trazida pela requerente informou que a autora mudava de faixa de rolamento na marginal Tietê, da direita para a esquerda, quando a motocicleta conduzida pelo réu chocou-se no local indicado na fotografia. O informante esclareceu que viu a autora dar seta para a mudança de faixa e indagado porque sobre tal análise, informou ser motorista e por esta razão atentar-se para esses detalhes, o que é crível. Por outro lado, não houve qualquer testemunha trazida pelo réu que derrubasse a tese inicial ou que demonstrasse os fatos lançados na contestação, onde fora afirmado que a requerente mudou de faixa para não entrar na alça que leva à Rodovia Dutra. Portanto, demonstrada a versão lançada na inicial pela requerente, em razão dos elementos já lançados, procede o pedido inicial e improcede o contraposto. O valor pleiteado a titulo de dano material é compatível com o valor do prejuízo observado na foto de fls. 11 e não impugnado. Do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, condenando o réu n pagamento de R$ 200,00, corrigidos desde o pagamento pela autora e com juros de mora de 1% ao mês da citação. JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
