

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0003968-18.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rosana Crissostomo
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





Vistos.




ROSANA CRISSOSTOMO ajuizou a ação ORDINÁRIA contra MEDIAL SAÚDE S/A atual denominação AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A noticiando ter sido acometida de câncer no cérebro e após ser submetida a cirurgia, houve, infelizmente, a reprodução novamente de células cancerígenas que podem levar a um novo tumor. Noticia  a indicação de tratamento quimioterápico com o objetivo de possibilitar a regressão de células enfermas.

O requerido, após solicitação de autorização para a realização do procedimento, negou a cobertura. Requer a liminar para a liberação de quimioterapia com o uso de TEMODAL de acordo com as especificações do médico da requerente.

Foi deferida a liminar, folhas 57 dos autos.

A defesa, folhas 65 e seguintes, anota a obediência as normas da ANS e previsão da exclusão de determinadas coberturas; impugna o pedido de danos morais.

Consta réplica. 

É o relatório.

Decido.

Inicialmente, proceda a serventia a retificação do nome a empresa requerida junto ao Distribuidor, com as anotações necessárias.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A relação ditada entre as partes é de consumo, nos termos do artigo 2º da Lei 8078/90, razão pela qual devem ser observados todos os princípios da legislação consumerista, especialmente, o princípio da boa-fé objetiva e da vulnerabilidade do consumidor. Trata-se de norma de ordem pública, cujo contrato deve observar.

A defesa alega a exclusão contratual, e conseqüente não cobertura, indicando a cláusula contratual que se fundamenta, cláusula 5.1 do Capitulo V, que afirma a não cobertura para tratamento clínico ou cirúrgico experimental. 

Não foi juntado qualquer orientação da ANS quanto ao tratamento ser ou não em caráter experimental, entretanto, afirma observar norte junto a ANS, órgão regulador.

Em que pese à agência poder ditar nortes para melhor regular as relações relativas aos planos de saúde, tais disposições devem ser analisadas com reservas, pois delas, o contratante não participou, e, muitas vezes, não tem conhecimento.

A natureza do serviço prestado, bem como sua exatidão, não são de conhecimento do consumidor, dada a sua dificuldade, razão pela qual, não se pode exigir do contratante do plano o conhecimento do rol ditado pela ANS, até porque, o mesmo pode ser modificado com o tempo.

Assim, é o consumidor parte vulnerável, não só pelo pela deficiência do sistema público de saúde, mas porque desconhece todos os riscos e tratamentos das patologias. O consumidor, assim, não tem alcance das reais conseqüências das exclusões, especialmente, quando a exclusão não é concretamente indicada. Neste aspecto a defesa é extremamente vaga.

O contrato celebrado entre as partes é de adesão, visto que o contratante no momento da assinatura não tem condições de modificar suas cláusulas. Normalmente, as operadoras de saúde inserem dispositivo que prevê a cobertura vinculada a rol de procedimento ditado pela Agência Nacional de Saúde e, dessa forma, fundamentam a exclusão de tratamentos, todavia, a atitude fere o princípio da boa-fé objetiva.

A natureza do contrato em tela é securitária, portanto, a ré ao estipular as mensalidades, tem o dever de suportar os riscos do serviço que fornece, não lhe é licito, então, impor a aludida vinculação.

Pelo princípio da boa-fé objetiva o requerido tem o dever legal de cooperar com o tratamento de saúde, de forma a preservar a lealdade. De outro lado, o dever da informação certa e exata corresponde à transparência, requisito, também do princípio da boa fé objetiva.

O contrato foi juntado e com a defesa inexiste qualquer documento que respalde a tese de que o tratamento é experimental e que colocaria a vida da autora em risco.

Fato é que os exames acostados com a inicial comprovam a patologia da autora, enquanto que o relatório médico acostado as folhas 52 dos autos, revela o quadro clínico da paciente e a necessidade de tratamento quimioterápico com medicação Temozolamida 100 mg uso oral, pela gravidade da lesão e potencial de transformação de um glioma de baixo grau para glioma de alto grau.

Além da inexistência de prova quanto ao caráter experimental do tratamento sugerido pelo médico responsável, a defesa não trava qualquer discussão técnica a fim de confrontar o relatório médico e indicar outra alternativa de terapia eficiente.

É  o caso da aplicação dos artigos 46 e 47 da lei 8078/90, de forma que o dispositivo deve ser interpretado de maneira mais favorável ao consumidor. Além do mais, o artigo 46 da Lei Federal estipula o prévio conhecimento de todas as disposições contratuais, bem como, de seu conteúdo, sob pena dos consumidores a ele, contrato, não se submeterem.

O relatório médico apresentado, também,  revela a urgência na administração do procedimento, razão pela qual se justifica o deferimento da liminar. 

Não se pode afastar o parecer técnico médico em pró de norma do contrato considerada isoladamente.   

Assim, não prospera a tese da defesa quanto à exclusão da cobertura, não isentando da responsabilidade da requerida, a existência das Resoluções editadas pela ANS, desde que sua validade fica condicionada a observância dos princípios da lei 8078/90. 

Aliás, causa perplexidade em como alguns órgãos públicos, se dispõe a apresentar normas administrativas sem atenção a regras básicas de Direito.

Portanto, a requerida deve suportar os custos com o procedimento postulado pela autora.
 
Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada por ROSANA CRISÓSTOMO contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, para confirmar a liminar concedida, para administração de quimioterapia com o uso de medicação denominada Temozolamida 100 mg, uso oral.

Condeno o réu ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito atualizado.

PRI.

São Paulo, 22 de outubro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 24.10.2012 (publ.96). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 208,22.

São Paulo, 22 de outubro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
