

SENTENÇA

Processo nº:005.10.003448-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruno Leca Ribeiro
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

BRUNO LECA RIBEIRO ajuizou ação declaratória cumulada com indenizatória em face de BANCO DO BRASIL S/A aduzindo, resumidamente, possuir cartão de crédito administrado pelo banco réu. Por dificuldades financeiras, o requerido deixou de pagar as faturas do cartão de crédito, referentes à gastos que contraiu, motivo pelo qual efetivou acordo com o banco réu para quitar o débito, mediante o pagamento de seis parcelas de R$ 271,32, vencendo-se a primeira na data de 17.11.2008. O autor efetivou o pagamento integral da dívida tempestivamente, todavia o banco réu continua debitando diversos encargos bancários, além de cobrar multas por suposto atraso, encontrando-se o autor com saldo devedor. Afirma que seus dados foram lançados no cadastro dos maus pagadores. Requereu a procedência de seus pedidos para declarar a inexistência do débito e condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00, face o abalo no crédito. 

Regularmente citado (fls. 39), o banco réu deixou transcorrer "in albis" o prazo para apresentação de resposta.

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido, ante a ocorrência de revelia, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Apesar de regularmente citado para apresentar resposta, no prazo de 15 dias, o réu quedou-se inerte, incorrendo nos efeitos da revelia, razão pela qual reputam-se como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil. 
O autor postulou a declaração de inexistência de débito e o conseqüente indenização por dano moral.
Conforme se observa às fls. 14, as partes realmente celebraram acordo, comprovando o autor o pagamento tempestivo de todas as prestações (fls. 16/24). 
No acordo entabulado entre as partes ficou estabelecido que o pagamento das prestações se daria no dia 17 de cada mês, a partir novembro de de 2008 até abril de 2009. Todavia, por equívoco por parte do banco réu, constava no sistema informatizado que o vencimento das parcelas se dariam no dia 11 dos meses estipulados para pagamento do acordo.
Assim, o requerido cobrou indevidamente do autor multas por atraso no pagamento e encargos bancários, razão pela qual merece procedência o pedido do requerente para tornarem-se inexigíveis tais cobranças.
Devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas ao autor, que teve de tomar as medidas necessárias, por si só, para resolução do ocorrido, merece procedência o pedido de indenização, devendo ser proporcional ao dano.
O valor pretendido pelo autor é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. Se levarmos em conta o valor do abalo de crédito, não se pode conceber que os desgastes sofridos chegam a aproximadamente vinte mil reais. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do autor.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar inexigíveis as multas e encargos bancários decorrentes do contrato n.º 00000000037357253, realizado em nome do autor e da empresa ré,  tornando definitivos os efeitos da tutela antecipada concedida, e condenar o banco réu ao pagamento do valor de R$ 1.000,00, a título de danos morais sofridos pelo autor.
Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2010.





PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
