

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003378-82.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo José de Moura
Requerido:Banco Santander Banespa S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de nulidade de cobrança cumulada com dano moral. Informa o autor que é titular de conta bancária e cartão de crédito administrados pelo réu. Em agosto de 2007, foi debitada em sua conta corrente a quantia de R$95,10 com a denominação débito autom fatura cartão visa. Ocorre que não solicitou o serviço de débito automático e não autorizou o réu a efetuar tais descontos. Procurou resolver a questão de forma amigável, sem sucesso. Posteriormente, tomou conhecimento de que seus dados estavam inscritos nos cadastros de proteção ao crédito. 

O réu impugna as alegações do autor, afirmando que a autorização para o débito automático é cláusula inserta nos contratos de cartão de crédito e que o banco está autorizado a efetuar o débito em conta, quando não se dá o pagamento integral da fatura. 

Embora o Banco réu afirme a existência de cláusula contratual autorizando o débito automático de valor de fatura de cartão de crédito, deixou de juntar aos autos cópia do contrato, descumprindo o ônus de comprovar suas alegações.
Na ausência de autorização e de previsão contratual, não estava o Banco autorizado a efetuar qualquer débito automático. Não se discute a exigibilidade dos valores devidos pelo autor. Contudo, o Banco deve se socorrer dos meios adequados para a cobrança dos valores eventualmente devidos por aquele que é titular de cartão de crédito, não estando autorizado a  praticar a autotutela.

Inegável a existência de dívida em nome do autor, tanto que seus dados foram inscritos nos cadastros de proteção ao crédito por dívida que montava mais de R$1.000,00 (fls. 21). 

Possível apenas o estorno dos valores debitados de forma indevida, o que não quer dizer que o autor não seja devedor dessas importâncias. A impugnação genérica deduzida pelo autor não autoriza seja o débito declarado inexigível. 

A inscrição dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito se deu em razão de dívida de R$1.008,66 (fls. 21) e não tem relação com o valor debitado automaticamente em conta corrente (R$95,10). Não há como reconhecer que a inscrição seja indevida ou que o Banco tenha praticado ato ilícito. Havendo débito, é regular a inscrição. Por tais motivos, o autor não faz jus ao recebimento de indenização por eventuais danos experimentados.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a restituir o autor da quantia de R$95,10, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desconto (agosto de 2007) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 241,20(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
