

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003249-84.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Roberto Alcantara
Réu(é)s:Fernando Ramos Ostroswky 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 26/08/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Cristiane Antonia da Silva Bento, OAB/SP nº 280.890.
Réu(é)(s)    assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marcos dos Reis Cavalcanti, OAB/SP nº 215.863.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera. A parte autora juntou procuração e documentos que a parte ré tomou ciência, bem como a ré também juntou documentos.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  oral, nos seguintes termos:  "Conforme histórico do B.O nº em que se trajetava a Sra. Roselaine, já no final de seu cruzamento, cruzamento este conhecimento pois é residente do local, e com 90% do seu veiculo já ultrapassado a Avenida dos Nacionalista, ou seja, quase 100% do seu veiculo na Rua Ricardo Gutembol Down, conforme foto há uma valeta em que o seu eixo do veiculo já tinha passado e o segundo eixo aproximando  da valeta percebeu um choque no parachoque de seu veiculo, descendo do carro, verificou ser uma moto esportiva, bandagem das rodas larga que subtamente atingiu a parte traseira do veiculo com o da moto, pode-se verificar que a velocidade era extrema sendo que o condutor da motocicleta perdeu o controle vindo desequilibrado pela velocidade que atingia desequilibrou vindo a parar com a parte trazeira da moto na parte trazeira do veiculo, conforme demonstrado e descrito no relatório da policia militar acionada no local. No próprio relatório da policia militar após a condutora do veiculo ter chamado os policiais através do 193 para atendimento do motociclista, foi conduzido para o P.S. Neste momento a autoridade policial, solicitou os documentos do motociclista que dirigiu-se à autoridade que havia perdido no local, mas em consulta à PRODESP verificou-se que havia habilitação porém vencida, com categoria divergente para conduzir tal motocicleta. Socorrido para o hospital na sequencia, a autoridade policial procurou pela motocicleta pela perícia técnica, a motocicleta havia sido removida pela parente do condutor e guardada no estabelecimento comercial, provavelmente para ter que versar com a proporia autoridade local. No mesmo boletim da autoridade policial foi constatado um dano de pequena monta para ambos os veículos, desta forma, resta infrutífero qualquer mensuração de valores, pois parece-nos que há uma inversão na demanda solicitada, no que se refere autor e vitima. Hoje, não foi possível trazer testemunhas pelo fato da unica informante( condutora na época) alguns dias depois ter recebido uma visita com astúcia de ameaças, dizendo que não iria ficar assim, foi acompanhado de uma outra pessoa (Allan), suposto agiota com o veiculo de placas DUG 2697 de Indaiatuba, que puxado no sistema eletrônico da-se a conhecer como Luiz Antonio Silva Xavier, sendo assim, nesta situação o Senhor Fernando Ramos não há o que mencionar em ajustes,  conciliação ou proposta. Na questão da ameaça foi gerado uma ocorrência policial por fim um processo em que Allan foi beneficiado pela transação penal, tudo indica que o proprietário da motocicleta se viu lesado pela situação e por conivente com a situação de autorizar seu filho a conduzir uma motocicleta sem a devida habilidade, habilidade esta que no momento de frear a moto ocasionou com desconhecimento ocasionou a derrapagem pela alta velocidade que exerceria pela subida na Avenida Nacionalista, documento que prova foi protocolado pela defesa e pela propria constituído pelo proprietário da motocicleta. Foi preservado a saúde da informante e condutora não sendo trazida a este respeitável Juizado. Sem mais".

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Allan Alcantara (condutor)
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD-agosto/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Ouvido como informante, o condutor da motocicleta admitiu que estava com a habilitação suspensa em razão de a pontuação ter superado o limite legal. Não bastasse, a polícia, quando da lavratura do BO (fl. 7), constatou que tal pessoa não possuía permissão para conduzir aquela espécie de veículo.
Tudo isso já leva ao entendimento de que foi o responsável pelo ocorrido. Mas não é só. A colisão se deu contra a parte traseira do automóvel, o que reforça ainda mais a idéia de que não foi a esposa do réu a culpada.
Anote-se, ainda, que tivesse o condutor da motocicleta imprimindo velocidade de aproximadamente 40 km/h, como disse, conseguiria frear, e assim impedir a colisão. A ocorrência do acidente revela que, de fato, não tinha o motorista habilidade suficiente, ficando, deste modo, impedido o acolhimento da pretensão.
Isto posto, julga-se improcedente o pedido.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado
