

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de agosto faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0003581-91.2012.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Itamar Moura Lemes
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.




Vistos.


Itamar Moura Lemes ajuizou a presente ação em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. objetivando o recebimento de indenização decorrente do seguro DPVAT  alegando que era convivente de Elisângela Silva Júnior falecaida em decorrência de acidente de trâsnsito em 26/02/2011 e que recebeu por ocasião do sinsitro a importância de R$ 13.500,00, sendo devida a diferença de R$ 8.300,00.


Contestação às fls. 56/70 aduzindo, em síntese: houve correto pagamento da indenização securitária no valor de R$ 13.500,00, sendo manifestada a quitação pelo autor, nada mais sendo devido a título de pagamento do DPVAT.

Réplica às fls.85/92


É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Conforme se verifica nos autos o autor recebeu a indenização securitária em 15/06/2011 no valor de R$ 13.500,00 (fls.21).

Postula a diferença de R$ 8.300,00 argumentando que o valor da indenização deveria corresponder ao percentual de 40 salários mínimos tal como previsto na redação original do art. 3º da lei 6.194/74.

 A ação é improcedente.


A morte da vítima ocorreu em 26/02/2011, quando já em vigor a nova redação do art. 3º da Lei 6.194/74 dada pela Medida Provisória nº 340/2006, posteriormente convertida na Lei nº 11.482/2007 .

Ocorre que até a entrada em vigor da MP n. 340/06 a indenização por danos pessoais referente ao seguro DPVAT deveria corresponder a 40 (quarenta) vezes o valor do salário mínimo em vigor ao tempo do sinistro.

A legislação sofreu alteração sendo certo que o valor fixado, nos casos de morte, passou a ser único no valor de R$ 13.500,00, valor este devidamente pago ao autor.

Portanto, ao tempo do sinistro a indenização máxima paga pelo DPVAT, prevista em lei, era  de R$13.500,00 e não há falar-se em inconstitucionalidade por descumprimento da função social da norma relativa ao artigo 8º, da MP 340/2006 e do artigo 8º, da Lei nº 11.482/2007 que alterou o valor do quantum indenizatório de 40 (quarenta) salários mínimos para R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais).


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Itamar Moura Lemes em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 650,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de agosto de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
