

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003887-42.2012.8.26.0011
Requerente:Iris de Lima Motta
Requerido:Mororola do Brasil Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que adquiriu da co-ré GTX Telecom um aparelho celular fabricado pela co-ré Motorola pelo valor de R$ 399,00.  O aparelho, porém, apresentou defeito, tendo sido levado à assistência técnica mais de quatro vezes.  Não podendo aguardar indefinidamente a solução, adquiriu a autora outro aparelho e  pleiteia a restituição do valor do produto defeituoso.
A co-ré Motorola alegou em sua contestação de fls. 29/41 que não se negou a prestar a assistência técnica e que foram geradas quatro ordens de serviço em nome da autora relacionadas ao produto em questão.
A co-ré GTX contestou às fls. 60/66 e alegou que não tem responsabilidade por defeitos após o prazo de 30 dias.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
A preliminar de decadência argüida pela co-ré GTX deve ser rejeitada tendo em vista que, na forma do art. 26 do CDC, a reclamação do consumidor interrompe o prazo decadencial.  A autora comprovou às fls. 14/19 diversas reclamações do defeito do produto, do que resulta persistir a responsabilidade solidária do vendedor (art. 18 do CDC).
Em que pesem os argumentos da co-ré Motorola, confessa esta que a autora encaminhou o produto para assistência técnica em quatro oportunidades, conforme protocolos de atendimento mencionados pela ré em sua contestação e, também, conforme documentos (ordens de serviço) juntadas pela autora às fls. 14/19.
Considerando-se que o produto não tenha sido adequadamente reparado no prazo de 30 dias, na forma do art. 18 do CDC, disto resulta o direito de a autora ser ressarcida pelo preço pago. O ressarcimento deve ser simples e não em dobro já que não se aplica a regra do art. 42 do CDC à hipótese dos autos, que não versa sobre cobrança indevida.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ÍRIS DE LLIMA MOTTA ajuizou contra MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA e GTX TELECOM COMÉRCIO DE TELEFONIA LTDA e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos materiais de R$ 399,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
