

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2012,
Faço estes autos conclusos à
MMª Juíza de Direito, 
Drª. Camila Sani Pereira Quinzani
Eu,       , Fabiana Luciano dos Santos Almeida, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0003663-50.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fátima de Oliveira Barbosa
Requerido:Cristiane de Lourdes Pereira Gaia e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2011/000783

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano material proposta por Fátima de Oliveira Barbosa em face de Cristiane de Lourdes Pereira Gaia e Alberto Cesar de Abreu

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.

O pedido é parcialmente procedente.

Alega a autora, em seu pedido inicial, ter suportado prejuízos materiais em sua motocicleta, decorrentes de acidente de transito ocasionado pelo corréu Alberto, o qual agiu com culpa ao ingressar de forma inadvertida em cruzamento, ressaltando que o veículo conduzido pela autora trafegava pela via preferencial.

Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, a corré Cristiane alegou, em sua defesa, que o veículo que ocasionou o acidente foi vendido pela requerida há aproximadamente nove anos, de sorte que a corré não figura mais como proprietária do veículo e, portanto, não há fundamento para sua responsabilidade nos danos suportados pela autora.

Assiste razão à requerida. Com efeito, os documentos de fls. 59/61 efetivamente demonstram que o veículo foi vendido pela requerida, em 26 de setembro de 2003, e, apesar da ré não ter procedido à transferência junto ao Detran, tal fato não tem o condão de ensejar a sua responsabilidade pelo ato ilício ocasionado pelo corréu, pois a transferencia da propriedade ocorre no momento da tradição.

No tocante ao corréu Alberto, regularmente citado e intimado (fls. 54v), deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 

Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.

Ressalte-se que, em que pese haver uma corré, a defesa desta não aproveita ao corréu, não se mostrando apta a afastar os efeitos da revelia, nos termos do artigo 320, inciso I, do CPC.

Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a procedência do pedido para condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$781,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu Alberto a pagar à autora o montante de R$ 781,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da demanda, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.

Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 184,40. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2012.



Dra. Camila Sani Pereira Quinzani
     Juíza de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
