

CONCLUSÃO 
Em 23/11/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0003198-59.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:DANIELA DALLA TORRE MARTINS
Requerido:Instituto Aida Brandão Caiubi (Colégio Elvira Brandão)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. DANIELA DALLA TORRE MARTINS ajuizou ação contra Instituto Aida Brandão Caiubi (Colégio Elvira Brandão). Alega que foi incluída nos cadastros de inadimplentes em razão de suposto débito com a ré, no valor de R$ 10.540,81. A filha da autora realmente estuda na escola ré, mas o responsável financeiro é o pai, ex-marido da autora. A conduta da ré trouxe prejuízos à autora. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
A ré contestou. Arguiu preliminar de carência da ação. Argumenta que não praticou ato ilícito e não tinha conhecimento que o pai tinha assumido a responsabilidade dos pagamentos da escola. A questão já foi resolvida. O pai da aluna negociou a dívida e assumiu o débito. A autora possui outras dívidas, deve ser considerada litigante de má-fé.
É o relatório.
Decido.
2. O nome da autora foi incluído nos cadastros de inadimplentes pela ré, em razão de débito com a escola, freqüentada pela filha da requerente.
Alega a autora que a responsabilidade pelo pagamento da escola é do pai da aluna, seu ex-marido.
Mãe e pai da aluna assinaram o contrato de prestação de serviços educacionais (fls. 49 e 50).
A autora admite que sua filha recebe os serviços prestados pela ré. 
A autora não comprovou que o pai é o responsável pelo pagamento das mensalidades escolares. E se tal fato é verdadeiro, perante a ré ambos são responsáveis. Não há nenhuma diferença entre os contratantes que pudesse impedir a ré de cobrar qualquer deles.
A autora sequer negou a dívida, cuja origem é a educação da filha. Seria absurdo condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais à requerente.
A litigância de má-fé é patente. A filha da autora se beneficia com os serviços prestados, a autora assinou o contrato com a ré, tem contra si diversas anotações negativas, e vem a Juízo imputar à ré responsabilidade por suposta negativa de crédito.
Pela litigância de má-fé, condeno-a à multa de 1% sobre o valor da causa e indenização que fixo em 20% sobre o mesmo valor.
Revogo, ainda, os benefícios da Justiça Gratuita concedidos à autora. O objetivo do legislador foi permitir aos necessitados o acesso à Justiça, para resolver questões legítimas. Não foi sua intenção permitir que as pessoas ajuizassem ações temerárias, sem qualquer fundamento e sem nenhum risco, caso vencidas. Mas é para isso que tem sido utilizada a Justiça Gratuita.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa, além de multa por litigância de má-fé no valor de 1% sobre o valor da causa, e indenização de 20% sobre o mesmo valor.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
