

SENTENÇA

Processo nº:0003375-30.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Autarquia Hospitalar Municipal Regional Central
Requerido:Leonardo da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca

Vistos. 

AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL REGIONAL CENTRAL, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Ressarcimento ao Erário, sob o rito ordinário, em face de LEONARDO DA SILVA, qualificado nos autos, aduzindo, em síntese, que o requerido, embora tenha sido contratado para exercer a função de médico otorrinolaringologista no Hospital Municipal Dr. José Soares Hungria, em uma jornada de 20 (vinte) horas semanais, laborava, naquele local, apenas 4 (quatro) horas semanais, a saber, somente às segundas feiras, no horário de 8 horas a 12 horas, conforme apurado e descrito no Relatório elaborado pelo Departamento de Procedimentos Disciplinares da Procuradoria Geral do Município. Tal horário de trabalho teria sido estabelecido por meio de um acordo informal entre o servidor e os coordenadores da unidade hospitalar, visando ao atendimento de pacientes de otorrinolaringologia do Hospital Municipal José Soares Hungria na Santa Casa, onde o servidor também prestava serviços, nas 16 (dezesseis) horas semanais restantes. Em sua defesa nos autos do processo disciplinar, o réu alegou que assim o fez em favor da Municipalidade, em face da carência material presente no Hospital Municipal, que dificultava a realização de exames e o atendimento aos pacientes. Assim, encaminhava-os para a Santa Casa, onde recebiam um atendimento mais rápido e de melhor qualidade, restando privilegiado o atendimento médico, em detrimento das regras funcionais da Municipalidade de São Paulo. Para a demandante, ainda que com a anuência de seus superiores, o demandado infringiu o princípio da moralidade administrativa, porquanto não se encontrava no local designado, muito embora remunerado para tanto. Dessa feita, nos termos do artigo 37 da Constituição Federal, a demandante requer o ressarcimento dos valores percebidos a título de remuneração relativos aos dias em que o demandado não esteve presente na unidade de lotação para prestar serviços.

O réu foi citado (fl. 491) e ofereceu contestação (fls.496/513), arguindo, preliminarmente, que a pretensão da autora encontra-se totalmente prescrita, nos termos do art. 206, §3°, IV e V, do Código Civil, posto que as verbas pleiteadas decorrem de fatos compreendidos entre junho de 2003 e julho de 2005. Em relação à matéria, alega que os documentos atinentes ao procedimento administrativo instaurado apenas ratificam a plausibilidade do acordo firmado entre o réu e sua chefia direta, endossando a boa-fé do autor, seu intento de dar cumprimento à sua incumbência enquanto médico e empregado público, às premissas éticas de sua profissão, bem como a inexistência da intenção de ferir o erário público. Além disso, afirma a insubsistência das alegações em decorrência da inconclusividade do procedimento administrativo disciplinar, que não teve objetivamente uma decisão opinando pela culpa do demandado e a necessidade de ressarcimento de valores ao erário (cf. fl 292 dos autos). Nesse sentido, não haveria razão para o acolhimento da presente demanda pelo juízo. Ainda que admitida a hipótese das cópias trazidas aos autos pela autora como aptas a demonstrar culpa ou efetiva condução de procedimento disciplinar frente ao réu, de forma a trazer indícios de que deveria ressarcir dos valores pretendidos pela autora, o demandado afirma a nulidade do processo disciplinar, uma vez que não foi respeitada sua garantia constitucional ao devido processo legal, ao contraditório e à ampla defesa, em razão da ausência de suas alegações defensivas no processo disciplinar. Ademais, afirma a impossibilidade de deferimento do ressarcimento, em vista da validade do acordo celebrado entre o demandado e sua chefia direta, da autonomia da autarquia para ajuste de jornada, da situação precária do local de trabalho, da observância aos preceitos da Ética Média, da sua boa-fé, da inexistência de comprovação de dano ao patrimônio público, da impossibilidade de restituição de salários de natureza alimentar, bem como do caráter persecutório da medida, que se restringe apenas à figura do réu, sem abarcar os demais envolvidos no acordo. Relata, ainda, um equívoco na quantificação de valores, mas, ainda assim, requer a juntada da guia comprobatória do depósito judicial no valor de R$57.525,00 importe que dá por garantido o juízo, como forma de demonstrar sua boa-fé na condução do pleito. Por fim, pretende produzir provas por meio da oitiva de representante da autarquia autora, de testemunhas, da juntada de documentos, da realização de trabalho pericial ? em especial a vistoria do Hospital Municipal José Soares Hungria, por perito médico, a fim de avaliar as condições materiais do local -, bem como por todos os meios que se fizerem necessários.

Houve réplica. (fls. 557/571). O feito foi saneado (fls. 590/591), sendo determinada a realização da prova testemunhal. Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas do réu. (fls. 621/623 e 624/626). Encerrada a instrução, por memoriais, as partes, analisando a prova acrescida, reiteraram as suas manifestações anteriores (fls. 633/638 e 641/645).

E o relatório. Fundamento e decido.

Primeiro, não há prescrição, tratando-se de ação de ressarcimento de dano ao Erário, nos termos do artigo 37 parágrafo 5o da CF.

A ação deve ser julgada procedente. 

Pelo que consta, o réu foi contratado pela autora para atuar como medico otorrinolaringolista junto ao ambulatório de Pirituba, pertencente ao hospital municipal Dr. Jose Soares Hungria, tendo, de fato, ali trabalhado nos anos de 2001 a 2005. 

Entretanto, em 2005, o diretor técnico do aludido hospital constatou que o réu não laborava todos os dias da semana no ambulatório de Pirituba, deixando de cumprir sua jornada de trabalho de vinte horas semanais. 

Segundo apurado em processo administrativo disciplinar, entre junho de 2003 a outubro de 2005, o réu compareceu apenas às segundas-feiras no ambulatório, no horário das 8 às 12 horas, mesmo tendo recebido integralmente seus vencimentos. 

Aqui, tanto no processo administrativo disciplinar  no qual lhe foi assegurada a ampla defesa e o contraditório -  quanto na sua defesa judicial, o réu alegou que teria feito um acordo informal com os coordenadores da unidade hospitalar para atendimento dos seus pacientes na Santa Casa, em razão da carência de material e dificuldades de realização de exames no hospital municipal.

Anote-se que os coordenadores também foram processados e punidos disciplinarmente (fl. 651). 

Não lhe assiste razão, beirando à imoralidade administrativa tal alegação. 

Primeiro, incontroverso que o réu, mesmo tendo recebido integralmente vencimentos pela jornada de trabalho de vinte horas semanais, cumpriu-a parcialmente, trabalhando apenas um quinto dela, isto é, quatro horas por semana no ambulatório de Pirituba, entre junho de 2003 e outubro de 2005, sob a conivência, no mínimo, dos coordenadores da unidade hospitalar à qual pertence o ambulatório.

Segundo, o acordo com os coordenadores da unidades e, no mínimo, ilegal e imoral, já que o réu foi contratado para prestar atendimento médico no ambulatório de Pirituba e não na Santa Casa, por sinal, não vinculada ao sistema municipal de saúde. Por óbvio, a sua vontade e a dos coordenadores não podem alterar o local de trabalho, até porque isso interfere com a gestão administrativa da prestação do serviço publico de saúde, para a qual não tinham competência. E, mesmo que tivessem, isso afrontaria o interesse público (qualidade das ações e serviços de saúde), já que seria inconcebível, tampouco razoável, a autorização para que um médico, contratado para atender em um ambulatório em Pirituba, pudesse exercer o seu trabalho em outra entidade, não vinculada ao sistema municipal de saúde,-  por sinal, bem distante de Pirituba - e, pior, no mesmo horário em que atua na outra unidade hospitalar.

Terceiro, eventual ausência de material e dificuldade de realização de exames na unidade hospitalar, aonde o reu foi contratado para atuar, por óbvio, não autorizam a sua ausência no ambulatório de Pirituba. Pelo contrário. Na realidade, a ausência de médico no ambulatório só agrava tais condições de atendimento à população carente. Havia e há outras formas de se buscar soluções para os problemas e dificuldades alegados acima.  

Aliás, pensar o contrário, - e considerando que as condições de trabalho na área da saúde municipal, sem contar em outras -, autorizaria que todo servidor, por acordo informal com seus superiores, pudesse prestar atendimento no local em que bem entendesse (adequado) em detrimento do ambulatório de hospital público, local de trabalho firmado ou designado em sua contratação, celetista ou estatutária.

Quarto, chama a atenção o número reduzido de atendimento realizado pelo réu no período de dois anos (por volta de 135). Anote-se, ademais, que o ambulatório de Pirituba ficou quatro dias da semana sem médico da especialidade do réu. 

 Quinto, como dito acima, ilegal eventual acordo de redução de jornada, já que a Lei Municipal 11.410/93 ? que regula o quadro de profissionais da saúde do município ? não prevê tal jornada de trabalho (de quatro horas). Anote-se que o artigo 43 dessa lei determina sua aplicação aos funcionários contratados, como é o caso do autor. Aqui, e nem poderia ser diferente, aplica-se aos funcionários contratados pelas autarquias municipais a lei supra, por força de norma expressa constante da lei municipal 13.271/02 (artigo 5o I b), que criou a autarquia municipal em tela. 

De outro lado, a própria CLT não autoriza a redução da jornada de trabalho de vinte horas para quatro, muito menos, sem a redução proporcional do salário. Frise-se que a própria testemunha do autor admitiu que ele atendia somente por quatro horas semanais na Santa Casa pacientes encaminhados do ambulatório de Pirituba, em sistema de "encaixe"  -e desde que os pacientes comparecessem no pronto socorro da Santa Casa -, muito embora nenhuma prova documental tenha sido produzida sobre tal fluxo de pacientes. Foi juntada apenas planilha elaborada pelo próprio réu. Ademais, a própria administração municipal tem norma determinando o encaminhamento de pacientes pelos médicos de sua rede pública de saúde para outras unidades, quando não houver possibilidade de realização de procedimentos nas dependências de suas unidades. Portanto, se houve encaminhamento pelo réu, ele nada mais fez do que cumprir o seu dever funcional e ético. 
Sexto, aliás, a mesma ética que o réu demonstrou ter ao solicitar a transferência de alguns pacientes para a Santa Casa, por conta da alegada ausência de material e dificuldade de realização de exames no hospital municipal, exigia dele que comparecesse todos os dias da semana no ambulatório de Pirituba para prestar atendimento, cumprindo rigorosamente seu contrato. 

Concluindo: o réu recebeu salários para trabalhar no ambulatório municipal durante vinte horas por semana e não na Santa Casa e, portanto, para evitar seu enriquecimento ilícito ou sem causa, vedado pelo ordenamento, deverá devolver proporcionalmente à autora os valores referentes as horas que deixou de trabalhar no ambulatório de Pirituba, com juros de mora de 12% ao ano, contados da citação, e correção monetária, segundo tabela pratica do Egrégio TJSP, desde o pagamento indevido de cada parcela. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo procedente a ação, na forma do artigo 269 inciso I do CPC, para condenar o réu a devolver à autora a quantia de R$57.224,17, acrescida de juros de mora e correção monetária, conforme fundamentação supra. Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação, incluindo juros de mora. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
