

SENTENÇA

Processo nº:0003337-40.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Richard Kleiber Soares e outro
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Teixeira Mafra





VISTOS


RICHARD KLEIBER SOARES e CAROLINA TORELLA DI ROMAGNANO KLEBER TOOM ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos contra INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, aduzindo que adquiriram o apartamento nº 31, do empreendimento Condomínio Interclube I, com previsão de entrega para 30 de junho de 2010, com carência de 180 dias. Apesar disso, o imóvel somente foi entregue em maio de 2011. Alegam ainda que a empresa responsável pelas vendas das unidades embutiu ardilosamente no preço da venda a quantia de R$ 4.958,70, a título de comissão de corretagem e taxa ?SATI??. Pleiteiam sejam as rés condenadas ao cumprimento de obrigação de não fazer, consistente na abstenção de incidência da correção monetária a partir de dezembro de 2010, assim como da cobrança de multa e juros de mora sobre o saldo devedor, e no pagamento de indenização dos lucros cessantes, em importância equivalente a 0,8% a 1% do valor atual do imóvel por mês, multiplicado por 11 meses de atraso. Pleiteiam, ainda, o ressarcimento em dobro dos valores cobrados a título da comissão de corretagem e taxa ?SATI?, bem como juros e correções no período pré-chaves, além da indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 30.000,00.
Citadas, as rés apresentaram contestação às fls. 166/207, alegando em preliminar inépcia da petição inicial e falta de interesse de agir. No mérito, sustentam que sempre mantiveram os adquirentes informados, acerca do andamento das obras e que ante a ocorrência do atraso nas obras, as requeridas suspenderam a incidência de reajustes sobre o saldo devedor. Arguiram que o atraso nas obras se deu em decorrência de escassez de mão de obra e condições adversas do clima que acabaram por retardar o andamento do empreendimento. Ainda, alegam serem válidos o contrato de confissão de dívidas assinados pelos autores e a estipulação de prazo de tolerância. Em se tratando da cobrança da taxa de corretagem e taxa ?SATI?, sustentam sua legitimidade e subsidiariamente a prescrição trienal. Por fim, afastam a incidência de danos materiais, lucros cessantes, juros pré-chaves e danos morais. Requerem a improcedência do pedido.   
Réplica às fls. 309/327.
É o relatório
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A petição inicial preenche os requisitos legais, ficando afastada a alegação de sua inépcia. Em se tratando da preliminar de falta de interesse de agir, por se confundir com o mérito, será analisada conjuntamente com ele.
A presente ação é parcialmente procedente.
Por se tratar de uma relação de consumo, aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor.
As requeridas são empresas coligadas e atuam conjuntamente para um mesmo fim, qual seja, a incorporação e construção do empreendimento. Respondem de forma solidária, nos termos do art. 7o, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Aduzem os autores que adquiriram o apartamento nº 31, do empreendimento ?Condomínio Interclube I? e que além de sofrerem em decorrência do atraso na entrega da obra, arcaram com cobranças indevidas como: juros, correções monetárias, comissão de corretagem e taxa ?SATI?. 
Em defesa, as requeridas afirmam ser legitima todas as cláusulas contratais estipuladas e justificam o atraso da obra pela escassez de mão-de-obra e fatores climáticos. 
De acordo com o Capítulo IX ?Prazo de Construção? (fl. 279), restou previsto o término das obras para 30/06/2010, com tolerância de 180 dias além do inicialmente previsto, ou seja, até dezembro/2010.
Contudo, os autores somente receberam as chaves do imóvel em maio de 2011, ou seja, após 11 meses do prazo estipulado originalmente.
A justificativa explanada pelas requeridas ficam rejeitadas, posto que alterações climáticas e a alegada escassez de mão-de-obra são fatores inerentes aos riscos do empreendimento, cabendo ser ponderados adequadamente para indicar a data final da entrega da obra. Eles devem ser solucionados dentro do prazo de tolerância, no máximo.

A construtora-requerida ?Camargo Correia? atua nesse ramo imobiliário há muitos anos, sendo presumível que possui experiência o suficiente para vislumbrar os problemas que possam surgir durante o empreendimento. Portanto, são descabidas as sustentações aduzidas em contestação.

 Nesse entendimento têm-se:

?INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - CONTRATO IMOBILIÁRIO - ATRASO NA ENTREGA DO EMPREENDIMENTO - Demora injustificada, ultrapassado em muito o período de carência de 180 dias previsto no contrato. Mora da ré incontroversa - Sentença de parcial procedência para a condenação da ré à devolução de forma simples dos valores cobrados a maior ? Manutenção - Cabimento da multa moratória estabelecida no contrato - Sentença mantida - Apelo improvido? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 8ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 40000362-87.2013.8.26.0224; Relator: Des. Luiz Ambra; Comarca: Guarulhos; d.j: 12/12/2013). 

Em outras palavras, a dilatação do prazo de mais 180 dias já configura uma margem suficiente para suprir eventual atraso, em razão de ocorrências inesperadas, dentro do prazo principal. 
Admite-se, pois, como legítimo o prazo de tolerância (carência) de 180 dias para a entrega da obra, após a data final consignada em contrato. Tal peculiaridade sustenta-se por se tratar de construção de considerável vulto, cuja execução se estenderá por mais de dois anos, sujeita a vários fatores de risco (desde intempérie, até falta de material ou mão-de-obra). 
De outro lado, não é admissível que a construtora considere a prorrogação eventual como mera extensão do prazo principal. 
Cabe frisar que nem mesmo as informações sobre o andamento das obras aos autores, que as rés afirmam terem feito, não as eximem da responsabilidade de cumprir a obrigação contratada. Trata-se, à evidência, de risco da atividade, que não pode ser imputado aos compradores, notadamente aos cumpridores de sua obrigação contratual, como é o caso dos demandantes. 
Assim, amplamente configurada a infração contratual pelas demandadas, por sua culpa exclusiva. Em consequência, devem responder pelos danos causados aos autores, com a ressalva de que a sua responsabilidade só tem início após o decurso do prazo de 180 dias previsto no contrato e até a entrega das chaves.
Ante o exposto, cabível a condenação das requeridas aos lucros cessantes pelo período em que deixou de auferir lucros do imóvel, pelo descumprimento contratual, independentemente de provas.
Definida a responsabilidade da ré, resta apurar a existência dos alegados danos e sua extensão. 
Os prejuízos materiais experimentados pelos demandantes, na modalidade de lucros cessantes, correspondem ao valor de um aluguel mensal a partir da mora das rés, que se deu com o término do prazo de prorrogação de 180 dias para a entrega do apartamento, como já delimitado. Nesse período, portanto, o imóvel não ficou disponibilizado aos autores, razão pela qual é devida a indenização.
Os requerentes pretendem seja calculado o valor da indenização em 0,8% ou 1% sobre o valor atual do imóvel por mês de atraso. O contrato não prevê o montante devido pela construtora para a situação em comento, mas tão-somente com relação à rescisão do contrato após a ocupação do imóvel pelos compradores, o que não é o caso. 
Por essa razão, considerando a jurisprudência dominante e o valor em regra praticado pelo mercado imobiliário, entendo razoável seja calculado o valor dos lucros cessantes no equivalente a 0,5% sobre o valor corrigido da venda.
Conforme este entendimento:
?CONTRATO IMOBILIÁRIO - Atraso na entrega da obra - Procedência parcial para condenar a ré ao pagamento de 0,5% do valor atualizado do imóvel a título de perdas e danos, corretamente afastados os demais pedidos de indenização - Descabimento das justificativas da ré de que o atraso se deveria ao aquecimento imobiliário, dificuldade na contratação de mão de obra e escassez de material de construção no mercado - Período de graça de 180 dias previstos no contrato, que unicamente pode vir a ser tolerado - Condenação em lucros cessantes já remunerando o prejuízo, englobando inclusive os alugueres pagos no interregno, descabendo o pretendido 'bis in idem' - Verba honorária corretamente arbitrada - Agravo retido não conhecido porquanto não reiterado nesta sede - Sentença mantida - Recursos improvidos? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 8ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0041934-70.2011.8.26.0577; Relator: Des. Luiz Ambra; Comarca: São José dos Campos; d.j: 18/12/2013).
Como já adiantado, o termo inicial para a indenização é o término do prazo de tolerância, findando-se com a entrega das chaves aos demandantes. 
Quanto aos juros compensatórios e correções, em período anterior a entrega das chaves, entendo se tratarem de cobranças lícitas.
Sabe-se que os contratos firmados atualmente entre os adquirentes e as construtoras são pagos de modo parcelado, ensejando que as construtoras antecipem os gastos com as obras por seus próprios riscos, motivo pelo qual se exige do comprador do imóvel o pagamento de uma compensação mensal.
Não é possível que haja igualdade nos valores de uma compra à vista e parcelada, há sempre a aplicação de uma compensação mensal dos valores pagos.
Obviamente, a cláusula dos juros compensatórios somente se diz lícita, desde que expressamente estipulada no contrato de compromisso de compra e venda, o que no presente caso se verifica na fl. 268 dos autos, no Capítulo III, item 3.1, do contrato, que enuncia o cômputo dos referidos juros.
A argumentação acima sustentada segue o entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça:
?EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. DIREITO CIVIL. INCORPORAÇÃO IMOBILIÁRIA. IMÓVEL EM FASE DE CONSTRUÇÃO. COBRANÇA DE JUROS COMPENSATÓRIOS ANTES DA ENTREGA DAS CHAVES. LEGALIDADE. 1. Na incorporação imobiliária, o pagamento pela compra de um imóvel em fase de produção, a rigor, deve ser à vista. Nada obstante, pode o incorporador oferecer prazo ao adquirente para pagamento, mediante parcelamento do preço. Afigura-se, nessa hipótese, legítima a cobrança de juros compensatórios. 2. Por isso, não se considera abusiva cláusula contratual que preveja a cobrança de juros antes da entrega das chaves, que, ademais, confere maior transparência ao contrato e vem ao encontro do direito à informação do consumidor (art. 6º, III, do CDC), abrindo a possibilidade de correção de eventuais abusos. 3  No caso concreto, a exclusão dos juros compensatórios convencionados entre as partes, correspondentes às parcelas pagas antes da efetiva entrega das chaves, altera o equilíbrio financeiro da operação e a comutatividade da avença. 4. Precedentes: REsp n. 379.941/SP, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 3/10/2002, DJ 2/12/2002, p. 306, REsp n. 1.133.023/PE, REsp n. 662.822/DF, REsp n. 1.060.425/PE e REsp n. 738.988/DF, todos relatados pelo Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, REsp n. 681.724/DF, relatado pelo Ministro PAULO FURTADO (Desembargador convocado do TJBA), e REsp n. 1.193.788/SP, relatado pelo Ministro MASSAMI UYEDA. 5. Embargos de divergência providos, para reformar o acórdão embargado e reconhecer a legalidade da cláusula do contrato de promessa de compra e venda de imóvel que previu a cobrança de juros compensatórios de 1% (um por cento) a partir da assinatura do contrato? (STJ - Segunda Seção - EREsp nº 670117/PB; Relator: Ministro Sidnei Beneti; d.j: 13/06/12). 

Adotando este mesmo entendimento, desacolho a alegação de abusividade na cobrança da correção dos valores mensais pagos pelos autores, em vista de se obter um equilíbrio financeiro entre as partes, durante o empreendimento.
Entretanto, estes juros e a correção monetária serão computados até o limite do prazo de tolerância estipulado em contrato. A partir de então, ficou caracterizada a mora da construtora e, por isso, indevida a cobrança de qualquer encargo sobre o saldo devedor estabelecido em contrato. 
No que concerne à cobrança da taxa ?SATI? (destinada ao pagamento da assessoria jurídica e econômica prestada por terceiros até a assinatura do contrato) e da comissão de corretagem (destinada ao pagamento dos serviços de localização de compradores e aproximação dos contratantes), os autores alegaram a ocorrência de abusividade por parte das rés.
A imputação de tais valores aos compradores evidencia verdadeira venda casada (cuja recusa pelo comprador poderia levar à não concretização do negócio imobiliário), devendo ser afastada com base no artigo 39, I do Código de Defesa do Consumidor. 
Sem que tenham sido cientificados, os compradores desconhecem esta exigência e, por isso, não há contrato de corretagem estabelecido entre os compradores e as empresas terceirizadas que promovem as vendas do empreendimento e realizam a análise jurídica e econômica. 
Sobre o tema, destaco o seguinte acórdão: 

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO INJUSTIFICADO NA ENTREGA DE IMÓVEL. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA. VALIDADE. DANOS MATERIAIS E MORAIS NÃO CONFIGURADOS NO CASO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE DE CORREÇÃO PELO INCC APÓS O PRAZO ESTABELECIDO PARA CONCLUSÃO DO EMPREENDIMENTO. DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS COM CORRETAGEME TAXA SATI. ABUSIVIDADE. RECURSO ADESIVO DOS AUTORES NÃO CONHECIDO, APELAÇÃO DOS AUTORES PARCIALMENTE PROVIDA, E APELAÇÃO DA RÉ PROVIDA. 1. Sentença que julgou parcialmente procedente a ação movida pelos promitentes compradores de imóvel, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, em razão do atraso na entrega da unidade adquirida. Recursos de ambas as partes. 2. Recurso adesivo dos autores não conhecido, ante o recebimento do recurso de apelação (tempestividade reconhecida por este Tribunal em agravo de instrumento). 3. Cláusula de tolerância. Validade. Precedentes. 4. Atraso injustificado na entrega das unidades. Mora da ré configurada. Questões burocráticas com o Poder Público que não podem ser invocadas em detrimento dos consumidores. Risco da atividade. 5. Danos materiais não comprovados. Ausência de qualquer indício de que o imóvel tenha sido adquirido para investimento. Ônus dos autores. Art. 333, II, CPC. 6. Danos morais também não configurados no caso concreto. "Habite-se" expedido apenas três meses depois do prazo ajustado (já incluída a tolerância). Hipótese que não ultrapassa o limite do mero aborrecimento decorrente do inadimplemento contratual. 7. O INCC ("Índice Nacional da Construção Civil") somente pode ser aplicado durante a fase de obras, sendo abusiva a cláusula que estabelece a incidência do referido índice após a data prevista para conclusão do empreendimento. 8. Taxa de corretageme serviço de assistência técnico-imobiliária. Abusividade. Ausência de esclarecimentos e liberdade de contratação. Devolução integral na forma simples. 9. Recurso adesivo dos autores não conhecido, apelação dos autores parcialmente provida, e apelação da ré provida? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 6ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0018003-87.2011.8.26.0011; Relator: Des. Alexandre Lazzarini; Comarca: São Paulo; d.j: 08 de agosto de 2013). 

Entretanto, no caso dos autos, a Interlakes e a Camargo Correa não consignaram em contrato nenhuma obrigação para os autores-compradores assumirem este custo. Com isso, evidente que a comissão de corretagem e a análise jurídico-financeira ficou sob a responsabilidade das rés. Nada impede, por certo, que estes custos estejam também embutidos no preço final do imóvel.
Especificamente quanto ao documento de fl. 85, consistente em uma ?Declaração? expedida pela empresa ?Habitcasa?, sobre o recebimento de um cheque de titularidade do coautor, cuja quitação será dada pela ?proprietária do imóvel?. Ora, no caso, a proprietária do imóvel era a ?Interlakes?. 
Emerge, desta forma, evidente que a corretagem estava sob a responsabilidade da proprietária-vendedora, a qual quitou a comissão devida mediante transferência de um cheque recebido do coautor (o qual foi dado em pagamento inicial do imóvel compromissado a venda).
Conclui-se desta documentação que não há prova suficiente de que foram os compradores quem pagaram as comissões de intermediação e de análise jurídica. Por isso, sem acolhimento o pedido de devolução dos valores concernentes à comissão de corretagem e taxa SATI. Digno de nota que os autores nem mesmo lograram identificar o valor de cada uma dessas comissões separadamente.
Passo ao exame dos danos morais.
O prazo original para a entrega do imóvel era 30/06/2010. O prazo de tolerância de 180 dias apontava uma data final para 30/12/2010. 
Os autores se casaram no mês de setembro de 2010 e, em razão da não entrega do apartamento, viveram em casa separadas os primeiros 08 (oito) meses da vida matrimonial, considerando-se que o imóvel apenas foi entregue em maio de 2011.
Assim, não bastasse o descumprimento do prazo original e também do prazo de tolerância previsto em contrato, as rés ainda levaram outros 05 meses para a entrega efetiva do imóvel aos demandantes. Em última análise, as rés postergaram em 11 meses o cumprimento do contrato.
Considerando os elementos acima apontados, emerge cabível também a indenização por danos morais. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. Na verdade, os fatos por si só evidenciam o prejuízo imaterial sentido pelos autores.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Importa frisar que a capacidade econômica das rés é indiscutível e pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto dos empreendimentos nos quais atua. 
Considerando, ainda, o tempo de espera a que foram os autores submetidos e os transtornos provocados pelo atraso imputado às requeridas, bem como todo o stress e ansiedade decorrentes deste tipo de situação, entendo ser razoável a quantia de R$ 10.000,00, para a reparação do dano moral (ficando R$ 5.000,00 para cada um dos autores). 
Esse valor deve ser corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar as rés, solidariamente:
a) ao pagamento de lucros cessantes equivalentes a 0,5% sob o valor corrigido da venda do imóvel, por mês de atraso na entrega da obra, a partir de dezembro de 2010 até maio de 2011;

 b) ao pagamento de indenização de dano moral no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.

Em razão da sucumbência parcial e considerando a porção em que sucumbiram os autores, determino que as demandadas respondam com 75% do valor das custas e despesas processuais, bem como com 75% dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação principal, devidamente atualizada. 
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa (ponderando que há parte ilíquida na condenação supra).
P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2014.
ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                                          Juíza de Direito
                                        (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
