

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.






Vistos.

VERONICA ROCHA DOS ANJOS propôs ação declaratória de inexistência de débito c/c reparação de danos e antecipação de tutela em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, alegando que é consumidora dos serviços oferecidos pela SABESP, e, em 13/12/2012, um funcionário da ré, sem qualquer solicitação da autora, modificou a instalação do relógio RGI da residência. Ocorre que, ao fazer a medição do consumo de água, o valor foi de R$ 295,16 (duzentos e noventa e cinco reais e dezesseis centavos) e consumo de 37m³, o que, salienta, nunca aconteceu, visto que o consumo da residência sempre girou em torno de 11m³ a 17m³. Foi informada de que não havia falhas no sistema de medição e que sua opção seria aceitar um acordo para o pagamento deste valor ou teria seu fornecimento de água interrompido. Requer a concessão de liminar para a suspensão da cobrança da conta, com redução dos valores e que não tenha seu fornecimento de água interrompido, bem como, a declaração de inexistência da conta do mês de dezembro/12, danos morais, no valor de 35 (trinta e cinco) salários mínimos e danos patrimoniais no valor de R$ 225,00 (duzentos e vinte e cinco reais), referente à diferença dos valores cobrados. Dá-se a causa o valor de R$ 23.955,00 (vinte e três mil novecentos e cinquenta e cinco reais). Foram trazidos documentos (fls. 11/24).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita e a tutela antecipada, a fim de determinar que a ré se abstenha de interromper o fornecimento de água e a suspensão de apontamento negativo nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 43/44).
A ré COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP foi citada (fls. 57) e apresentou contestação (fls. 68/72), alegando que enviou seus prepostos para vistoriarem o imóvel da autora, contudo, esta não permitiu a vistoria. Esclarece que analisando o histórico do consumo da autora percebe-se que houve pequena elevação, entretanto, tal elevação não guarda qualquer relação com os serviços prestados, mas sim com o consumo efetivo do imóvel. Salienta que a despeito disso, excepcionalmente, a conta do mês de dezembro foi reformada para a média do imóvel de 19m³. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 73/95). 
Réplica as fls. 105/107.
Foi determinada a inversão do ônus da prova, e instados a especificarem provas às fls. 108/110.
A ré, todavia, esclarece não ter pretensão de produzir outras provas às fls. 113.

É um breve relatório. Passo a decidir. 
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
Trata-se de ação de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos em face COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, em razão de valores altos cobrados na conta de água.
A ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de suposta consumidora, o réu na condição de fornecedor e a utilização pela autora do serviço como destinatária final.
Ainda se assim não fosse, a autora se equipararia à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituou consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, como também as vítimas do evento de consumo.
 Presente uma relação negocial de natureza consumerista, incidem as regras protetivas ao consumidor, ditadas pela Lei nº 8.078/90, o Código de Defesa do Consumidor, como já decidido a fls. 108/110.
Neste sentido, procede o pedido de inexigibilidade do débito, já que não comprovou a ré a regularidade da cobrança, tendo inclusive se limitado a afirmar que houve uma pequena elevação da conta, mas ocorreu por consumo efetivo do imóvel, não tendo essa elevação qualquer relação com os serviços prestados.
 Assim, caberia à ré a comprovação do consumo efetivo do imóvel da autora, de modo que não se pode considerar válida a cobrança perpetrada.
Diante disto, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.
Nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre-lhe adotar sistemas e instrumentos, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação está evidenciada, porquanto a prestadora do serviço não cumpriu o seu dever de adotar sistemas, instrumentos e meios, que se mostrem seguros, confiáveis e sem falhas. 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um ambiente seguro para a contratação do serviço, a autora foi lesada.
O dano material está consubstanciado no valor cobrado indevidamente da autora, que deverá ser devolvido devidamente corrigido.
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pela autora, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). 
A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:

?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?. (In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).


No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que a autora experimentou situação desgastante, diante da iminencia de corte e negativação de seu nome. 

Nesse sentido:

?Prestação de serviços fornecimento de água inexatidão da aferição do consumo de água na unidade consumidora discrepância constatada no perfil de consumo apresentado pela unidade relação de consumo caracterizada prestadora de serviços que não se desincumbiu do ônus de demonstrar a regularidade das faturas cobradas, isto é, a exatidão do consumo medido no período em questão nos autos inexistência de prova pericial realização de vistoria técnica no curso da ação, que se presta apenas a demonstrar defeito no hidrômetro em período posterior inexistência de prova da alegação de que os usuários teriam elevado o consumo no período demonstração, pelo consumidor, de que agiu com boa-fé ao comunicar rapidamente a discrepância nas contas de consumo constatação de vazamento, pela prestadora de serviço, que por sua ineficiência não foram solucionados a tempo, acarretando tarifas excessivas no período declaração da inexigibilidade das tarifas, com determinação de revisão dos seus valores com base no consumo médio apurado nos seis meses subsequentes à normalização da medição revisão apenas das tarifas vencidas de fevereiro a setembro de 2007 proibição de interrupção do fornecimento do serviço em função dos débitos abrangidos pela revisão - dano moral inocorrente a partir de simples cobrança indevida, sem outras intercorrências. - Recurso da ré desprovido e recurso do autor parcialmente provido.? (TJ-SP - APL: 244830320088260071 SP 0024483-03.2008.8.26.0071, Relator: Edgard Rosa, Data de Julgamento: 01/03/2012, 36ª Câmara de Direito Privado)

?Ação de inexigibilidade de débito. Fornecimento de água. Autarquia ré que se limitava a declarações unilaterais de correição da conta exigida, sem nem sequer especificar provas em seu favor. Inadmissibilidade. Presunção relativa, apenas, de legitimidade de suas alegações, descumprido o ônus em face da consumidora, presumivelmente hipossuficiente. Apelo parcial, para que a cobrança se dê sobre o valor médio alegado como devido pela própria autora.? (TJ-SP - APL: 9114671052008826 SP 9114671-05.2008.8.26.0000, Relator: Soares Levada, Data de Julgamento: 25/06/2012, 34ª Câmara de Direito Privado).

?Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais. Cobrança de encargos por conta inativa. Negativação. Procedência. Apelação. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Responsabilidade objetiva do réu pelo defeito na prestação dos serviços. Inteligência do artigo 14 do CDC. Encargos indevidos. Cobrança abusiva. Precedentes. Negativação indevida do nome do autor que lhe acarretou dano moral. 'Quantum' mantido. Recurso desprovido.? (TJ-SP - APL: 1350284820118260100 SP 0135028-48.2011.8.26.0100, Relator: Virgilio de Oliveira Junior, Data de Julgamento: 13/08/2012, 21ª Câmara de Direito Privado).
 
Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por VERONICA ROCHA DOS ANJOS em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, a fim de confirmar a liminar concedida, tornando-a definitiva, declarando a inexigibilidade do débito havido entre as partes, bem como condenar a ré no pagamento de R$ 1.000,00 (um mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
