

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003172-89.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juracy de Jesus Amaro, CPF 341.528.815-34
Advogado:Marcos de Lima ? OAB 177.465
Requerido:Banco Citicard S/A - Credicard City
Preposto:Ana Paula Gomes de Carvalho ? RG 46.662.526-1
Advogado:Alberto Carlos Lima ? OAB 152.656
Data da audiência:03/04/2012 às 14:30h



Aos 03 de abril de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que foi o autor que efetivamente fez as compras impugnadas ou se beneficiou com elas. A ré não fez qualquer prova nesse sentido, limitando a alegar que cumpriu com sua parte na relação contratual. Porém, não foi o que efetivamente ocorreu, uma vez que a ré não prova que o autor fez as despesas através de canhotos de operações e notas fiscais, bem como que repassou qualquer valor para as pessoas jurídicas que teriam realizado a operação fraudulenta. Apresenta-se oportuno mencionar que as faturas de maio e junho do autor demonstram a impugnação formal com relação as contas não reconhecidas, ou seja, a ré tinha conhecimento da possibilidade de fraude. Também, de dificil aceitação que a ré não tivesse conhecimento do extravio do cartão do autor até porque emitiu um novo cartão. Logo, a ré agiu com abuso de direito ao apontar o nome do autor em lista devedores, ciente das circuntâncias envolvendo a possibilide de fraude com uso do cartão do autor, o que acabou redundando em exposição e dor caracterizadores do dano moral. Com efeito, não demonstrando que foi o autor que efetviamente fez uso do cartão e não podendo imputar o risco da atividade econômica para o autor, declaro rescindido o contrato rotativo entre as partes e inexigiveis os valores cobrados, bem como condeno a ré em danos morais que arbitro em R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Torno o tutela antecipada definitiva. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 292,76, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
