

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.003889-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Terezinha dos Santos Luz, RG 50.514.825-0 SSP/SP, CPF 163.389.788/58
JULIO CESAR DOS SANTOS - OAB 235.573/SP
Requerido:
Prepostos:
Advogados:1) Sony do Brasil Ltda, 
DULCILEA APARECIDA DIS DA SILVA  RG. 18201090 SSP/SP
FRANCISCO DIAS DA SILVA - OAB 253.880/SP
2) Eletronica Pal-M Ltda Me
JOSE FERNANDO DE SOUZA  RG 15995402 SSP/SP
HANNA DE CAMPOS TSUCHIDA - OAB 206.953/SP
Data da audiência:19/08/2010 às 15:45h

Em 19 de agosto de 2010, às 15:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, pela corré Sony foram juntados substabelecimento e carta de preposição, sendo que a proposta de conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório. Decido. Alega a autora a existência de vícios no seu aparelho de som, o que se comprova pela entrada nas várias entradas na assistência técnica, seja pelos documentos juntados com a inicial, bem como pelos documentos juntados pela própria ré ELETRÕNICA PAL´M LTDA-EPP. As rés, por seu turno,  mencionam que o produto se encontram livre de vícios. Ora, os documentos juntados pela autora conferem verossimilhança às suas  alegações. E, nos termos do artigo 6º do C.D.C. inciso VIII, verificada a hipossuficiência da consumidora e a verossimilhança de suas alegações, é de rigor a inversão do ônus da prova, de modo que caberia às rés a prova de que o produto, após os reparos,  se encontravam livres de vícios. Nesse passo, muito embora facultados os meios, as rés não se desincumbiram de ônus que era seu, deixando de provar nos autos de forma cabal que o defeito do produto decorria de mau uso da consumidora ou mesmo que ele, após os reparos, nem sequer existiam. Não há que se falar, ademais, em prova pericial, segundo remansosa jurisprudência. Confira-se, mutatis mutandis: JUIZADO ESPECIAL CÍVEL. MATÉRIA QUE NÃO EXIGE PROVA PERICIAL. ELEMENTOS TRAZIDOS AOS AUTOS QUE AUTORIZAM O JULGAMENTO E QUE FIRMAM A COMPETÊNCIA DO JUIZADO ESPECIAL, MÉRITO, APARELHO CELULAR. OXIDAÇÃO DA PLACA. AUSÊNCIA DE PROVA DE MAU USO. LAUDO PERICIAL EFETUADO POR AUTORIZADA DO FABRICANTE ATESTANDO INEXISTÊNCIA DE DANOS FÍSICOS VISUAIS NO APARELHO. OXIDAÇÃO DA PLADA QUE NÃO PODE SER ATRIBUÍDA AO CONSUMIDOR. RECURSO IMPROVIDO. (Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Processo n. 71000908814, Primeira Turma Recursal Cível, Relator Heleno Tregnano Saraiva). Daí porque afasta-se a preliminar de incompetência dos Juizados. Assim, nos termos do artigo 18, parágrafo primeiro, incisos I e II do CDC, é lícito o pedido da autora de devolução da quantia paga, devidamente corrigida, sendo a procedência da ação nesse particular medida de rigor. A fim de evitar enriquecimento sem causa, impõe-se a devolução do aparelho às rés. No mais, considerando a impossibilidade de uso do aparelho, em que pese de uso não essencial, as indas e vindas à assistência técnica, entendo que os fatos, no presente caso, ultrapassaram a esfera dos dissabores e causaram danos à esfera psíquica da autora. Ora, é certo que as rés exercem atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. Assim, deverão responder pelo abalo na estrutura emocional causado à autora. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 800,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 800,00a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno as rés, ainda, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 2804,40, com correção desde o efetivo desembolso e juros desde a citação.  Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso.  Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Terezinha dos Santos Luz:

Advogado da parte autora:


1) Sony do Brasil Ltda:  Advogado da parte ré:

2) Eletronica Pal-M Ltda Me: Advogada da parte ré:
