

SENTENÇA

Processo nº:0003182-22.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wimer Santos de Carvalho
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Eli Andreza), escrevente.


Vistos.
Wimer Santos de Carvalho ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 20), contra Itaú Unibanco S/A pretendendo a condenação deste ao pagamento de R$20.340,00 a título de danos morais e R$3.198,43 de danos materiais, afirmando que mantém cartão de crédito com o requerido, e que, em 22.12.2012 entrou em contato telefônico com o réu para antecipar o pagamento de fatura do cartão, mas foi chamado de verme pelo atendente, o que teria gerado dano moral. Por outro lado, teve gastos com a contratação de advogado, que deveriam ser reembolsados pelo réu.
Juntou os documentos de f. 11/19.
Citado (f. 25), o réu apresentou contestação (f. 26/28), sem documentos, propondo o pagamento de R$2.380,00 a título de danos morais, deixando de discutir o mérito deste pedido. Impugnou a existência dos danos materiais, afirmando que o autor contratou advogado de seu interesse, sendo inviável repassar o ônus financeiro desta contratação ao réu.
Houve réplica (f. 42/44) e posterior manifestação do réu, afirmando que não concordava com a proposta de acordo do requerente (f. 48/49).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos são procedentes.
É incontroverso que o autor foi chamado de verme por parte do atendente da requerida, em ligação telefônica que só pretendia tratar do pagamento antecipado de uma fatura do cartão de crédito do autor.
Evidente que houve afronta aos direitos de personalidade do autor, pela negação de sua qualidade humana e depreciação sofrida.
Um juízo de equidade radica sempre num modo fundamental de conceber certas coisas: a sociedade, o homem, a nação, a ética. Ao menos, indique-se, implicitamente. Para usar o termo germânico, pressupõe uma Weltanschauung, uma concepção de mundo.
Aí a difícil tarefa judicante de encontrar a posição equidistante de extremos de sensibilidade humana, não pendendo para a frieza e nem ceder ao sentimentalismo em excesso.
A busca deste meio termo invoca padrões sociais de consenso e uma ética do plausível, consistente em avaliar uma soma pecuniária que sirva de desestímulo ao agressor e que não represente uma vantagem extrema ao ofendido, de modo que este considere que, no final, ter sofrido um dano moral tenha sido um ?bom negócio?.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, e o fato de que o xingamento foi episódico, sem efeito prolongado e definitivo na reputação do autor, reputa-se suficiente o valor de R$3.000,00.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Os juros moratórios, por sua vez, inclusive em se tratando de danos morais, incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual" (AgRg no AResp nº 129.256/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 19.04.2012).
O autor também faz jus ao reembolso do valor pago ao advogado que constituiu.
De há muito a interpretação do art. 20 do Código de Processo Civil indica que a verba sucumbencial não pertence ao cliente, mas sim ao patrono, e não pode servir de óbice ao reembolso daquilo que, pelo princípio da causalidade, foi gasto apenas em razão de comportamento do réu.
Justamente por isso, o Código Civil atual disciplina, em diversas passagens o direito ao reembolso da verba honorária de advogado (arts. 389, 395, 404, 418, entre outros).
Em análise ao conteúdo hermenêutico do art. 389 do Código Civil, Hamid Charaf Bdin Júnior afirma que: 
?o dispositivo em exame acrescenta os honorários de advogado ao valor indenizatório. Ao acrescentar a verba honorária entre os valores devidos em decorrência das perdas e danos, parece que o legislador quis permitir que a parte prejudicada pelo inadimplemento possa cobrar o que despendeu com honorários, seja antes de ajuizar a ação, seja levando em conta a diferença entre aquilo que contratou com seu cliente e aquilo que foi arbitrado a título de sucumbência. Não se pode supro que tenha feito menção a essa verba apenas para os casos de ajuizamento da ação, quando houver a sucumbência, pois nessa hipótese, a solução já existiria no art. 20 do Código de Processo Civil e não é adequada a interpretação que conclui pela inutilidade do dispositivo.? (Código Civil Comentado, Doutrina e Jurisprudência, Coordenador Min. Cezar Peluso, Ed. Manole, 2ª Ed., pp. 348/349)
Esta interpretação harmoniza-se com a solução justa e lícita à efetiva extensão dos danos sofridos pelo autor da ação, ainda mais em se tratando de responsabilidade extracontratual.
Neste sentido, também a jurisprudência superior:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. VALORES DESPENDIDOS A TÍTULO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL.
1. Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts.  389, 395 e 404 do CC/02.
2. Recurso especial a que se nega provimento.
(Resp nº 1.134.725/MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 14.06.2011).
O valor dos honorários objeto do instrumento de f. 18/19 é compatível com a prática advocatícia e deve ser adotado. Neste âmbito, os juros são devidos a partir da citação.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão inicial de modo a condenar o réu ao pagamento de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, atualizáveis monetariamente a partir desta sentença (Súmula 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), e acréscimo de juros legais de mora de 12% ao ano a partir da data do evento (22.12.2010).
Condeno ainda o réu ao pagamento de R$2.380,00 a título de danos materiais, atualizáveis a partir do ajuizamento da ação, com juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação.
O réu também arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 27 de novembro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
