

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0003245-35.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Itamar Augusto Collaço
Requerido:TNL PCS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Em síntese, o autor narra que, em abril de 2012, contratou com a ré o PLANO 550 OI FAMÍLIA. Desde a contratação, houve problemas, em especial, a cobrança de valores indevidos. Foi então orientado por preposto da ré a migrar para o PLANO 800 OI FAMÍLIA, que a mudança seria vantajosa. No entanto, a ré manteve os dois planos e passou a enviar duas faturas de cobrança, um referente ao PLANO 550 OI FAMÍLIA e outra referente ao PLANO 800 OI FAMÍLIA. No PLANO 550 OI FAMÍLIA, ficaram as linhas utilizadas pelo autor e sua filha. No plano 800 OI FAMÍLIA, a linha utilizada pela esposa do autor. Informa que o Plano 800 OI FAMÍLIA comporta o uso de até quatro linhas, não se justificando a manutenção do plano anterior. Além disso, de forma ainda mais absurda, com a coexistência dos planos, passou a receber a cobrança de serviços que seriam isentos, como o envio de torpedos e interurbanos entre linhas da OI. No "PLANO 550", eram cobrados os torpedos e não eram cobrados os interurbanos. No "PLANO 800" não eram cobrados os torpedos, mas eram cobrados os interurbanos. Orientado por preposto da ré, deixou de efetuar o pagamento das faturas, aguardando a regularização das cobranças, o que jamais ocorreu. Os serviços foram suspensos. Sem saída e temendo a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, ajuizou esta ação.


A ré apresenta defesa confusa, com erro de datas, e procura negar a ocorrência dos fatos narrados pelo autor, em especial, a cobrança de dois planos. Afirma a inexistência de defeito na prestação de serviço e a inocorrência de danos morais.

A ação é parcialmente procedente.

Embora a ré negue a cobrança de dois planos, as faturas anexadas pela própria empresa demonstram o contrário.

Por exemplo: na fatura de fls. 168/174, no valor de R$298,98, com vencimento em 02/10/2012, há uma linha de telefone vinculada e a cobrança do "PLANO 800". Na fatura de fls. 175/186, no valor de R$311,23, com mesmo vencimento (02/10/2012), há quatro linhas telefônicas vinculadas e a cobrança de do "PLANO 550". 

Em suma, embora o autor tenha solicitado a migração das linhas de sua titularidade do "PLANO 550" para o "PLANO 800", a ré simplesmente habilitou outra linha no "PLANO 800" e manteve as demais linhas no "PLANO 550", cobrando duas vezes pelos mesmos serviço.

O erro é grave e injustificável.

Não é a primeira vez que é  julgado um processo nesta Vara que tem a ré no polo passivo e que tem por objeto problemas envolvendo a venda de pacote de serviços de telefonia, em especial, a divergência entre a oferta veiculada e os valores cobrados do consumidor. 

No caso dos autos, a situação é ainda mais grave, pois a ré criou um novo plano, mantendo o anterior e passou a praticar atos de cobrança em duplicidade.

A relação de protocolos apresentadas pelo autor (fls. 08/09) é demonstração da ineficiência da ré e da ausência de solução para o problema.

Ainda mais grave, foi o envio de fatura de cobrança pela ré (fls. 93/94) quando as linhas estavam suspensas, mesmo após ordem contrária deste Juízo. No verso da fatura (fls. 93vº) comprova-se o que foi afirmado pelo autor às fls. 103/104: as linhas estavam inativas e a cobrança de valores não se justificava. 

Como a multa foi fixada às fls. 95, mas suspensa às fls. 100, não será possível impor à ré o seu pagamento.

A confusão foi gerada por ineficiência da ré. É impossível verificar quais são os valores efetivamente devidos pelo autor, notadamente, quando há a cobrança em duplicidade e indevida de planos de serviços. Essas circunstâncias autorizam o acolhimento do pedido declaratório de inexigibilidade de todos os valores relacionados às linhas de titularidade do autor. A ré deverá assumir o prejuízo decorrente de sua ineficiência e da ausência de demonstração do que seria efetivamente devido ou não.

A análise do pedido de devolução de valores está prejudicada, pois o autor não apontou os valores que foram objeto de cobrança e pagamento indevidos, impossibilitando a análise do pedido nesse particular. 

Os danos morais são incontestáveis.

O autor perdeu horas e horas na tentativa de solucionar problema causado por falha da ré. Foram diversos os números de protocolo (fls. 08/09). Mesmo assim, o problema não foi solucionado e, pior, houve a suspensão dos serviços de telefonia móvel.

Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados ao autor, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 
O autor e seus familiares, sem justificativa plausível, ficaram impossibilitados de utilizarem sua linha de telefone móvel. Além disso, o autor entrou em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. O autor enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral em razão do problema narrado na inicial.
Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 

Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré, o tempo em que o autor enfrentou a situação narrada na inicial, razoável a fixação dos danos morais em R$4.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 25/26 e DECLARAR inexigíveis todos os valores relacionados aos PLANOS 550 e 800 (cliente 2051715493 e 2281979292), nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$200,00 por ato de cobrança indevido e R$5.000,00 em caso e negativação. A título de indenização por danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
