

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.003682-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Ilmário Rocha Lima, CPF 268.119.268-48
Adv.:Dr. Marcos Magalhães Oliveira, OAB/SP 270.893
Requerido:Hagana Seguradora Ltda
Preposto:Sra. Paloma Karoline Souza Costa, RG 34.850.514
Adv.:Dra. Tatiana de Carvalho Dias, OAB/SP 260.697

Data da audiência:05/10/2010 às 15:00h



OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos o autor, uma testemunha do autor (Jorge de Melo Prado) e duas testemunhas da ré (Fabiano Tiburtino Zuza e Ronaldo Rodrigues). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que foi constrangido por seguranças da ré, sob suspeita de furto, sendo que sua sala foi revistada, sendo submetido, ainda, a revista pessoal. São fatos incontroversos que o autor prestava serviços no local e que, no dia dos fatos, um rádio, deixado no banheiro, desapareceu, sendo que os seguranças da ré tentaram localizá-lo, não sendo a polícia acionada. A ré, a princípio, agiu no exercício regular do direito. Para que o autor tenha direito à indenização, deve provar que foi constrangido e submetido a situação vexatória, ou seja, que o funcionário da ré agiu com excesso. Embora haja prova de equívoco no procedimento, entendo que não há prova de excesso. A testemunha do autor não presenciou os fatos. Em depoimento pessoal, o autor confirmou a abordagem, mas não relatou ameaças ou situação efetivamente constrangedora. O fato, por si só, da revista não autoriza o decreto condenatório. Primeiro porque, de acordo com as testemunhas da ré, todos os presentes foram revistados. Segundo porque, ainda de acordo com a prova oral, o autor teria concordado em abrir seus pertences. Ainda que, repito, haja equívoco, já que conveniente teria sido o registro policial, não há prova de que o autor tenha sido acusado e ameaçado. Nota-se que no próprio boletim de ocorrência registrado pelo autor não consta acusação formal, textual ou oral (fls.13). Imprescindível, assim, seria oitiva de testemunha presencial, de forma a comprovar o suposto constrangimento. No mais, tanto o autor não foi acusado, que contra ele não foi registrada ocorrência. Pensar de forma diversa implicaria na impossibilidade de conferência pela ré, ficando completamente impedida de apurar eventual furto, o que, infelizmente, é comum e crescente nos dias de hoje. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.    Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE  o pedido. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo: R$450,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
