

SENTENÇA

Processo nº:0003400-70.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lener Dourado Custódio
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A


Em 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito: Dra. Cesar Augusto Vieira Macedo.
Eu, _______(Cesar Augusto Vieira Macedo, J13339), Escrevente, subscrevi.



Trata-se de demanda em que Lener Dourado Custódio requer o cancelamento de inscrição em cadastro de inadimplentes, bem como reparação de danos morais movida em face de Banco ABN Amro Real S/A. Aduz o autor que recebeu cartão de crédito em sua esidência sem requisitar e sem fazer qualquer contrato com a ré, entretanto foi apontado seu nome em cadastro de inadimplentes por não ter quitado as faturas. Requereu o cancelamento da inscrição, bem como condenação da ré a reparar danos morais na quantia equivalente a 100 vezes o débito.
A liminar foi deferida.
Contestação apresentada, onde a requerida asseverou que não infringiu o CDC e que o autor desbloqueou o cartão, sendo por isso cobrado.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
As partes dispensaram a produção de outras provas e, assim, passo ao julgamento do feito.
Trata-se de relação de consumo, sendo do fornecedor o ônus da prova.
O requerido não demonstrou que o autor fosse seu cliente, o que, quiçá, justificasse o oferecimento do produto. Assim, não requerido o cartão de crédito, configurando-se a prática vedada pelo art. 39, III do CDC. Os valores cobrados, de acordo com os boletos de fls. 13/14, dizem respeito a mensalidade o que, ante a falta de demonstração em contrário, presume-se seja cobrada mesmo sem o desbloqueio do cartão, que nem sequer foi retirado do folder que o porta. Ademais, não sendo o autor cliente do banco, não se imagina como poderia desbloqueá-lo e utilizá-lo, sem ter firmado contrato e preenchido cadastro junto à instituição.
A "negativação", entretanto, não foi comprovada. O comunicado de fls. 16 não se presta a tanto, já que indica mera intenção de registro. Assim, ausente dano moral reparável, ante a inexistência de abalo ao crédito.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para determinar que os registros em nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito sejam apagados no que se refere ao débito do cartão em comento, confirmando a liminar, ficando vedada nova inscrição, por qualquer forma, sob pena de multa de R$ 10.000,00.
Tendo em vista a sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas por si devidas e com os honorários de seus próprios procuradores (autor beneficiário da Lei n. 1.060/50).
Após o trânsito em julgado, certifique-se e, nada requerido, arquivem-se.
CRIP.
São Paulo, 17 de maio de 2011.
