

SENTENÇA

Processo nº:0003236-06.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vimerson Pinheiro Souza
Requerido:Banco Ibi S.A - Banco Múltiplo
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.

I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por VIMERSON PINHEIRO SOUZA em face de BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de não ter tido qualquer relação jurídica com o réu, ele o apontou indevidamente como devedor de dívidas resultantes de celebração de contratos com terceiros no cadastro de inadimplentes da Serasa e do SCPC, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende o cancelamento dos registros de débito em seu nome, a declaração de inexistência de relação jurídica com o réu e sua condenação ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/14). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15/26.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 28), o réu foi regularmente citado (fls. 37), mas não apresentou contestação (fls. 38).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, visto que caracterizada a revelia do réu.

2.- Presumem-se verdadeiras as alegações do autor, quanto a não celebração de contratos que resultaram nos débitos apontados nos cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito em seu nome, já que o réu é revel. Além disso, impossível ao autor a prova de fato negativo, qual seja, a de que não contratou com o réu, incumbia a este fazer prova das contratações questionadas e de sua regularidade, prova que, todavia, não foi produzida, daí a presunção de que essas contratações, que implicaram os apontamentos questionados pelo autor, foram fraudulentas.

3.- Sem dúvida, os apontamentos existentes em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito lhe causaram dano moral, já que ele ficou exposto publicamente como mau pagador, o que comprometeu sua biografia e identidade pessoal, causando-lhe sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação em relação a terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre a autora como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), destacando que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

4.- Portanto, comprovado o nexo de causalidade entre as contratações negadas pelo autor e o dano moral por ele sofrido, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.

5.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).


Atento a esse critério e considerando as condições econômicas das partes; o tempo decorrido entre os apontamentos e seus cancelamentos e a multiplicação de fatos idênticos, a revelar que as Instituições Financeiras não adotam qualquer providência apta a evitá-los ou a diminuí-los, indicando lhes ser mais vantajoso o pagamento de indenizações judiciais, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pela autora a indenização equivalente a R$ 5.000,00 (vinco mil reais), cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por VIMERSON PINHEIRO SOUZA em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, a fim de, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes, determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos existentes em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, referentes aos contratos identificados na inicial e, por conseguinte, condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da data do primeiro apontamento efetivado.
Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 20 de maio de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
