

SENTENÇA

Processo nº:005.10.003196-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lucilene da Costa Fernandes
Requerido:Ultrafarma Saude Ltda. Me. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




V i s t o s.


LUCILENE DA COSTA FERNANDES ajuizou a presente ação de cobrança em face de ULTRAFARMA SAÚDE LTDA. ?ME e PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, aduzindo, em apertada síntese, ter contratado seguro de vida e acidentes pessoais com segunda requerida, na condição de funcionária da primeira, ficando estipulada, entre outras indenizações, o valor de R$ 30,00 diárias no caso de afastamento, sendo limitada a 365, por evento. Em razão de problemas de saúde a requerida foi afastada, por eventos diversos, em duas oportunidades, entretanto, não recebeu, na integralidade, as diárias referidas na apólice.  Assim, a autora requereu a procedência do pedido para que sejam os requeridos condenados no pagamento da indenização das diárias, a partir de 28 de maio de 2009, danos morais e verbas da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 20.000,00.  Com a inicial juntou documentos (fls. 08/24).
Devidamente citadas as rés ofereceram contestações. 
A Porto Seguro aduziu que as diárias foram indenizadas, na forma contratada, e a respeito dos danos morais teceu considerações sobre a inexistência de dano, sendo a ofensa destituída de importância e gravidade. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido.
A Ultrafarma mencionou que todos os dados a respeito da apólice foram cedidos à funcionária. É parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda. O seguro possui limites estabelecidos na apólice de modo que se eventual relação com a empregadora deveria ser discutida na Justiça do Trabalho. No mais, teceu considerações para postular a improcedência. 
Réplica às fls. 155/162.
Designada audiência de conciliação, infrutífera esta, os patronos reiteraram os termos da inicial e contestações (fls. 166).

É o Relatório. DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista a suficiência da prova documental produzida para dirimir as questões de fato e direito suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
De proêmio, anoto que merece acolhimento a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela requerida Ultrafarma. Conforme mencionado na inicial e na contestação desta requerida, o contrato foi entabulado com a  Porto Seguro e a empregadora não possui legitimidade para ocupar o pólo passivo da demanda. Figurou como mera intermediadora  e não possui responsabilidade pelo pagamento da indenização.
Em relação à Porto Seguro, no presente caso,  incontroversa a contratação bem como, após o primeiro sinistro, o recebimento pela autora de R$ 10.950,00 referente a 365 diárias.
Este procedimento iniciou com a comunicação ocorrida em 16 de outubro de 2007, por sinistro ocorrido em 24 de setembro de 2007, n. 3425/2007, com informação da segurada, acompanhada de relatório médico, de dores nos ombros e punho, e, dormência nos dedos e braço (fls. 86).
Conforme se verifica da contestação da requerida Porto Seguro, por este evento, recebeu a quantia contratada: 365 diárias.
Entretanto, conforme reconhece a seguradora, em 11/11/2008, registrou novo aviso de sinistro (docs. 29 e 30) acompanhado de relatório no qual a Autora afirmou que a patologia no joelho (lesão complexa do corno posterior e parte do corpo do menisco mendial) teria se iniciado somente em maio de 2008 (data em que realizou ressonância magnética no joelho direito ? doc. 31), o que caracteriza sinistro diverso do já apurado (grifamos) (fls. 43).
Aberto novo sinistro, entendeu por bem a seguradora pagar o referente a 233 diárias, somando, em relação às restantes, 132, as pagas pelo primeiro evento, de 29.05.2008 até 07.10.2008, referente ao período comum entre os dois sinistros. 
Entretanto, referido entendimento não pode prevalecer.
A seguradora-ré tenta esvair sua responsabilidade, deixando de observar que o contrato previa o limite de 365 diárias, por evento.
Desse modo, tratando-se de enfermidades e eventos diversos, aliás, reconhecidos pela seguradora, não pode esta limitar valor da indenização por condição inexistente na apólice. 
 O que se busca é a garantia de um seguro para a eventualidade do segurado não ter mais condições para desempenhar as funções que normalmente desempenha, limitada a indenização por eventos diversos.
Da mesma forma como não se pode interpretar o contrato de seguro para abranger condições e sinistros não expressamente previstos, também não há como restringi-lo mais do que as partes já o fizeram. 
Assim, se a previsão de cobertura é de 365 diárias por evento, ocorrido estes, necessário se faz o pagamento por parte da seguradora.
Irrefutável, portanto, o direito da autora ao recebimento da indenização.
Em relação aos danos morais, a análise dos autos revela uma vez mais, aquilo que não raro se desnuda em algumas lides forense, ou seja, a manifesta incúria de instituições que, a toda força, se negam a cumprir o que contratualmente se obrigaram, acarretando diversos aborrecimentos ao consumidor que, mesmo sem condições físicas necessitou se voltar repetidas vezes à requerida para cobrança do prêmio devido, sem sucesso. 
Realmente, decorrência insistência negativa no pagamento do seguro, muitos foram os danos suportados pela autora, haja vista o inequívoco desgaste de constantemente se dirigir à seguradora que estabeleceu requisitos, sem previsão, para cumprimento do direito da consumidora. 
Quanto à quantificação dos danos morais,  de se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 8.000,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houve a ré, o lapso temporal durante o qual perdurou a negativa de pagamento,  bem assim a condição pessoal das partes, principalmente da autora, sem condições de exercer seu labor. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Isto posto e considerando o mais que consta dos autos JULGO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, o pedido em relação à ULTRAFARMA SAÚDE LTDA., nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; e, PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a requerida Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais a pagar a autor a diferença de indenização, referente ao segundo sinistro, n. 3772/08, no valor de R$ 6.600,00, com incidência de juros (1% a.m.) e correção monetária, desde a comunicação, bem como danos morais no valor de R$ 8.000,00, com incidência de juros (1% a.m.) e correção monetária desde a presente data.

Em razão da sucumbência, condeno a Porto Seguro nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação, bem como a autora nos honorários advocatícios do patrono da ré Ultrafarma, observadas, em relação à requerente, as disposições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.


P.R.I.C.



São Paulo, 30 de setembro de 2010.
