

C O N C L U S Ã O

Em 19 de abril de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0003823-12.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ursula Marie de Souza Bastos Chisi
Requerido:Playbus Transportadora Turistica Ltda. e outro






Vistos.
URSULA MARIE DE SOUZA BASTOS CHISI, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra PLAYBUS TRANSPORTADORA TURÍSTICA LTDA EPP e CRISTIANO FERREIRA DA SILVA, também qualificados, em que alega que em 19.11.09, a autora estava na calçada na av. Marquês de São Vicente, na altura do n. 425, em frente a uma faixa de pedestre e aguardava o sinal para atravessar quando o corréu Cristiano que dirigia o ônibus fretado de propriedade da corré, em alta velocidade, sem tomar os devidos cuidados, ao desviar de outro veículo, aproximou-se da calçada, momento em que o retrovisor atingiu a cabeça da autora. Assim, diante da culpa dos réus, pede a procedência da ação para esses sejam condenados ao pagamento de danos morais no importe de 100 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 51.000,00.
Com inicial de fls. 02/19, junta documentos de fls. 20/41.
Citada (fls. 46), a corré oferece contestação de fls. 57/64, com documentos de fls. 65, em que pugna pela improcedência da ação.
Citado (fls. 51), o corréu oferece contestação de fls. 66/69.
Réplica a fls. 76/83.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 134.
Instadas a especificarem provas (fls. 136), as partes se manifestam a fls. 138/139 e 154/155.
Indeferido o pedido de denunciação da lide (fls. 136), os  réus, inconformados, interpõem agravo de instrumento (fls. 140/153), porém, houve por bem o ETJSP negar provimento ao recurso (fls. 158/163).
Na instrução, é tomado o depoimento pessoal da autora (fls. 183), é ouvida uma testemunha da autora (fls. 184) e duas testemunhas dos réus (fls. 185/186).
Encerrada a instrução, as partes em alegações finais reiteram os argumentos já expendidos (fls. 182).
É o relatório.
D E C I D O.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 19.11.09 (quinta-feira), a autora estava na calçada na av. Marquês de São Vicente, na altura do n. 425, em frente a uma faixa de pedestre (fls. 119/120) e aguardava o sinal para atravessar quando o corréu Cristiano que dirigia o ônibus fretado de propriedade da corré, em alta velocidade, sem tomar os devidos cuidados, ao desviar de outro veículo, aproximou-se da calçada, momento em que o retrovisor atingiu a cabeça da autora. 
A autora foi encaminhada ao Pronto Socorro da Santa Casa (fls. 27)e encaminhada posteriormente ao Hospital Santa Isabel(fls. 28/38).
Ora, o depoimento pessoal da autora é deveras esclarecedor. Aguardava na calçada o farol fechar para poder atravessar o cruzamento, eis que o ônibus veio rente à calçada e o retrovisor atingiu sua cabeça (fls. 183).
As fotografias de fls. 119/129 indicam o local onde a autora aguardava para atravessar e por onde vinha o ônibus, cuja fotografia se encontra a fls. 133.
Conforme já esclarecido a fls. 136, na espécie, a autora é de ser equiparada à consumidora por força do art. 17 da Lei 8.078/90 e desta feita por força do art. 14 desse diploma o fornecedor de serviço responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados ao consumidor.
Ainda que a autora seja beneficiária dessa indenização independentemente da existência de culpa, mesmo assim, essa culpa foi sobejamente provada, uma vez que a testemunha da autora (fls. 184) comprova os fatos descritos na inicial, em outras palavras, demonstrada a culpa da ré que não soube trafegar cuidadosamente com o ônibus.
A espécie em tela versa um atropelamento que na lição de Fabrício Zamprogna Matielo (Responsabilidade Civil em Acidentes de Trânsito. 2ª ed. Porto Alegre: Sagra Luzzatto, 2001, p. 87): por atropelamento entende-se em termos de acidentes com veículos automotores o fato pelo qual um pedestre é atingido por veículo em movimento, seja qual foi o local onde isso ocorra.
De acordo com Arnaldo Marmitt (A Responsabilidade Civil nos Acidentes de Automóvel. 2ª ed. Rio de Janeiro: AIDE. 1986. p. 31): segundo reiteradas decisões judiciais, nos atropelamentos em vias urbanas há presunção de culpa do atropelador, a quem incumbe provar a culpa do pedestre.
Cabível a condenação em danos morais, diante das lesões corporais sofridas pela autora que foi verdadeiramente nocauteada na cabeça, em plena luz do dia, em logradouro público, pelo retrovisor do ônibus de fls. 133, conforme atestam os vários boletins médicos acostados à inicial.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E é isso o que ocorreu no presente processo.
No caso, reduzo o valor pedido pela autora de 100 salários mínimos para 40 salários mínimos.
Conforme lição de Humberto Theodoro Júnior (RT 662/9): o problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nível sócio-econômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão.  
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar os réus a pagarem a autora, a título de danos morais, o valor de 40 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno os réus em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 18% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 19 de abril de 2011.
