

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 19 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0003786-55.2005.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 

Requerente:Eric Ferreira Martins e outro

Requerido:Fernanda Aparecida Laércio




Vistos.

Eric Ferreira Martins e Roberto Ferreia Martins ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos materiais e morais contra Fernanda Aparecida Laércio alegando  que a requerida foi responsável pelo acidente de trânsito mencionado na inicial, pois atravessou o farol vermelho em alta velocidade, evadindo-se do local, pelo que pleitearam indenização por danos morais e materiais. 

A contestação foi ofertada por Curador Especial  (fls. 92/99), eis que a ré foi citada por edital (fls. 83/86).

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação merece prosperar em parte.

O boletim de ocorrência (fls. 24/25) indica indícios de veracidade das alegações trazidas pelos autores, verificando-se que o registro está em conformidade com os termos da inicial.

Os documentos de fls. 28/31 corroboram com os valores referentes aos danos materiais. A prova documental produzida indica culpabilidade da requerida.
No entanto, não há que se falar em danos morais, eis que não se coadunam com os fatos da exordial. Os próprios autores sustentam que sofreram apenas dores no corpo (fls. 3).

DISPOSITIVO

Isto posto  JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO , para condenar a requerida ao pagamento do valor de  R$ 21.500,00  (reais) referente aos danos materiais sofridos pelos autores, acrescido de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da data do evento, nos termos das Súmulas 43 e 54 do STJ.

Condeno a requerida ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 19 de agosto de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
