

SENTENÇA

Processo nº:0003343-47.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ELEZENITA FERREIRA DA SILVA
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ré foi regularmente intimada da audiência de instrução e julgamento, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação do art. 20 da Lei 9099/95.
Todavia, em que pese a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, eles não conduzem a todas as consequências pretendidas pela autora, pelo que seus pedidos comportam acolhimento em parte.
Restou incontroverso que a ré falhou ao excluir da consignação o contrato nº 142389195 em fevereiro de 2012. 
Todavia, também é certo que a autora, mesmo não tendo sofrido os descontos relativos ao contrato em questão em seu benefício previdenciário, permaneceu inerte, não noticiando o fato à instituição financeira, só providenciando a regularização da situação após a comunicação de possibilidade de inclusão de seu nome no rol de inadimplentes, o que se deu em maio de 2012.
Neste sentido, de se observar que os pagamentos só foram efetuados pela requerente em junho a agosto de 2012.
Assim, considerando-se a falha da ré, de se acolher o pedido de reparação por danos materiais, consistentes nos encargos cobrados, no valor de R$ 180,00.
Todavia, o pedido de indenização por danos morais não há como ser acolhido.
Não consta dos autos prova da efetiva inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes, já que os documentos de folhas 19/21 são meros comunicados da possibilidade de tal ocorrência. De qualquer forma, ainda que se reconheça que tenha sofrido aborrecimento de tal natureza, é certo que estes decorreram também da falha praticada pela própria requerente, na medida em que deixou de comunicar ao réu a indevida exclusão do contrato de empréstimo consignado de seu benefício, tornando-se, portanto, inadimplente. Não pode, assim, pretender ser indenizada em razão de dano que foi causado, em boa medida, também por sua própria falta de cautela.
Em outras palavras, verificou-se a ocorrência de falha proporcional de ambas as partes, que evidenciam concurso ou concorrência de culpas e, ademais, não condizem de modo algum com a boa-fé objetiva que deve nortear as relações obrigacionais de longa duração, como as de conta bancária, sendo isto o suficiente para afastar a exigência de indenização por qualquer dos lados. 
No que tange à recusa de novo empréstimo pelo banco requerido, observa-se que a ré não é obrigada a conceder crédito a quem quer que seja, numa decisão que é puramente comercial, já que inexiste lei em nosso ordenamento jurídico que imponha este dever à ela. É certo, ainda, que contratar ou deixar de contratar, em se tratando de relações jurídicas regidas pelo direito privado, não viola norma alguma e muito menos pode gerar dano. No caso em tela, não tendo havido exposição da autora a situação vexatória ou constrangedora, não há que se falar em indenização por danos morais em razão da recusa do crédito em si.
Por fim, não há que se falar em declaração de inexigibilidade do débito levado a apontamento, pois, do que se colhe dos autos, não houve, até o momento, sua quitação integral. Todavia, não havendo notícias de inadimplemento das parcelas vencidas, é de se acolher o pedido de baixa de eventual inscrição existente em nome da requerente.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 180,00, atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Oficie-se ao SCPC e SERASA para que seja procedida a baixa de eventual apontamento em nome da autora quanto ao contrato indicado às folhas 19. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 216,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de junho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
