

SENTENÇA

Processo nº:0003319-66.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edmur Eleoterio
Requerido:Unidas S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo do autor e o de propriedade da ré.

Prevê o artigo 186 do Código Civil que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.

Presentes os pressupostos, o pedido é parcialmente procedente.

Afasto a preliminar de ilegitimidade da ré para figurar no polo passivo, pois é parte legítima, já que é proprietária do veículo, sendo responsável por eventuais danos que seu veículo causar em outros.

Sustentou o autor que o condutor do veículo da ré não estava atento ao trânsito e colidiu com a traseira de seu veículo.
 
Não foram trazidas testemunhas acerca do ocorrido. 

Presume-se a culpa do condutor que abalroa a parte traseira de outro veículo. O afastamento de tal presunção exige prova segura da culpa do motorista do automóvel que segue na dianteira, prova que não foi feita. Não produziu a ré qualquer prova que afastasse sua responsabilidade pelo ocorrido. Assim, de rigor a condenação da ré pelos danos causados no veículo do autor.

Assim, deve ser acolhida a indenização pelos danos materiais requerida pelo autor e comprovada pelos documentos de fl. 15 (R$836,16 - referente à franquia do veículo do autor), fl. 16 (R$ 450,00 - referente ao reembolso de despesas com veículo locado) e fl. 20 (R$ 15,00 - despesas com despachante). 

Outrossim, em relação aos danos morais pleiteados o pedido não pode ser acolhido. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que o autor passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Era imprescindível que ele comprovasse o dano moral sofrido. Nada disso, porém, foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações do autor na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por EDMUR ELEOTERIO contra UNIDAS S/A, de maneira a condenar a requerida ao pagamento ao autor de R$1.301,16, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
