

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003320-88.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandro Castro Parada, CPF 117.872.838-28
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/a., CNPJ 00.108.786/0001-65
Noemia Simeão de Marins, CPF 247.945.938-13 (ausente)
EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, CNPJ 33.530.486/0125-69
Data da audiência:04/05/2011 às 14:00h



Aos 04 de maio de 2011, às 14:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Waldir Rogerio Gorni - OAB 301.483, a ré Net, representada por Diogo Souza Santos - RG 25.588.153, assistido pelo Dr. Alexandre Fonseca de Mello  OAB 222.219 e a corré Embratel, representada por Adriano Assato Madeira - RG 33.387.879, assistido pela Dra. Mariane da Silva Lima - OAB 280.810. Pelas rés foram juntadas cartas de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré Embratel, por mera liberalidade, compromete-se a pagar ao(à) autor(a) o montante de R$ 1.400,00, até o dia 01.06.2011 e a corré Net Serviços, por mera liberalidade, compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 2.268,46, também até o dia 01.06.2011. 2) O(s) pagamento(s) deverá(ão) ser efetuado(s) diretamente em conta corrente em nome do(a) empresa do autor(a), Sandro Castro Parada  ME, CNPJ nº 04.555.420/0001-95 junto ao Banco Itaú, agência nº 5572, c.c. nº 13730-4, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará às rés multa de 20% sobre o débito, independentemente de intimação. 4) Qualquer equívoco nos dados bancários fornecidos dará ao réu a possibilidade de depósito judicial até o dia 06.06.2011. 5) As partes renunciam reciprocamente a qualquer eventual direito existente em relação aos fatos narrados na inicial, seja de ordem material e/ou moral. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de ser considerado cumprido o acordo e inutilizados os documentos. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos e EXTINGO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de processo civil. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor. O feito prosseguiu em relação à ré Noêmia Simeão de Marins. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sandro Castro Parada em face de Noemia Simeão de Marins. O pedido é procedente. Regularmente intimada, a ré deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido no tocante ao dano moral alegado, ainda que a fixação da indenização seja em patamar menor que o pleiteado. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois fez uso de serviço cujo contrato continuava em nome do autor e, pior, deixou de pagar as contas de consumo a ele referentes. Inegável, portanto, o nexo de causalidade entre a conduta da ré e o dano experimentado pelo autor. Todavia, pelo que consta dos autos, a requerida não tem capacidade econômica para arcar com a indenização pleiteada. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sandro Castro Parada em face de Noemia Simeão de Marins, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:40 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado:


Requerida (NET):


Advogado:


Correquerida (Embratel):


Advogada:
