

SENTENÇA

Processo nº:0003971-30.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Regina Gomes
Requerido:Banco Bradescard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.  

REGINA GOMES ajuizou ação declaratória sob o rito ordinário com pedido de tutela antecipada em face de BANCO BRADESCARD S/A - IBIBANK alegando, em síntese, que o réu efetuou negativação indevida de seu nome. Pediu antecipação dos efeitos da tutela para desnegativação; a declaração de inexistência da dívida referente aos contratos objetos dos autos; devolução em dobro dos valores cobrados e indenização por danos morais não inferior a vinte e cinco salários mínimos. Pediu gratuidade que lhe foi deferida.
Em respeito ao contraditório decidiu-se que a antecipação dos efeitos da tutela seria analisada após a defesa.
Em contestação o requerido sustenta, em apertada síntese, que a requerente teve relação comercial, a qual restou inadimplida, ensejando a negativação de seu nome, de modo que não haveria ilícito, nem dano moral, requerendo, ao final, a improcedência da demanda. Eventualmente sustenta culpa exclusiva de terceiro e redução do quantum indenizatório. 
Sobreveio réplica. Determinou-se a juntada do contrato.
É o relatório, no essencial.

DECIDO. 
 
A autora aduz que a negativação de seu nome se deu de maneira irregular e indevida, tendo lhe causado prejuízos morais.
O réu, por sua vez, refutou a tese apresentada pela autora, sustentando que houve relação comercial.
Às fls. 83 juntou provas da contratação. Há assinatura da autora e ela não efetuou impugnação quanto a isso.
 Demonstrada a efetiva relação comercial, mister a improcedência do pedido, pois demonstrado que a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes ocorreu lícita e regularmente, não havendo que se cogitar em reparação.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada pela autora em face do requerido. Condeno a autora a arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios em R$1.000,00, com o sobrestamento da execução das verbas de sucumbência, tendo em vista a gratuidade, nos termos da lei.
P. R. I.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
