

SENTENÇA

Processo nº:0003411-07.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miriam Maria de Santana
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

CONCLUSÃO

Em 3 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

Vistos.

MIRIAM MARIA DE SANTANA moveu "ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade da dívida cumulada com o deferimento da tutela antecipada e indenização por danos morais" contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO SA aduzindo, em síntese, é moradora da Comunidade de Heliópolis. Desde meados de 2006, a requerida começou a colocar medidores em todos os imóveis, exceto no local onde reside, em razão da atuação de vândalos. Em face da irregularidade na prestação do serviço, nunca lhe foi lançada nenhuma fatura. Foi surpreendida com a negativação de seu nome, por débito que não reconhece. Sofreu danos morais. Requereu a concessão da tutela antecipada para a suspensão dos apontamentos. Pugnou pela declaração de inexigibilidade do débito e pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/7), juntou documentos (fls. 8/16).

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 17/18).

Citada, a ré contestou o feito afirmando que o fornecimento de energia elétrica à autora foi regularizado em 15/02/2006, cujo contrato foi encerrado em 11/10/2006, referindo o débito de R$ 13,55 à fatura vencida e inadimplida em novembro de 2006. O nome da autora não foi negativado. Pugnou pela improcedência. Com a contestação (fls. 31/46), juntou documentos (fls. 47/57).

Réplica às fls. 63/66.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 75).

Convertido o julgamento em diligência, foi determinada a vinda de cópia do contrato (fls. 84).

A ré esclareceu que não há contrato físico, requerendo o julgamento antecipado (fls. 85), enquanto a autora requereu a designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 89/90).

É o relatório.
DECIDO.

Tratando-se de questão de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

A autora alegou que é moradora da Comunidade de Heliópolis. Prossegue afirmando que, desde meados de 2006, a requerida começou a colocar medidores em todos os imóveis, exceto no local onde reside, em razão da atuação de vândalos. Em face da irregularidade na prestação do serviço, nunca lhe foi lançada nenhuma fatura.

Pelas regras normais de experiência, presume-se, até prova em contrário, que o cidadão que habita a cidade de São Paulo, ainda mais numa comunidade central como o Heliópolis, tenha acesso ao fornecimento da energia elétrica, não sendo crível que viva à luz de vela. 

Também não há lógica na afirmativa de que no local onde reside, os medidores nem foram instalados em razão de vândalos. 

Mais plausíveis  tenham sido instalados e, na esteira do descrito na inicial, retirados à revelia da prestadora de serviços, ainda que por vândalos; situação esta que poderia ser prontamente solucionada pela ré. 
 
Não afirmou a autora que vivia à margem deste serviço essencial, precariamente. Ao contrário, reconheceu que havia "irregularidade na prestação de serviço" o que não equivale a sua ausência. 

Diferente seria se alegasse que não residia no local apontado na inicial. 

E mais, a contestação veio acompanhada de descritivo do débito, com indicação do nome da autora, endereço, período em aberto, número das faturas, do contrato etc (fls. 47/49), assistindo razão à ré quando afirma a inexistência de contrato físico. 

O contrato se perfaz com o início do fornecimento do serviço.

Nem se diga que os documentos são unilaterais porque, a princípio, pautados nas normas governamentais. 

Cabia a autora a prova da quitação das faturas contra ela lançadas, o que não o fez, sob o argumento de que vândalos não permitiram a instalação dos medidores. 

Assim, não há como prosperar seu pleito, agindo a ré no exercício regular de seu direito a providenciar o lançamento da fatura e inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 16).

Isto posto, revogo a antecipação dos efeitos da tutela e JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da causa, atentando-se à gratuidade processual que lhe foi concedida.

P. R. I.

 São Paulo, 03 de dezembro de 2012.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
