

SENTENÇA

Processo nº:0003049-82.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Arlene Memoria Gonçalves
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO
Em 8/08/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data  em virtude de excesso e de acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por MARIA ARLENE MEMÓRIA GONÇALVES contra BANCO BRADESCO S/A, sustentando, em síntese, que informou o extravio de cártulas e a subtração de cartões e documentos pessoais à ré. Alega que, todavia, foram devolvidos diversos cheques por insuficiência de fundos com a conseqüente inclusão de seus dados no Cadastro de Emissores de Cheques sem Fundos (CCF), muito embora não tenha emitido referidas cártulas. Aduz que, diante disso, está sendo cobrada e que seus dados foram também incluídos no Serasa e no SCPC. Pleiteia, pois, a procedência do pedido. Com a inicial, vieram documentos (fls. 13/24).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 25).
Determinou-se a emenda à inicial (fls. 26), o que foi cumprido às fls. 28/67.
Concedida a antecipação de tutela (fls. 68).
Citada a ré (fls. 72), esta apresentou contestação com documentos (fls. 73/91), sustentando responsabilidade exclusiva da autora, que não foi negligente na guarda de seus documentos. Alega que não restou configurado o dano moral.    
Houve réplica.
Determinou-se que a Instituição ré juntasse aos autos cópias dos contratos firmados, extratos e microfilmagens dos cheques. 
A ré cumpriu apenas parcialmente, juntando documentos às fls. 145/155. e às fls. 184/240.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
De início, há que se destacar a natureza consumerista da relação estabelecida entre as partes deste litígio, de modo que, incidentes no caso em apreço, os preceitos invocados na Lei 8.078/90, que dentre outros, proclama a vulnerabilidade, hipossuficência e boa-fé objetiva do consumidor, admitindo, em hipóteses restritas, a inversão do ônus probatório em seu beneficio. 
A ré exerce atividade econômica que envolve riscos a ela inerentes. Não procedendo com a devida diligência, assume os prejuízos decorrentes dessa atividade.
Pois bem, a ré não nega, aliás, admite que houve comunicação da autora dos cheques extraviados e dos documentos subtraídos. Muito embora afirme às fls. 143 e seguintes que houve a emissão posterior ao alegado roubo, juntando aos autos cópia do boletim de ocorrência que também se encontra às fls. 23/24, silencia a respeito do boletim de ocorrência juntado pela autora às fls. 20/21 em que há informação de que houve o extravio das cártulas de nº. 318 a 323, três delas exatamente mencionadas na manifestação da requerida como as que foram emitidas anteriormente. Vê-se, pois, que houve a subtração e que as cártulas não foram emitidas pela autora. Aliás, basta a simples análise da cédula de identidade da autora às fls. 15 para aferir que as assinaturas constantes em referidas cártulas são provenientes de punho de outras pessoas.
Admite a ré que foi vítima de fraude. Ora, a vítima de fraude em questão, evidentemente, é a autora. 
Não pode buscar a requerida imputar a responsabilidade à autora. Esta foi vítima de roubo e de extravio de cártulas, fatos corriqueiros nas grandes cidades, em que a violência e a prática de furtos tem sido crescentes. 
Não pode a ré imputar à autora os riscos de sua atividade. Deve a própria Instituição suportá-los, já que ínsitos à atividade econômica exercida imensamente lucrativa.  
Admitiu a ré a fraude, atribuindo culpa exclusiva de terceiro que teria utilizado o documento de identidade fraudado para transações e realizações de contratos. 
Conforme acima já mencionado, a ré exerce atividade econômica e deve ser diligente em suas condutas de modo a evitar fatos como o ora sub judice. Não o fazendo, assume o risco pelos prejuízos que porventura venha causar a seus consumidores.
Tinha o dever de treinar seus prepostos a verificar a lisura dos documentos apresentados no momento de recebimento de cártulas e de celebração de contratos, além de possuir sistema de segurança adequado e eficiente de modo a evitar que terceiros movimentassem indevidamente a conta de seus clientes. Deveria adotar sistema seguro e eficaz. Não os adotou, todavia.
E com esta ausência de diligência e com este sistema pouco seguro, terceiro fez uso de documento fraudado e trouxe prejuízo à parte autora.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a Instituição requerida deveria ter trazido aos autos prova de que agiu com extrema diligência, juntando, ao menos, os contratos, de modo a provar que teriam sido celebrados pela própria autora e não por terceira pessoa.
Ainda que não se procedesse à inversão, seria despropositada a exigência de que a parte autora fizesse prova negativa, de que não pactuou os contratos, de que não emitiu as cártulas e de que não movimentou sua conta.
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, versa na hipótese a responsabilidade objetiva, que só é afastada com a comprovação de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, estando esta já devidamente excluída. No caso, não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse levar a responsabilidade da requerente, não trazendo sequer nenhum dado do sistema, considerado confiável.
Desta forma, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos mencionados às fls. 29/36 e dos encargos cobrados pelo inadimplemento, bem como dos débitos oriundos dos contratos também mencionados, além do contrato mencionado às fls. 125/136, que culminou no protesto realizado perante 10º Tabelião de Protestos de São Paulo (fls. 140).
Saliente-se que houve evidente prestação de serviços falha e insegura, trazendo consideráveis prejuízos à autora, que teve abalado o acesso ao crédito e transtornos por considerável período.
Não comprovada, assim, a origem e a regularidade dos débitos, a inserção se mostra descabida e os prejuízos morais com tal procedimento advindos, reclamam a indenização perseguida nesta ação. 
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI).
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela parte autora diante do procedimento inseguro e falho perpetrado pela ré, que culminou na inserção de seu bom nome ao rol dos inadimplentes. 
Trata-se de evidente hipótese de dano moral presumível. 
Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. Neste sentido:  
PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado.
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002).
3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, da aludida quantificação. Precedentes.
3. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, há de se considerar, in casu, na fixação do quantum indenizatório, as peculiaridades que envolvem o pleito - vale dizer: o grau de culpa da instituição-recorrente, a qual reconheceu que a inscrição indevida, que durou apenas três dias, ocorreu em razão "de problemas operacionais do sistema", e, tão logo constatado o erro, este foi reparado; quanto às repercussões do dano, estas se limitaram à recusa de um pagamento mediante cartão de crédito junto a um posto de gasolina, tendo a r. sentença concluído ser "de média intensidade" os efeitos do dano, "nem tão sutil a ponto de caracterizar-se como simples constrangimento, nem tão grave a ponto de demandar longo tempo para restabelecer-se"; há de ser, ainda, considerada a existência de outros apontamentos negativos do nome dos autores.
4. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, bem como observados os princípios de moderação e da razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal a quo, a titulo de danos morais, em R$ 1.000,00 (hum mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado a justa reparação pelos danos sofridos, sem, no entanto, incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 300,00 (trezentos reais).
5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido (STJ, Quarta Turma, REsp 724304 / PB, Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.09.2005 p. 343). ? grifos nossos
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Todavia, a pretensão do autor no tocante ao quantum pleiteado não prospera.
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$25.000,00, considerando-se que por período considerável a autora manteve restrição cadastral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para DECLARAR a inexigibilidade dos débitos decorrentes dos contratos mencionados às fls. 29 (de números 0743091, 2486530, 7147010, 0661850, 4309120, 1347076 e 060746948/0001-12 04130, mencionado às fls. 124/136), de todos os lançamentos e encargos mencionados às fls. 30/35, dos débitos oriundos do cartão de crédito nº. 4551810066209492 a partir de 18/05/2009, para CONDENAR a ré a restituir todos os valores lançados indevidamente em sua conta corrente mencionadas às fls. 30/35, bem como a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$25.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos também a partir deste ato decisório, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Torno, pois, definitiva a medida de urgência anteriormente concedida. 
Oficie-se ao 10º Tabelião de Notas de Protesto de São Paulo para que cancele o protesto realizado em razão da presente sentença, juntando-se cópia do protesto no ofício, bem como informando que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita. 
A sucumbência da autora é mínima, considerando-se que acolhidos todos os pedidos. Assim, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil.  
P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
