

SENTENÇA

Processo nº:0003046-11.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Jewa Comércio de Veículos Ltda.
Requerido:Kapa Service Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.


JEWA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. move ação contra KAPA SERVICE LTDA., aduzindo, em síntese, que, recebeu intimação do 9º Tabelião de Protesto de Títulos e Letras de São Paulo para adimplir dívida de R$ 7.700,00 representada por duplicata. 

Afirma que o título é inexigível pois a dívida foi paga antes de seu vencimento.

Alega, ainda, que o protesto do título lhe causou danos morais diante da situação vexatória a que foi exposta perante terceiros.

Pede seja declarada indevida a dívida, o cancelamento definitivo do protesto e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16/29).

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para se determinar a suspensão dos efeitos do protesto noticiado (fls. 33)

O requerido apresentou contestação às fls. 48/56, na qual suscita preliminar de carência de ação, por falta de fundamentação do pedido de indenização por danos morais. No mérito, alega que o produto adquirido pela parte autora foi efetivamente entregue e que eventuais pendências foram resolvidas extrajudicialmente.

Réplica às fls. 70/74.

Preliminar afastada às fls. 75. 

A parte autora pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 79/80). A ré pugnou pela produção de todas as provas permitidas em direito (fls. 78).

Relatados, decido.

As questões suscitadas e discutidas prescindem da produção de quaisquer outras provas além daquelas já carreadas aos autos, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Frise-se que a ré sequer especificou eventuais provas que pretendesse produzir, e se limitou a formular pedido genérico que não comporta acolhimento.

O pedido é parcialmente procedente.

Afirma a parte autora que pagou integralmente a dívida representada pela duplicata levada à protesto. 

O credor não se manifestou sobre o pagamento alegado, que está devidamente comprovado pelo documento juntado às fls. 18.

Desta forma, tenho que indevido o protesto, por força do pagamento da dívida.

Contudo, não restou demonstrado nenhum dano moral sofrido pela parte autora. A autora é pessoa jurídica, razão pela qual o dano moral não se presume. Isto porque o protesto indevido e a inscrição indevida de seu nome em rol de inadimplentes não lhe causa angústia, já que pessoa jurídica não experimenta as sensações tipicamente humanas.

A negativação pode macular a imagem da empresa, mas o prejuízo depende de demonstração de que outras pessoas tiveram conhecimento sobre o protesto ou a inscrição. A parte autora, todavia, não juntou a referida informação.

Ademais, o documento de fls. 22 indica que a requerida já tinha negativação anterior, inserida em razão de execução fiscal por ela sofrida. Aplica-se, pois, o disposto na Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, cuja redação transcrevo:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?

Posto isto, confirmo a liminar concedida na ação cautelar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para declarar inexigível a dívida e determinar o cancelamento definitivo do protesto da duplicata 392ª emitida em 16 de novembro de 2010, em nome da autora, no valor de R$ 3.850,00.

Oficie-se ao 9º Tabelião de Protesto e Títulos e Letras, com cópia desta decisão.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com um terço das custas e das despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios do próprio patrono.

R.P.I.

São Paulo, 21 de março de 2012.
