

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      16    de     janeiro      de    2012
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0003738-86.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Airton Francisco dos Santos
Réu (ré) :Omni Cartão de Crédito



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Airton Francisco dos Santos contra Omni S/A -  Crédito, Financiamento e Investimento, objetivando declaração de inexistência da relação jurídica e seus respectivos débitos, representada pelo contrato nº 9516019, cumulado com pedido de indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito praticado pela ré, no valor de R$11.407,02.
Narrou o autor que em abril de 2010 teve sua cédula de identidade extraviada e na ocasião da emissão da 2ª via foi aconselhado da desnecessidade do registro do BO haja vista o bloqueio automático daquela cédula. Em dezembro de 2010 passou a receber cobranças via correio e telefônicas de dívidas que não havia constituído vindo então a elaborar boletim de ocorrência e, diligenciando junto aos órgãos de proteção ao crédito cientificou-se do apontamento de seu nome no rol de inadimplentes feito pelo réu em decorrência ao débito no valor de R$ 507,02. 
Alegou que o réu deixou de tomar as medidas de cautela necessárias ao aprovar crédito em favor de terceiro desconhecido em seu detrimento, pois não contratou com a autora e foi indevido o apontamento em seu nome, que abalou seu crédito e ocasionou ?dissabores e frustrações?, desrespeitando-o como consumidor e como cidadão, submetendo-o a ?grande desgaste físico e psicológico? que ensejou em danos morais dos quais requer ser reparado, asseverando da existência de outros débitos objetos de fraude que estão em discussão judicial.
Pediu a antecipação da tutela para que sejam suspensos os efeitos da inclusão de seu nome no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao credito, bem como a procedência da ação.
Citada regularmente a ré apresentou contestação (fls.42/44), requereu a improcedência da ação. No mérito, rechaçou as considerações apontadas pelo autor pois o cartão foi enviado e desbloqueado mediante confirmação dos dados do autor, que se utilizando do cartão tornou-se inadimplente com relação as faturas dos meses de janeiro, fevereiro e março de 2011. Impugnou o boletim de ocorrência argumentando que o documento não gera presunção juris tantum, pois consignou apenas declarações unilaterais que não comprovam fato algum. Ademais, diante a inadimplência das faturas a cobrança é legitima e não configurou ato ilícito, pois o réu apenas exerceu regularmente seu direito, portanto ausentes os requisitos da responsabilidade civil. Alternativamente sugeriu aplicação da regra contida no parágrafo único do artigo 42 do CDC, como critério balizador da quantificação do dano moral haja vista a desproporção entre o suposto dano e o alegado grau de culpa.
Houve replica (fls.58/61).
As partes foram instadas a especificarem eventuais provas a serem produzidas.
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido ante a desnecessidade de produção de outras provas para a solução da lide (art. 330 inc. I do Código de Processo Civil). 
A ação é procedente. 
O réu alegou que a contratação teria se dado de modo regular, mas nada provou neste sentido. 
Ocorre que, em se tratando de relação de consumo, o ônus de provar a regularidade da prestação do serviço é do prestador do serviço e não do consumidor, de modo que cabia ao réu, e não ao autor, comprovar que foi o autor quem solicitou e utilizou o crédito objeto da demanda. 
Contudo, o réu nada comprovou neste sentido, sequer trazendo aos autos cópia do contrato que alega que celebrou com o autor. 
O que dos autos se extrai é que o crédito foi contratado por meio de fraude praticada por terceiros, mediante a apresentação de documentos com o nome do autor. 
E isto, ao contrário de elidir a responsabilidade do réu, demonstra que o réu agiu de modo temerário, na medida em que contratou o fornecimento do serviço sem se certificar de modo diligente da identidade da pessoa que se apresentou com o sendo o autor, medida que poderia tornar seguro o negócio e impedir prejuízo ao autor.
E além de não ter tomado as medidas necessárias para a contratação, também não se pode afastar a responsabilidade do réu por não ter tomado as cautelas necessárias antes de lançar o nome do autor no rol de maus pagadores, causando restrições no crédito do autor e consequente abalo emocional. 
A boa-fé do réu somente estaria presente se tivesse ele diligenciado de modo suficiente acerca da identidade do tomador do crédito, de modo que a forma escolhida pelo réu para contratar, sem confirmar de modo eficiente os dados fornecidos pelos suposto adquirente, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, vítimas de subtração de documentos, de modo que a negligência do réu é, portanto, incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Ademais disso, saliente-se que o réu possui mecanismos de controle de cadastro e de crédito (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é o réu e não o autor, que não pode ficar à mercê das falhas do réu. Se o réu não fez uma conferência eficaz da identidade do tomador do crédito antes de concedê-lo, não pode pretender que o autor sofra as conseqüências dessa ineficiência. 
Toda contratação de um crédito contém o risco de haver fraude. O réu, pela própria natureza de suas atividades, tem pleno conhecimento disto. E como quem se beneficia da concessão do crédito é o réu, e não o autor, cabe àquele, e não a este, arcar com este risco de haver fraude.  
O réu, ao optar por contratar mediante mera conferência superficial de documentos apresentados pela pessoa que se fez passar pelo autor, sem tomar outras providências ou realizar outras investigações complementares, assume os riscos inerentes a esta modalidade de negócio, razão pela qual não é razoável que se obrigue o autor a arcar com as conseqüências do equívoco do réu. 
O réu se vale de um sistema de verificação de identidade e de crédito para efetuar suas contratações, daí obtendo seus lucros. Porque razão então se deveria compelir o autor a arcar com as conseqüências da má qualidade ou do descuido na conferência da identidade e do crédito conferido pelo réu a falsários? Eventual fraude do tomador do serviço ou do crédito é o risco que o réu corre pela opção de contratar o serviço ou conceder crédito mediante singela verificação superficial de documentos de identidade, de modo que a falha ocorrida é exclusiva e totalmente imputável ao réu e não ao autor.  
Portanto, bem demonstrada a culpa do réu na indevida anotação de restrição contra o autor junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo do crédito deste. Esta anotação de inadimplência do autor, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha do autor, agravada pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau da culpa do réu, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre o autor e o réu e para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar o réu a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra o autor nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2012
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
