

SENTENÇA

Processo nº:0003215-98.2011.8.26.0001 - Embargos de Terceiro
Embargante:Cristiano Allodi e outro
Embargado:Natalício Gomes Patriota e outros




CONCLUSÃO

Aos  09 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.



CRISTIANO ALLODI e  BERNADETE EDWARDS ALLODI opuseram os presentes embargos de terceiro  em  face de NATALÍCIO  GOMES PATRIOTA E OUTROS.  Primeiramente, requereram a admissão destes, se caso for,  rejeitada a condição de terceiros,  à luz do princípio da  fungibilidade, como embargos do devedor.   No mérito, alegam, em síntese, o seguinte: impossibilidade de alcance de bens de ex-sócios pela desconsideração da personalidade jurídica  da empresa Construtora Elite Ltda; inexistência de violação à lei ou ao contrato no ato de retirada da sociedade; limitação da responsabilidade dos sócios à integralização do capital social; prescrição da pretensão da execução das dívidas da sociedade em face dos ex-sócios; inexistência de desvio de finalidade ou confusão patrimonial; existência de bens penhorados da pessoa jurídica.  Pretendem, pois, a liberação da constrição do valor bloqueado no total de R$ 1.076,42. Juntaram  documentos (fls. 18/142 e 149/152). 

Os embargados apresentaram impugnação às fls.  159/171.   Em preliminar, alegaram que os embargantes não são terceiros porquanto foram incluídos no pólo passivo da ação. No mais, invocaram  a irregularidade do encerramento da pessoa jurídica e  a ocorrência de fraude, o que determinou a desconsideração da personalidade jurídica da pessoa jurídica e afetação dos bens dos sócios, presentes e futuros a teor do quanto disposto no artigo 591 do Código de Processo Civil e 391 do Código Civil. No mais,  sinalizaram para o esvaziamento da penhora dos imóveis pertencentes a pessoa jurídica, sem valor econômico e para a ordem preferencial legal.     Requereram, pois, a rejeição liminar  ou, subsidiariamente,  o decreto de improcedência dos presentes embargos.  Juntaram documentos (fls. 172/563).

Réplica às fls. 587/589. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Os embargantes opuseram os presentes embargos de terceiro, olvidando-se, contudo, de  que, em razão da desconsideração da personalidade jurídica da empresa Construtora Elite Ltda, tornaram-se parte na demanda principal, seguindo-se com investidas constritivas, dentre elas, o bloqueio do valor de R$ 1.076,42, cuja liberação é pretendida nesta via, inadequada porque terceiros, repita-se,   não são. 

De  qualquer forma, em prestígio ao princípio  da economia processual e da fungibilidade,  passo a apreciar o mérito da demanda.

Os embargantes pretendem imunizar-se dos efeitos da execução da sentença  de parcial procedência proferida nos autos da ação ajuizada pelos embargados   para o fim de obrigar  a Construtora Elite Ltda  à liberação das hipotecas incidentes sobre os imóveis adquiridos com arbitramento de astreinte, além de condenar ao pagamento das  perdas e danos e  verbas sucumbenciais (fls. 30/40 e 43/49) confirmada pelo v. acórdão à exceção da distribuição dos ônus sucumbenciais.   (fls. 149/152),  ao argumento de que  se retiraram da sociedade em 1991 (fls. 27/28)  e a decisão de desconsideração da personalidade jurídica da Construtora Elite Ltda proferida aos  10/03/99 (fls.  100/101) somente determinou o avanço patrimonial contra os sócios  e não contra os ex-sócios.  Acrescentaram que não  houve qualquer manobra fraudulenta e, ademais, a  pessoa jurídica era solvente ao tempo do início da execução.  Invocaram, ainda, ocorrência de prescrição. 

    Os embargantes   ingressaram no quadro societário da Construtora Elite em 1.984 conforme se extrai de fls.  373/408.  A ação foi distribuída aos  14/10/85 (fls. 30/40)   e a empresa Construtora Elite Ltda foi citada  e intimada na pessoa  de Cristiano Allodi em 14/02/86 (fls. 370), prosseguindo-se até final condenação havida pela sentença proferida aos  10/03/87  (fls. 43/49), confirmada pelo v. acórdão aos 10/09/87  (fls. 149/152);  iniciada a execução, a pessoa jurídica  foi citada novamente na pessoa de Cristiano Allodi aos   09/03/89 (fls. 422). 

Assim, conclui-se, com segurança, que os embargantes eram sócios da empresa Construtora Elite Ltda ao tempo da distribuição da ação e da condenação imposta em caráter definitivo nos autos da ação ordinária distribuída pelos embargados.  

Sobreveio, é inegável, a retirada dos embargantes do quadro societário da empresa em 1991 com transferência da totalidade de suas cotas para Olga de Souza  e Garriet Amaral,  segundo alegam,  sem qualquer manobra maliciosa. 

As provas dos autos, no entanto,  escancaram  o encerramento irregular da empresa e a prática de manobra em fraude pelos ora embargantes com propósito lesivo. 

A uma porque a Construtora Elite Ltda  encerrou suas atividades na sede mantida na Rua Alfredo Pujol nº 340  conforme constatado pelo Sr. Oficial de Justiça  já em  1.988, instalando-se, como se não bastasse, neste endereço,  a empresa Trialogo Engenharia  e Construções Ltda,    cujo quadro societário contava como sócio e ex-sócio José Romualdo Negrelli  e Cristiano Allodi   respectivamente, ambos também integrantes do quadro societário  da  Construtora Elite Ltda. Confira-se certidão de fls.  412  e  contrato social da empresa  Trialogo Engenharia  e Construções Ltda  às fls. 450/456.  Aliás,  as  supervenientes intimações da Construtora Elite Ltda somente ocorreram neste endereço, agora sede da Trialogo Engenharia e Construções Ltda, diante da promiscuidade de atuação de José Romualdo Negrelli, sócio de uma e outra (fls. 412, 414, 418). 

 É certo que a Construtora Elite Ltda insistiu na  tese de que mantinha regularmente suas atividades  em novo endereço informado às  fls. 424 (Rua Capitão Antonio Barcelos, nº 34) , inexistente  (fls. 424 ? endereço  inexistente em abril 1993) e, depois, atualizado às  fls. 503 (Av. Casa Verde, nº 644, cj. 03), o que determinou,  para dirimir a controvérsia pendente há cinco anos ante a falta de localização da nova sede da empresa,  a  decisão de  última  constatação à vista da petição da própria empresa de fls. 503   (fls. 509),  cujo resultado, pasmem,   veio assim lançado em  certidão  do Sr. Oficial de Justiça (fls. 430 em outubro de 1998), in verbis: ... dirigi-me à Av. Casa Verde n. 644 cj. 03, sendo aí., CONSTATEI  que a requerida CONSTRUTORA ELITE LTDA., não está sediada naquele endereço, onde encontra-se  estabelecido um salão de cabelereira, há três anos  conforme informes de um despachante ali estabelecido há 10 anos, a referida empresa é desconhecida.....  

Nessa linha, conclui-se, com segurança, que, definitivamente, a partir de 1.988, ou seja, enquanto os embargantes ainda eram sócios  da empresa,   a Construtora Elite Ltda já  havia encerrado irregularmente suas atividades, não sendo localizada em quaisquer dos endereços indicados diretamente pelos ex-sócios ou pelos  novos sócios através de seus  patronos. 

A duas porque os novos  sócios   Olga de Souza  e Garriet do Amaral,  jamais foram encontrados nos endereços constantes do contrato social da empresa (fls. 424 e  427 ).  Como se não bastasse, foram exaustivas as provas carreadas aos autos pelos embargados, com flagrante de demonstração  de que Garriet do Amaral,  com idade avançada (data de nascimento: 03.02.14), vale dizer, com mais de 80 anos à época da alteração contratual e, mais, com envolvimento em processo falimentar  da empresa Anton Pfaf S/A  da qual se tornou sócio nas vésperas da decretação de sua quebra, é profissional na assunção da condição de laranja,  como vulgarmente é conhecido  aquele que assume a condição de sócio figurativo,  em regra, não localizável e sem qualquer capacidade financeira (fls. 463/481 e  482/489), como é exatamente  o caso dos autos. 

Estas as circunstâncias comprobatórias do encerramento irregular da pessoa jurídica e da  fraude na  transferência da totalidade das cotas sociais,  as quais  acertadamente  induziram  o Juízo  à desconsideração da personalidade  jurídica da empresa com avanço  patrimonial  em detrimento dos sócios,  entendidos como tais  Olga de Souza  e Garriet do Amaral  e também aqueles  retirantes em fraude  (fls. 457/458 e 520). 

A solvabilidade da empresa não veio demonstrada. A despeito da penhora de dois imóveis, o certo é que, como alegado pelos embargados, estavam aqueles afetados por dívidas fiscais da empresa, o que não veio desautorizado em réplica.  De resto, operada a desconstituição da personalidade jurídica, cabe  aos credores a opção segundo a ordem legal, por constrição de ativos financeiros. 

A alegada prescrição  não vinga porquanto a hipótese não é de cobrança desencadeada pela pessoa jurídica em desfavor dos ex-sócios e sim de investida executiva   amparada em título executivo judicial contra a pessoa jurídica  com acertada ampliação da responsabilidade a todos os sócios,  retirantes em fraude e figurativos. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES  os presentes embargos de terceiro. Condeno os embargantes no  pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil,  em R$ 4.000,00. Prossiga-se nos autos principais. 

PRIC. 




 São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
