

SENTENÇA

Processo nº:0003283-11.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Ribeiro da Silva
Requerido:Ana Paula Cruz do Nascimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
decido.
O pedido do autor comporta acolhimento.
O Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 28 e 29, determina que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado, guardando, para tanto, distância de segurança lateral e frontal entre o seu e dos demais veículos.
Daí porque, a jurisprudência tem entendido ser presumida a culpa do motorista que colide seu veículo com a traseira de outro. Nesse sentido, in verbis:
"Indenização ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida" (RJTJSP 42/106).
Na hipótese dos autos, restou incontroversa a colisão do veículo da ré com a traseira do veículo do requerente, presumindo-se, assim, a culpa da primeira pela ocorrência do evento.
A ré pretende se eximir da obrigação de indenizar sob alegação de que a colisão se deu por culpa do autor, que freou abruptamente, pelo que não teve condições de evitá-la.Ainda, alega que o autor colidiu a parte frontal de seu veículo no que estava à sua frente antes mesmo da ré atingi-lo.
Ocorre que, uma vez que milita em favor do autor a presunção da responsabilidade da ré pelo evento danoso, competia a esta trazer prova robusta de sua tese, a fim de afastar as conclusões que desta presunção se pode inferir. Todavia, apesar de facultados os meios, nenhuma prova produziu.
Nesta esteira, deve ser reconhecida a culpa da ré pela colisão, competindo-lhe ressarcir os prejuízos experimentados pela requerente.
Relativamente ao montante destes, observo que está bem demonstrado pelos documentos de folhas 04,05 e 11, daí porque o valor de R$ 2186,25 pleiteado deve ser acolhido. Quanto ao orçamento trazido pela requerida, de se observar que não contempla todas as peças indicadas nos documentos trazidos pelo autor, daí porque não tem o condão de afastar a pretensão indenizatória por ele deduzida.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2186,25, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de junho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
