

CONCLUSÃO

Em 01 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.10.003050-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Mardonio Martins Nogueira
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
MARDONIO MARTINS NOGUEIRA promove a presente AÇÃO CONDENATÓRIA C.C. DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO em face de EMBRATEL EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES alegando, em síntese, que a ré instalou em seu nome, sem autorização e aviso, linha telefônica, passando a cobrar por serviços que não estão sendo utilizados. Relata que teve conhecimento deste fato ao tentar adquirir produto a credito na loja Casas Bahia. Além disso, relata que seu nome foi inserido em cadastro de proteção ao crédito em razão da dívida em questão. Requer a tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Junta documentos (fls.11/15).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls.30/12). Afirma que as cobranças são legais, que não há danos morais a indenizar e que o nome do autor não foi indicados no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Subsidiariamente, afirma que não tem culpa por eventual contratação realizada perante estelionatários. Na hipótese de condenação entende que o valor pleiteado é abusivo. Requer a improcedência dos pedidos. Junta documentos (fls.42/64).  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Os pedidos são procedentes.
Inicialmente, não consta nos autos prova de que a linha telefônica que gerou o débito descrito na petição inicial está instalada no endereço do autor assim como de que os serviços cobrados foram utilizados por este. 
De acordo com a contestação, houve efetiva instalação e prestação do serviço razão pela qual a cobrança é regular. Entretanto, em descumprimento ao ônus processual a que está submetida a requerida, conforme artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, nenhum documentos foi apresentado no sentido de demonstrar a autorização da autor na instalação da linha em questão. 
Importante frisar, neste aspecto, que há impossibilidade fática do autor provar fato negativo no sentido de que não utilizou o serviço ou não foi comunicado da instalação observando-se que caberia à empresa de telefonia formalizar a comunicação de ligação da linha mediante assinatura do cliente atestando o recebimento do serviço contratado.
Desta forma, não constando nos autos recibo comprovando que o serviço foi entregue em funcionamento para o cliente, impossível qualquer cobrança decorrente de sua utilização não autorizada.
Nestes termos, o pedido declaratório é procedente sendo indevida a inserção do nome do autor em cadastros de proteção ao crédito.
No mesmo sentido, e pelas razões acima expostas, é cabível o reconhecimento dos danos morais. 
A ré impugna a inclusão do nome do autora em cadastros de proteção ao crédito de forma injustificada pois o documento de fls.15, ignorado em contestação, indica que este fato ocorreu a pedido da ré, estando a informação disponibilidade a partir de 01/12/2008. 
Desta forma, e conforme já frisado, uma vez considerada a irregularidade da instalação da linha telefônica em nome do requerente, indevida é a cobrança de encargos decorrentes da prestação deste serviço. Assim, tal procedimento constitui conduta ilícita hábil a gerar danos morais decorrentes do abalo ao crédito do consumidor. 
Quanto a eventual excludente, não há que se falar em caso fortuito, melhor definido como um acontecimento inevitável e imprevisível, cujas conseqüências não poderiam ser evitadas, pois a formalização irregular do contrato em nome do autor operou-se por intermédio de funcionário da empresa ré. Além disso, a responsabilidade civil da requerida, fornecedora de produtos e serviços ao consumidor, é objetiva (Lei 8.078/90, artigo 14), restando irrelevante a presença de dolo ou culpa para a ocorrência do evento danoso. 
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados documentalmente. Tal conclusão decorre da comprovação de que o nome do autor foi inserido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, do que decorre também a prova do nexo causal entre a conduta da empresa (cobrança indevida) e o dano sofrido (restrição ao crédito do autor). Assim, tais acontecimentos, por si, são suficientes para demonstrar o constrangimento suportado. 
Assim, a comprovação da restrição indevida dá ensejo ao reconhecimento do prejuízo moral suportado, fato que independe da prova de outros acontecimentos. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em vinte vezes o valor indevidamente apontado. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, característica que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em vinte vezes o valor indevidamente apontado, corrigido a partir da presente data, acrescido de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de: 
1- DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO DESCRITO NA PETIÇÃO INICIAL, TORNANDO DEFINITIVA A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA;
2- CONDENAR A RÉ NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADOS EM VINTE VEZES O VALOR INDEVIDAMENTE APONTADO, CORRIGIDO PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A PRESENTE DATA, E ACRESCIDO DE JUROS LEGAIS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
