

SENTENÇA

Processo nº:0003031-76.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Maria das Graças Bezerra
Requerido:Maria Sandra Bezerra Rodrigues e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. cobrança ajuizada por MARIA DAS GRAÇAS BEZERRA e GEOVANE DOS SANTOS SILVA em face de MARIA SANDRA BEZERRA RODRIGUES e HELENISA VIEIRA DE GOIS. 
Alegam os autores, em síntese, que venderam às rés a empresa G.M. BUFFET LTDA ? ME, pelo valor de R$ 60.000,00, que deveria ser pago em parcelas de R$ 2.000,00. Ocorre que as rés deixaram de pagar 14 parcelas, sendo a primeira com vencimento em 11.8.2007 e, além disso, não transferiram a empresa para o seu nome. Assim, requerem a condenação das rés à obrigação de transferência da empresa, sob pena de mula diária, bem como ao pagamento do débito em atraso. 
A ré Maria Sandra, citada, não ofertou resposta, tornando-se revel. 
Helenisa contestou a fls. 42/45. Alegou que os autores não efetuaram o pagamento dos débitos anteriores; que chegou a realizar a quitação parcial da dívida, de forma que o débito remanescente é de R$ 23.316,00, e não no montante pleiteado na inicial. Aduziu, por fim, que sofre de dificuldades financeiras e requereu o parcelamento de parte da dívida. 
Os autores, em réplica, impugnaram as alegações defensivas e ratificaram os termos da inicial. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, embora alegue a ré que arcou com débitos que seriam de responsabilidade dos autores, não produziu prova alguma neste sentido. 
Para se chegar a esta conclusão basta observar que os documentos de fls. 58/64 referem-se a fatos geradores posteriores à venda da sociedade comercial, ocorrida em 11 de abril de 2006. 
Melhor sorte não está reservada à ré no que tange à afirmação de pagamento parcial da dívida. 
Assim é porque os documentos de fls. 52/54 constituem meros canhotos de cheques, que, por sua natureza unilateral, evidentemente não vinculam os autores. 
Logo, não comprovados o pagamento parcial e nem a quitação de dívida que seria de responsabilidade dos vendedores, impõe-se a condenação ao pagamento integral do remanescente. 
Procede, também, o pedido de obrigação de fazer, pois, tendo as rés adquirido a empresa, estão obrigadas à efetivação da transferência, para que, perante terceiros, não se atribua aos autores responsabilidade que não possuem. 
Deverão as rés, portanto, no prazo de 15(quinze) dias, efetivar a transferência da empresa, sob pena de, não o fazendo, arcarem com multa diária que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), que vigorará por 60(sessenta) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos desde logo arbitrados em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), sem prejuízo da execução da multa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por MARIA DAS GRAÇAS BEZERRA e GEOVANE DOS SANTOS SILVA em face de MARIA SANDRA BEZERRA RODRIGUES e HELENISA VIEIRA DE GOIS para CONDENAR as rés a: 
(a)pagarem aos autores as quatorze parcelas remanescentes, cada qual no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos vencimentos; 
(b)transferirem a empresa alienada para seus nomes, sob pena de, não o fazendo, arcarem com multa diária que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), que vigorará por 60(sessenta) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos desde logo arbitrados em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), sem prejuízo da execução da multa; 
(c)pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação ? item a. 
    
                Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de junho de 2011.
