

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003365-78.2013.8.26.0011
Requerente:Edineia Pereira da Silva, CPF 310.188.338-54
Adv. Dr.:Walter João Naufal, OAB/SP: 61.121 (DATIVO)
Requerido:Onodera Estética
Proprietária Sra.:Renata Moraes, RG. 27.564.203
Adv. Dr.:Elidiel Poltronieri, OAB/SP: 141.294
Data da audiência:13/05/2013 às 17:30h

Aos 13 de maio de 2013, às 18:01 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A autora arrolou como testemunha o Sr. José Daguia dos Santos, RG. 34.942.261-8, porém foi indeferida a sua oitiva pela MM Juíza nos termos do artigo 33 da lei 9099/95. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que se submeteu ao tratamento de Escleroterapia para a redução de vasos, mas não teve qualquer progresso depois de se submeter às sessões contratadas. A ré alega que a autora foi avisada, quando da contratação, de que não há cura neste caso, mas apenas melhora temporária. Além disso, afirma que lhe concedeu mais duas sessões em razão das suas reclamações, porém, ainda assim, ela ajuizou a presente ação. É sabido que os contratos em questão são de adesão, o que significa que o consumidor não participa da elaboração de suas cláusulas. Assim, ainda que haja prova da sua ciência quanto ao fato de que não haver promessa de cura nestes casos, cabia à ré produzir provas nos autos para demonstrar que prestou os seus serviços nos exatos termos prometidos. Segundo o que a representante da ré disse em audiância, não há o costume de fotografar as pacientes nestes casos. A omissão da ré neste ponto a impede agora de demonstrar que houve sucesso durante as sessões, fato este impugnado na inicial, mas defendido em contestação e em audiência. Ademais, não se sabe as razões pelas quais foi exigida a realização de exame à autora apenas depois do início das sessões, exame este que, segundo a representante da ré, tinha por fim avaliar o fluxo sangüíneo da autora, o que certamente poderia fornecer dados relevantes para a sua opção quanto ao tratamento em questão. No mais, o laudo técnico que ela apresenta é de médico que lhe presta serviços, por isso não se pode analisá-lo com isenção para que se conclua pela prestação dos serviços contartados. Assim, considerando que o ônus da prova de sua versão era da ré, razoável que esta autora receba de volta os valores pagos pelo tratamento. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 659,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (06 parcelas de R$ 109,83 de maio a outubro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
