

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 17 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0003030-65.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Camila da Silva Pereira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



















Vistos etc.
CAMILA DA SILVA PEREIRA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, ambos qualificados nos autos.
Aduziu a autora, em síntese, que: a) efetuou uma compra em 15/12/2012, em duas parcelas de R$ 59,75, totalizando o valor de R$ 119,50; b) a primeira parcela, que venceria em 20/01/2013, foi paga antecipadamente, em 17/01/2013; c) alguns dias após o pagamento da primeira parcela, recebeu uma carta de cobrança de R$ 131,31, relativa ao valor da compra acrescido de multa por atraso, encargos financeiros, e juros de mora, com vencimento em 20/02/2013; d) recebeu também aviso do SCPC informando que seu nome havia sido negativado em razão deste suposto débito; e) por cautela, efetuou o pagamento da segunda parcela, no valor de R$ 59,75, em 20/02/2012; f) tentou, de forma infrutífera, resolver amigavelmente a situação com a ré. Ao final, pugnou pela antecipação de tutela para que seu nome fosse excluído do rol de maus pagadores. Pediu também a concessão da gratuidade processual, a inversão do ônus da prova, e a procedência da demanda, para declarar a inexigibilidade do débito, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais e sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 11/18.
A decisão a fls. 21 concedeu a gratuidade processual à autora, e deferiu o pedido de tutela antecipada.
Devidamente citado a fls. 25/26, o réu ofertou contestação a fls. 27/56, em que arguiu: a) a ausência de causa de pedir em relação aos pedidos de indenização por danos morais e inversão do ônus da prova; b) a inexistência de dano moral indenizável; c) a necessidade de moderação no arbitramento da indenização por dano moral, no caso de condenação; d) o não cabimento da inversão do ônus da prova. Por fim, pediu a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 61/62, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.


É O RELATÓRIO.
                                DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, bem como ante a manifestação das partes a fls. 65/66.
Inicialmente, é de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, ante a hipossuficiência da consumidora.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido da autora lícito e possível.  
A ação merece prosperar.
 Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela movida pela autora em face do réu.
A decisão a fls. 21 concedeu a tutela antecipada à autora.
A autora demonstrou ter pago, antecipadamente, em 17/01/2013, a primeira fatura de sua compra, no valor de R$ 59,75, com vencimento em 20/01/2013 (fls. 13/14). A segunda fatura, com vencimento em 20/02/2013, foi quitada, também antecipadamente, em 19/02/2013 (fls. 15/16).
No entanto, recebeu notificação do SCPC de que seu nome havia sido negativado em razão do suposto débito (fls. 17).
 É de se ponderar que a negativação do nome da consumidora indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto e angústia, sujeitando a demandante a situação vexatória, fazendo-a experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.
 Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
 Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
No geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. Portanto, tendo em vista os fatos, o período em que o nome da autora ficou negativado (08/02/2012 a 24/02/2012 - fls. 53), a capacidade das partes, e as suas consequências, fixo o dano moral no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que o réu permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                           Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: a) condenar o réu a pagar à autora a indenização por dano moral no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação; b) declarar inexistente qualquer débito da autora em relação às faturas de fls. 14 e 16 (cartão nº 1115.1905.2301.0105).
 Condeno o demandado ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada. Expedir os ofícios necessários.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito
