

SENTENÇA

Processo nº:0003541-65.2010.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:SUELY DA SILVA CAETANO
Requerido:Banco do Brasil S.A. e Import Express Comercial e Importadora Ltda. 



Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
Passo a decidir.  
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte trazida na defesa da co-requerida Import Express Comercial e Importadora Ltda. uma vez que o contrato principal foi firmado com a mesma e daí resultou o acessório, com o Banco do Brasil. A preliminar arguida pelo banco-requerido confunde com o mérito. 
O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8070/90 autoriza a inversão do ônus da prova, o que se aplica à hipótese vertente. Constatada a hipossuficiência do consumidor em face dos requeridos, como também a verossimilhança de suas alegações e, finalmente, tendo os requeridos saído ciente na audiência de conciliação (fls. 45/46) de que tal inversão iria se operar, encontram-se presentes os requisitos necessários para LHE ATRIBUIR o ônus da prova quanto aos fatos desconstitutivos do direito da requerente.
A requerente assumiu perante o banco-requerido o pagamento de vinte e quatro parcelas de R$43,50 cada, a partir de 30.07.08; os  pagamentos foram pontuais até o mês de novembro do mesmo ano e, a partir de dezembro até setembro de 2009, os pagamentos foram realizados com atraso. 
Está demonstrado, com os documentos de fls. 158 a 167,  que os pagamentos  efetuados com atraso,  partir de dezembro de 2008, foram quitados diretamente na  agência do banco-requerido, que  efetuou  o cálculo da parcela atrasada,  acrescendo  de juros e multa.  Assim, cada parcela foi quitada conforme o valor exigido pelo banco-requerido. 
O documento de fls. 37 registra o apontamento do nome da requerente no rol do  SCPC,  em decorrência da  inadimplência de R$510,00, débito  constituído aos 30.06.2009.
O banco-requerido não trouxe aos autos qualquer elemento de convicção a demonstrar  a origem do débito de R$510,00, não sendo possível a presunção que foi gerado a partir dos sucessivos atrasos, vez a parcela vencida era calculada pelo próprio credor antes do pagamento pela requerente. Também a cópia do contrato estipulado entre as partes em nenhum momento foi trazido aos autos para a elucidação da origem do débito inscrito no SCPC.
Tampouco se  justifica a recusa do recebimento das parcelas vencidas a partir de 28.02.2010, pois houve pagamentos regulares nos meses de outubro de 2009 a janeiro de 2010, devendo o contrato ser restabelecido. 
Recebeu ainda a requerente cobrança da empresa "Kobransol" (fls. 36), datada de 05.03.2010, relativamente a parcela com vencimento em 30.10.2009, a qual já havia sido quitada aos 27.10.2009 (fls.168) , o que revela a cobrança desmedida pelo banco-requerido.  
É entendimento pacífico de nossos tribunais que o abalo ao crédito e às relações comerciais dos consumidores, ainda que representado pelo simples encaminhamento do nome destes para o cadastro de inadimplentes, maculam o bom nome e o conceito sócio-comercial da pessoa, caracterizando o dano moral indenizável. 
Convém, para ilustrar,  trazer à colação julgados que assim pontificam:  
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária (RESP 556.912/SP, REL. MIN. ADIR PASSARINHO JÚNIOR, 4ª TURMA DO STJ, J. 26/10/2.005, DJU 28/02/2.005, P. 327). 
Evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos, resta fixar o valor da indenização a este título, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade pautados por duas funções distintas, a compensatória e a inibitória. Nesse sentido a pretensão inicial se afigura desproporcional ao prejuízo sofrido. Para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão e inibir o(a) requerido(a) à prática de atos como os aqui retratados, reputa-se conveniente e adequada a indenização no montante de R$3.000,00, apta a satisfazer o dano experimentado pelo(a) requerente.  
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente e declaro a inexigibilidade do valor de R$510,00. Condeno o Banco do Brasil a manter o contrato com a requente, emitindo faturas mensais  para a quitação da parcelas correspondentes aos meses de fevereiro a junho de 2010, no valor de R$43,50 cada, vencendo-se a primeira dez dias após a entrega do boleto à requerente.  Condeno ainda o Banco Brasil  ao pagamento da importância de R$ 3.000,00, por danos morais, importância deverá ser atualizada monetariamente, observados os termos da T.P.T.J, a partir desta data e  acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.Torno definitiva a decisão de fls. 39.  
EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição.
Intime-se a requerente a desentranhar o carnê original.
PRI

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid



São Paulo, 28 de outubro de 2010.
