

SENTENÇA

Processo nº:0003363-85.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Judite Pereira da Silva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade da autora, pois é parte legítima para figurar no polo ativo do feito, já que foi ela quem se comprometeu ao pagamento do atendimento particular aos filhos e sustenta haver sofrido danos morais.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente da celebração de contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de relação de consumo. Também restou incontroverso nos autos, diante da ausência de impugnação, que o plano de saúde dos filhos da autora foi suspenso, tendo a autora que pagar o atendimento particular.
Estabelece o artigo 13, parágrafo único, II da Lei nº  9.656, de 03 de Junho de 1998, que dispõe sobre os planos de seguros privados de assistência à saúde:
Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo primeiro do artigo 1º desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
I - a recontagem de carências;
II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência; e
III - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, em qualquer hipótese, durante a ocorrência de internação do titular. (Inciso acrescentado pela MP nº 2.097/2001, renumerada para 2.177/2001).
No caso em tela, muito embora tenha havido inegáveis atrasos nos pagamentos das mensalidades do plano de saúde, consoante se verifica dos documentos de fls. 23/27, não impugnados, não comprovou a ré que tenha notificado o titular da suspensão do plano, ônus que lhe incumbia. Assim, diante de tal circunstância observa-se que figurou indevida a suspensão do contrato do filho da autora sem a devida notificação.
Assim, diante da indevida negativa de atendimento dos filhos da autora pela ré, de rigor a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 810,00 indicado na inicial, diante da ausência de impugnação ao valor indicado, bem como a condenação da ré à devolução do valor de R$ 270,00 (fl. 24), também não impugnado.
 Assim, no caso dos autos, não restou demonstrado pela ré, de forma induvidosa e justificada, a negativa para a autorização das consultas indicadas para os filhos da autora. 
Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar atendimento aos seus filhos, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. Contudo, o valor pleiteado a título de danos morais se mostra excessivo, de modo que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Outrossim, a liminar concedida deve ser revogada, pois em audiência confirmou a autora que seus filhos não mais possuem o plano da ré.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JUDITE PEREIRA DA SILVA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para DECLARAR inexigível o valor de R$ 810,00, indicado na inicial. CONDENO a requerida a pagar à requerente o valor de R$270,00, em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. CONDENO a ré ao pagamento à autora, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Revogo a liminar concedida à fl. 28. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

   O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI 
Juíza de Direito
