

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003042-34.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:
Correquerente:RogerioBarreto Gavronski, CPF 179.596.458-84
Elisabete de Freitas Gavronski
Requerido:
Preposto:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Lucas Gomes  de Farias RG:36.682.678-5
Data da audiência:01/08/2012 às 18:00h




Aos 31 de julho de 2012, às 18:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Blank Gonçalves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - o requerido pagará à parte autora a importância de R$ 4.000,00, em parcela única  a ser paga até o dia 30/08/2012 ; 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco Itaú S/A, agência 3758, conta-corrente nº. 26307-7, CPF do correntista nº. 179.596.458-84; 3 ? em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa de20 % além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida a MMa. Juíza homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença publicada em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. Eu, Carlos Alberto Lopes, digitei.



Juiz:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
