

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de setembro de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Eliana Adorno Toledo Tavares.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0003578-60.2003.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maura Costa Serafim Lemos Soares
Requerido:Ibérica - Centro de Diagnósticos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares



Vistos.

Trata-se de ação promovida por MAURA COSTA SERAFIM LEMOS SOARES em face de IBÉRICA ? CENTRO DE DIAGNÓSTICOS.

A autora alegou, em suma, depois de ser submetida à cirurgia para extração de tumor cancerígeno e sessões de quimioterapia e radioterapia, foi encaminhada à realização de mamografia bilateral pós-cirúrgica. Afirmou que, submetida ao exame junto à ré, foi-lhe apresentado, em 06/06/2002, diagnóstico de novo tumor, agora na outra mama, o que gerou dúvida em seu médico, que a encaminhou para realizar novo exame no Hospital do Servidor, o qual constatou a inexistência de tumor, em 23/07/2002. Aduziu que a troca de exames somente foi confirmada em 31/07/2002. Argumentou que, em razão do erro de diagnóstico, sofreu depressão e abalo psíquico que lhe causaram danos morais.  Sustentou, ainda, ter havido descaso por parte da ré. Sustentando que houve erro de diagnóstico por parte da ré, atribuiu a ela a responsabilidade civil pelos danos morais que lhe foram causados. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.

Citada, a ré apresentou contestação, aduzindo, em suma, que a autora, na verdade, somente teve conhecimento do falso positivo em 23/07/2002, quando o médico abriu o resultado do exame, e, no mesmo dia, submetida a novo exame no Hospital do Servidor, foi constatado o erro. Conclui que eventual sofrimento durou apenas algumas horas e que a consulta psiquiátrica teve outra finalidade. Argumentou que a mamografia tem caráter apenas subsidiário no diagnóstico, que somente é concluído após a realização de mais dois exames. Defendeu, ainda, que, de imediato, o médico constatou o erro. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Impugnou, ainda, o quantum pretendido a título de indenização. Acostou documentos.

Houve réplica.

Foi deferida a expedição de ofícios e a oitiva de testemunhas arroladas pelas partes.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por meio de memoriais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido dever ser julgado procedente.

Primeiramente, há que se estabelecer que a responsabilidade do laboratório, enquanto prestador de serviço, à luz do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, é objetiva. 

Embora não seja necessária a análise quanto à presença de eventual culpa do réu ou de seus prepostos, há que se verificar se, efetivamente, houve falha na prestação do serviço. 

Na presente hipótese, é incontroversa a troca do exame da autora pelo de outra pessoa. Resta, então, verificar se tal erro gerou danos morais à autora.

Cumpre ressaltar que não há que se falar em falso positivo ou necessidade de cotejo do exame com outros para a conclusão do diagnóstico, uma vez que não houve erro na análise do exame e conclusão do laudo, mas, como já dito, troca do exame da autora com o de outra pessoa.

Dos documentos de fls. 41, 32 e33, verifica-se que o exame foi aberto pelo médico da autora em 23/07/2011, que, ?com muito tato?, teria lhe dado a notícia da existência de nódulo na mama esquerda, solicitando uma ultrassonografia.

É certo que, tal laudo gerou desconfiança no médico assistente, que pediu outro exame, realizado no mesmo dia e que, por sua vez, não verificou o citado nódulo.

Ainda que tenha o exame gerado desconfiança do médico desde o momento em que aberto, não se pode negar que tenha trazido angústia e medo à autora, recém submetida a tratamento de tumor cancerígeno na outra mama.

E tal sofrimento somente foi definitivamente afastado, quando da constatação de que se tratava, na verdade, de exame de outra pessoa, o que, ainda em 31/07/2002, se tratava de hipótese, conforme se extrai de fls. 33.

Evidencia-se, destarte, que as consequências da doença apontadas no exame são capazes de causar desconforto moral, preocupações justificadas, dor psicológica no suposto enfermo, passíveis de reparação, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998)

Segundo Yussef Said Cahali:

?Parece mais razoável, assim, caracterizar, o dano moral pelos seus prórpios elementos; portanto, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos.? (Dano Moral, p. 20, RT, 2ª edição, 1998)

E, mais adiante, ao tratar especificamente de erro de diagnóstico:

?Reconhece-se a dor atroz do que é vitimado por falsa notícia de estar acometido de doença grave ou contagiosa.? (Op,. Cit., p. 507) (g.n.)

Por óbvio, uma mulher que acabara de sofrer violento tratamento contra câncer de mama, sofre com a possibilidade de ter novo tumor, agora na outra mama, ainda que tal constatação tenha gerado dúvidas no médico diante do exame clínico. E tal constatação independe de prova e da submissão ou não a tratamento psquiátrico.

Presentes a causa, o nexo causal e o dano, prescindível que se faz a culpa ou dolo por se tratar de responsabilidade objetiva, configura-se o ato ilícito e, por conseguinte, cabível a condenação do laboratório.

Mister, nesse passo, tratar da quantia a ser paga à autora. O entendimento cediço dos literatos e tribunais induz a tomar, como parâmetros para a fixação do valor, os patrimônios do autor e do réu e as condições da ofensa, como expõe Humberto Theodoro Jr.:

?E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes: a) o nível econômico do ofendido; b) o porte econômico do ofensor, ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa.

(...)Em suma: a correta estimação da indenização por dano moral jamais poderá ser feita levando em conta apenas o potencial econômico da empresa demandada. É imperioso cotejar-se também a repercussão do ressarcimento sobre a situação social e patrimonial do ofendido, para que lhe seja proporcionada ? como decidiu o TJSP ? satisfação justa na medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa.?

Extrai-se dos autos que a autora não goza de situação econômica privilegiada, haja vista ser beneficiária da justiça gratuita, tendo assinado atestado de pobreza. Por seu turno o réu é pessoa jurídica de pequeno porte. Note-se, contudo, que o capital social não é indicativo dos mais seguros, já que o lucro da atividade pode ser elevado e suplantar, mensalmente, a soma do valor das cotas.

No que pertine às condições do dano, de se asseverar que o esclarecimento do falso positivo, que já traz inerente a si certo alívio à autora, deu-se em lapso bem estreito (pouco mais de uma semana).

Sopesadas as características supra-aludidas, o valor de R$ 17.000,00 (dezessete mil reais) é o termo médio a propiciar a reparação da aflição experimentada pela autora, não importando incremento indevido de seu patrimônio, podendo ser suportado pelo réu e prestando-se a o compelir a se portar de modo mais condigno com os consumidores de seus serviços.

Pelas razões expostas, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu ao pagamento da quantia de R$17.000,00 (dezessete mil reais) à autora, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da sentença, incidindo juros moratórios legais, a contar da citação. Condeno, também, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
