

Processo:0003209-84.2008.8.26.0005 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Anderson de Paula Leite

Conclusão: 1º.3.2012



Vistos.
Anderson de Paula Leite foi denunciado como incurso no art. 302, par. único, inc. I, da Lei n. 9.503, de 23.9.1997 porquanto consta que, no dia 17 de abril de 2008, por volta de 20:30 horas, no cruzamento da rua Salvador Fernandes Cárdia com a rua Dr José de Porciúncula, nesta Capital, conduzindo sem ser habilitado e com imprudência a motocicleta modelo Honda/Fan 125, colidiu com o ônibus placas DAH 7350, causando a morte de Angélica Alves de Souza (fls 2d/3d).
Recebida a denúncia (fls 140), citado (fls 144), o Acusado ofereceu a defesa preliminar de fls 156/158.
Não sendo o caso de absolvição sumária (fls 160), foram ouvidas 3 testemunhas de acusação (registros de fls 178, 179 e 180), prejudicado o interrogatório, por ter o Réu optado pela revelia (fls 177).
Autorizada a entrega de memoriais (fls 177), manifestou-se o Dr Promotor pela procedência da denúncia, argumentando que presentes os requisitos do decreto condenatório (fls 183/188), enquanto que a Douta Defesa objetou com a absolvição. por falta de provas (fls 190/192).
Relatados,
Decido.
A materialidade é comprovada pelo laudo de fls 45/46, o qual atesta ter a Vítima falecido de septicemia mais falência múltipla de órgãos produzidos pela ação de agente biodinâmico em decorrência de traumatismo abdominal por agente contundente.
No tocante à autoria, o condutor do ônibus foi categórico ao esclarecer que este coletivo foi interceptado pela motocicleta (registro de fls 180), sendo certo que, inclusive, tentou frear para evitar o embate (registro de fls 179).
O quadro acima é compatível com o laudo de fls 35 quando este descreve que o ônibus apresentava danos na dianteira direita, orientados da frente para trás e da direita para a esquerda.
De outro turno, como o Acusado optou pela revelia (fls 177), digno de nota que a versão apresentada na fase administrativa não reúne condições de admissibilidade (fls 29).
De fato, o Réu procurou fazer crer que colhido ex abrupto pelo coletivo.
Todavia, o referido laudo de fls 35 apurou, com base no disco diagrama de tacógrafo, que se deslocava com velocidade aproximada de 40 km/h.
Ademais, como salientado no libelo, pesa que o direito de preferência era do ônibus (art. 29, inc. III, alínea c, CTB).
Por fim, não se olvida do relacionamento more uxorio do Acusado com a Vítima, sua então companheira e que seguia consigo na garupa da motocicleta (fls 29), circunstância que poderia, a princípio, dar guarida ao perdão judicial (art. 121, § 5º, Cód. Penal) e que não comporta aplicação dado à sua deliberada ausência na instrução do processo.
Assim, não obstante os esforços da Douta Defesa, de rigor a condenação.
Isso posto, considerado a conduta do Acusado e que primário e sem antecedentes (fls 117), fixo a pena base em 2 anos de detenção.
Atestando o ofício de fls 129 a falta de habilitação, aumento a pena acima, em 1/3, para 2 anos e 8 meses de detenção.
Ademais, como se trata de acidente com vítima fatal, justifica isso, de sobejo, que o direito de habilitação fique suspenso por 1 ano (art. 293, caput, CTB).
Nos termos do art. 44, inc. I, do Código Penal substituo a pena de detenção pela de prestação de serviços à comunidade, como for regulamentado pelo MM Juízo das Execuções Criminais.
Caso revogado esse benefício, recomendo o cumprimento da pena, ab initio, em regime aberto.
Do exposto, julgo procedente a denúncia e condeno Anderson de Paula Leite, qualificado a fls 35, como incurso no art. 302, par. único, inc. I, da Lei n. 9.503, de 23.9.1997, à pena de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de detenção, substituída pela de prestação de serviços à comunidade, com suspensão do direito de habilitação por 1 (hum) ano.
Presentes os requisitos legais, poderá recorrer desta em liberdade.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Departamento de Trânsito e expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento.
Libere-se certidão de honorários a favor da provisão retro, no valor integral de tabela ou no equivalente a 70%, se houver recurso..
Pub., Reg., Int. e Com., arquivando-se oportunamente.
São Paulo, 12 de março de 2012

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
