

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 16 de maio de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0003187-09.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Consórcio
Requerente:Leandro da Cruz Casaqui
Requerido:Conshop Administradora de Consórcio Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
LEANDRO DA CRUZ CASAQUI promoveu a presente AÇÃO DE RESCISÃO DO CONTRATO DE ADESÃO em face de CONSHOP ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA., todos qualificados nos autos.
Alegou o autor, em suma, que: a) em 04/03/2010 celebrou um contrato de adesão com o Consórcio Savol, através de seu representante comercial, M.S.C. Comércio de Veículos Ltda., a ser pago em 144 parcelas, com a promessa de uma carta de crédito no valor de R$ 200.000,00 (cota 91, grupo 610); b) o vendedor da ré ofertou o consórcio para um grupo de pessoas, dentre elas o autor, tendo prometido o consórcio premiado, e com esta o vendedor receberia 4% do valor da carta de crédito; c) diante da certeza passada pelo vendedor, e do prestígio de que goza o grupo Savol, bem como da necessidade do autor de comprar seu imóvel, já que paga aluguel, firmou contrato de compra e venda de uma casa, ficando no aguardo da contemplação da carta de crédito; d) No mês de novembro de 2010, o autor procurou o gerente geral, Sr. Marcelo de Paula, que tomou ciência de todos esses acontecimentos, e assegurou ao autor a devolução de todos os valores pagos, ou seja, R$ 19.400,00, mas sem juros e correção monetária, no prazo máximo de 90 dias, o que não foi cumprido. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, pela inversão do ônus da prova, e pela procedência da demanda, com a rescisão do contrato de adesão, devolução dos valores pagos (R$ 19.400,00) acrescidos de juros e correção monetária, e pagamento de indenização. Juntou documentos a fls. 15/48.
A decisão a fls. 49 concedeu a gratuidade processual ao autor.
Devidamente citada a fls. 61, a ré ofertou contestação a fls. 65/147, em que requereu a denunciação da lide a M.S.C. Comércio de Veículos Ltda., e ponderou que: a) como o grupo 610 já havia iniciado suas operações quando da adesão do autor, este comprometeu-se a quitar referidas parcelas até a data da contemplação, ou autorizar o desconto das mesmas de sua carta de crédito; b) o autor pagou o total de R$ 19.355,07; c) o demandante firmou aditamento contratual autorizando o desconto da taxa de administração no percentual de 25% do crédito contratado, da seguinte forma; d) em outubro de 2010 deixou de pagar as parcelas consorciais, sem solicitar a desistência do grupo; e) em contato telefônico gravado, a ré informou ao autor que as únicas formas de contemplação eram por sorteio ou lance, não havendo a comercialização de cotas contempladas; f) não há o que se falar em repetição do indébito, e nem na restituição da taxa de adesão, taxa de administração, seguro e multa; g) não é devido ao autor qualquer valor à título de indenização por dano moral. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda. 
Réplica a fls. 151/155, em que o autor reiterou os termos da inicial. 
Em apenso, há Exceção de Incompetência julgada improcedente.   

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
    A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, ante a verossimilhança das alegações do autor, invertendo-se o ônus da prova, por força do artigo 6º, inciso VIII. 
Na verdade, infere-se de todo o processado que o autor deseja a desistência do consórcio, o que é possível.
O contrato de consórcio é de adesão.
Restou incontroverso nos autos o pagamento dos valores pelo autor (fls. 34/48), ou seja, R$ 16.515,32.
Consta do contrato que a taxa de adesão foi zero (fls. 23/24).
 No que pertine à devolução das parcelas pagas pelo consorciado desistente, corrigidas, não inclui a taxa de administração, destinada ao custeio de despesas administrativas do consórcio, enquanto nele permaneceu o consorciado (ACV 51.570, I, rel. Dês. João José Schaefer, in DJ 9.450, de 1.4.96, p. 16).
A devolução dos valores pagos deve ser imediata, e não somente ao término do consórcio. Neste sentido: 
 RECURSO - APELAÇÃO - RESTITUIÇÃO DE VALORES - CONSÓRCIO IMOBILIÁRIO - CLÁUSULA ABUSIVA - No caso vertente o grupo está previsto para durar 144 meses, de forma que, ao aplicar-se a cláusula contratual, o autor só poderia reaver o que pagou após 12 anos de sua desistência, o que fere o disposto no artigo 53, do diploma consumerista - SENTENÇA MANTIDA- RECURSO IMPROVIDO. (Apelação/Consórcio 991090417594 (7400997300), Relator(a): Eduardo Siqueira, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 17/03/2010).
  Consórcio ? Desistência ? Caracterizada a abusividade da cláusula trinta e sete da avença ? A restituição dos valores das parcelas pagas deve ser imediata, não havendo necessidade de se aguardar pelo encerramento do grupo consorcial ? Sentença mantida ? Apelação improvida  (Relator(a): Roque Antonio Mesquita de Oliveira Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/08/2006)
Indenização. Danos matérias e morais. Contrato de adesão a consórcio para aquisição de imóvel. Autor não contemplado em assembléia do grupo. Sentença de improcedência. Ausência de danos morais. Recurso provido em parte para condenar a apelada na devolução dos valores pagos, antes do término do plano, ao qual aderiu o apelante. Sucumbência recíproca. (Apelação Cível 3184424500 Relator(a): Teixeira Leite Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 15/05/2008).
O prazo do consórcio, no caso em tela, é de 144 meses, sendo o preço do bem R$ 200.000,00, e portanto, após pago o valor de apenas R$ 16.515,32, é admissível a restituição de imediato do montante desembolsado pelo autor, com dedução dos valores correspondentes ao seguro e à taxa de administração.
O autor não negou a assinatura do contrato, bem como intitulou-se empresário. Portanto, é conhecedor das normas dos contratos de consórcios. 
No mais, não houve qualquer outro prejuízo, ao autor, pois compromissos de venda e compra do imóvel assinado pelo autor estava condicionado à liberação das cartas de crédito pelo consórcio, o que não ocorreu (fls. 28/33).
O autor tinha ciência de que a contemplação só ocorreria por lance ou por sorteio, inclusive as cláusulas no contrato estão em negrito e com tamanho destacado (fls. 24).
Por outro vértice, não cabe a denunciação da lide ao prestador de serviço MSC Comércio de Veículos Ltda., por falta de respaldo legal (artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil), e não há dano moral, por tratar-se de mero aborrecimento do dia-a-dia. Neste sentido: 
CONSÓRCIO. Aquisição de bem imóvel. Aplicação do CDC. Inadimplemento contratual da administradora de consórcio, que cobra, a título de prestação mensal, valor diferente daquele ajustado entre as partes. Ônus da prova atribuído à ré. Aplicação do art. 6º, VIII, do CDC - Autor desobrigado de fazer prova de fato negativo. Contrato obscuro, que não indica claramente os valores a serem pagos a título de parcela e taxa de adesão ? Restituição das importâncias pagas à ré Admissibilidade - Responsabilidade pelas perdas e danos. Art. 475 do CC. Dano moral. Inocorrência. Mero inadimplemento contratual, em regra, não gera dano moral - Precedentes do STJ. Autor não teve seu nome incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. In casu, o simples descumprimento contratual não acarretou sofrimento intenso ou uma publicidade negativa perante terceiros, que reflita na sua imagem e honra, configurando um mero aborrecimento não indenizável, não havendo prova a corroborar as alegações do apelante - Sentença confirmada pelos seus próprios fundamentos, inteiramente adotados como razão de decidir, nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recursos do autor e da ré desprovidos. (TJ/SP. Apelação. 0002653-59.2010.8.26.0281. Relator(a): Álvaro Torres Júnior. Comarca: Itatiba. Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 10/06/2013)
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar rescindido o contrato em tela, por desistência do autor, determinando a devolução dos valores pagos, de uma só vez, devidamente atualizados desde o pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de mora a contar da citação, descontada apenas a taxa de administração comum de 25%, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.
A ré arcará com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que arbitro em 10% da condenação, valor devidamente atualizado até a data do pagamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil), ante o princípio da causalidade.
         P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2013.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
