

SENTENÇA

Processo nº:0003536-75.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Maria Fava de Lima
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho W. De Barros Monteiro Filho

Vistos.


SANDRA MARIA FAVA DE LIMA promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS  em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A (GRUPO GOL), alegando, em suma, que juntamente com sua família, fizeram um pacote de viagem para a cidade de Orlando - Estados Unidos, com escala no Rio de Janeiro. Aduz que em virtude de uma série de atrasos da empresa-ré, não conseguiu chegar ao seu destino no dia programado, tendo uma série de conseqüências negativas na viagem. Requereu a procedência da ação para indenização em danos materiais e morais. 

A inicial veio instruída com os documentos de fls.11/39.

A requerida foi citada e ofereceu contestação (fls. 47/60), juntando documentos às fls. 61/78, alegando, em suma, que o atraso no vôo não acarretou os transtornos narrados na inicial e que prestou toda a assistência necessária à autora e sua família  Requereu a improcedência da ação. 

A réplica veio às fls. 83/85, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.     
Inexistem preliminares. 
No mérito, a ação é procedente.
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da autora.
Ressalte-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, ?caput?, 17 e 18 do já mencionado Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro; repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, em qualidade devida na prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais. Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas empresas privadas.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da requerida, pois isolados no bojo probatório, não tendo esta produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente, à luz do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil.
Ademais, instada a produzir eventuais provas, a empresa-ré entendeu pela sua desnecessidade, requerendo o julgamento antecipado do feito.
No que tange ao dano material, razão assiste à autora, vez que restou devidamente comprovado nos autos, pelo que fixo a respectiva indenização em R$ 445,90 (quatrocentos e quarenta e cinco reais e noventa centavos).
In casu, inegável que a autora sofreu conseqüências que certamente superam o mero aborrecimento, devendo ser indenizada também no que tange aos danos morais. 
Nesse sentido, ensina nossa doutrina:
?Deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar?. (Cavalieri Filho, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. 4 Ed., SP. Malheiros, 2003, p. 99).

Com efeito, muito se discute sobre os parâmetros norteadores da fixação do dano moral, de modo que a indenização não deve propiciar o enriquecimento sem causa da parte, uma vez que seu papel é de ?compensar? o dano causado. Por outro lado, este valor não deve ser irrisório, tendo em vista o inegável caráter punitivo e pedagógico da medida. Assim, sopesando as provas trazidas aos autos e as condições pessoais das partes envolvidas, entendo que o valor sugerido na exordial mostra-se excessivo para o caso vertente, razão pela qual fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), decorrente do sofrimento causado pela requerida à requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos; vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

DISPOSITIVO.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por SANDRA MARIA FAVA DE LIMA em face da VRG ? LINHAS AÉREAS S/A, condenando a requerida a indenizar a requerente o valor total de R$ 6.445,90 (reais), sendo que deste montante, a título de danos materiais, a quantia de R$ 445,90 (reais) e a título de danos morais, o valor de R$ 6.000,00 (reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, combinados com os art. 6, inciso VIII e 12 ?caput?, parágrafo 1, inciso II, parágrafo 3, inciso III e 17, todos do Código de Defesa do Consumidor, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de março de 2014.
Assinatura digital
          Ralpho W. De Barros Monteiro Filho 
                                                     Juiz de Direito
