

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003456-71.2013.8.26.0011
Requerente:Júlio Orestes da Silva, CPF 048.601.439-81
Adv. Dra.:Maria Helena Martino Zogaib, OAB/SP: 29.412
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 33.448.150/0001-11
Preposta Sra.:Aline de Oliveira Siqueira, RG. 44.496.215
Adv. Dr.:Fabio Rodrigues Juliano, OAB/SP: 156.861
Data da audiência:21/06/2013 às 14:30h


Aos 21 de junho de 2013, às 15:19 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e um informante (nome: Erix Bertacolli, RG. 23.753.252, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida quanto à falta de interesse de agir do autor, pois o fato de ele ter concedido quitação à ré não pode impedir o seu acesso ao Poder Judiciário para pleitear aquilo que entende de direito. Reputo ainda desnecessária a realização de perícia neste caso, por isso não há de se falar em incompetência deste juízo. Segundo o autor, ele requer nestes autos indenização por danos morais e o valor pago por aluguel de carro enquanto esteve impossibilitado de usar o veículo em questão. Na verdade, ainda que a ré tenha sustentado sua negativa em audiência, por intermédio de informante que analisou o veículo em questão, razoável que se conclua que o atraso para reparação deste veículo foi determinado por ela. Na realidade, segundo o que disse o informante, é praxe a análise tão somente dos danos aparentes e daqueles reflexos, ou seja, daqueles que se aproximam do local da colisão evidenciada no veículo sinistrado. Isto quer dizer que aparentes os danos em determinado ponto do veículo, descarta-se a análise de outros itens. Neste caso, segundo o informante, não se analisou a parte mecânica do veículo quando da primeria inspeção, em razão da centralização dos danos em outro local. Isso nos demonstra que houve desídia da seguradora quanto à verificação das efetivas avarias no veículo, o que não podia ser ignorado em virtude do fato de este ter sido guinchado até a oficina, o que já nos parece suficiente para demonstrar que problemas mecânicos se faziam presentes. Por consequência, em razão de não se ter realizado análise mais detida do veículo em um primeiro momento, este autor ficou impossibilitado de utilizar o veículo por quase dois meses, em razão da disparidade de opiniões quanto à origem dos danos, o que nos demonstra que é razoável o  pleito do demandante para a devolução do que ele pagou para alugar um outro veículo e ainda a indenização por danos morais, em razão dos transtornos sofridos e decorrentes de tal atraso. O aluguel do outro veículo importa em R$ 1.200,00, o que corresponde ao valor consignado a fl. 13, pois os comprovantes de pagamento de fls. 14 são referentes a janeiro de 2012, portanto não tem relação com o presente feito, ao contrário do que o autor mencionou em audiência. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o mesmo valor da indenização por danos materiais acima reconhecida, ou seja, R$ 1.200,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.200,00 valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (dezembro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.200,00, a título de indenização por danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
