

SENTENÇA

Processo nº:0003290-85.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
CLAUDEMIR ANITELLI PINHEIRO ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores e indenização, pelo rito ordinário, em face de NIVALDO DE GOUVEIA. Alegou o autor, em síntese, que, em março de 2011, firmou com o réu, corretor de imóveis, proposta de compra e venda do imóvel localizado na Rua Cruzes de Pedra, 34, Jd. Santo André, São Paulo - SP, pelo valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais). Alegou, ainda, ter efetuado pagamentos, totalizando o valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), ficando acordado que os R$ 88.000,00 (oitenta e oito mil reais) restantes seriam pagos mediante financiamento. Contudo, houve descumprimento do contrato pelo réu, visto que não houve reforma do imóvel com sua entrega no prazo de cento e oitenta dias e tampouco houve aprovação do financiamento pela Caixa Econômica Federal. Posteriormente, foi informado de que a documentação do imóvel estava irregular. Em razão dos fatos, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para a rescisão contratual, condenação na devolução dos valores pagos e indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 16/21).
A petição inicial foi emendada (fls. 28/29 e 32/36).
O réu foi citado com hora certa (fls. 50), tendo-lhe sido nomeado curador especial, que apresentou contestação (fls. 58/63), alegando, em síntese, que não houve comprovação de descumprimento do contrato pelo réu, visto que não pode ser responsabilizado por eventual negativa na concessão de financiamento. Negou a ocorrência de danos morais. No mais, impugnou por negativa geral. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, não veio documento.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 65), nada requereram (fls. 65 e 66). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, vez que a matéria tratada nos autos prescinde da realização de outras provas, conforme requerido pelas partes expressa e tacitamente (fls. 65 e 66). 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
O autor pleiteia a rescisão de proposta de compra e venda de imóvel celebrado com o réu, a consequente restituição dos valores pagos a título de entrada e indenização por danos morais. 
Em sua defesa, o réu alegou ausência de comprovação de inadimplemento contratual do réu, negando a ocorrência de danos morais. De fato, a ele assiste parcial razão.
A controvérsia envolve proposta de venda e compra firmada entre as partes (fls. 17/18).
Embora não incidam os efeitos da revelia em razão da citação ficta, não há óbice ao acolhimento do pedido de rescisão contratual.  
Ainda que não tenha havido demonstração de descumprimento contratual pelo réu no tocante à mencionada reforma, que não constou na proposta, tem-se que é verossímil a alegação de irregularidade da documentação do imóvel.
Com efeito, o autor dirigiu-se a órgão de classe do réu (CRECI), formulando notificação para devolução do sinal pago (fls. 21), a qual não foi respondida.
A própria postura do réu, que tem imobiliária na região destinada a imóveis populares, ao ocultar-se em receber a citação (fls. 50), corrobora a alegação de que foi ofertada a venda imóvel com documentação irregular. 
Ademais, trata-se de mera proposta de compra e venda sem aceitação do proprietário, de sorte que se mostra açodada a exigência de pagamento de entrada. 
Outrossim, cabia ao réu demonstrar que houve aceitação da proposta e que os documentos do imóvel estavam regulares para celebração de contrato de financiamento pelo autor, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC.
Nesse contexto, é caso de decretar a rescisão por culpa do réu e determinar a devolução da importância paga.
De outra banda, o pedido de indenização por danos morais é julgado improcedente. O autor não comprovou os alegados danos morais, embora lhe incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ademais, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estão sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos frequentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Destarte, não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, sendo de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado de danos morais. 
Infere-se, pois, que o pedido merece parcial acolhimento.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores e indenização, pelo rito ordinário, proposta por CLAUDEMIR ANITELLI PINHEIRO em face de NIVALDO DE GOUVEIA, declarando rescindido o contrato entre as partes e condenando o réu a pagar ao autor o valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais) com correção monetária pela tabela de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de cada desembolso (fls. 19 e 20) e juros de um por cento ao mês a partir da citação (21/08/12 ? fls. 50). 
Em razão da sucumbência parcial, o réu arcará com o pagamento de 70% (setenta por cento) das custas judiciais e despesas processuais despendidas pelo autor, assim como 70% (setenta por cento) dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
           Juiz de Direito
