

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003900-75.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Esther Frankenthal Kignel e outro
Requerido:Bradesco Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de pedido de reembolso de despesas hospitalares de fisioterapia cumulado com pedido de indenização por danos morais.
Sustenta a ré (fls. 44) que o contrato de adesão entre as partes, em sua cláusula 3, letra "q", excluiria cobertura para "reabilitação em geral".
Entretanto, a autora comprovou nos autos às fls. 27 pelo relatório do Hospital Sírio Libanês que a fisioterapia a que foi submetida teve por objetivo a reexpansão pulmonar e a remoção de secreção brônquica.  Não se tratou-, portanto, de mera reabilitação mas sim de parte integrante do tratamento médico-hospitalar da infecção pulmonar.  A autora, com 87 anos de idade, evidentemente tem mais dificuldades do que pessoas jovens em tratamento de infecções pulmonares e a fisioterapia a que foi submetida no âmbito hospitalar indiscutivelmente deve ser considerada parte do tratamento e não procedimento de reabilitação posterior.
O Tribunal de Justiça de São Paulo, em voto relatado pelo Des. Roberto Solimene, decidiu recentemente no mesmo sentido, considerando nula a cláusula contratual que exclui tratamento de fisioterapia que seja indispensável para o êxito do próprio tratamento médico-hospitalar.  Neste sentido:

SEGURO-SAÚDE - Materiais necessários à realização de intervenção cirúrgica, esta coberta pelo contrato e autorizada pela seguradora - Procedimentos fisioterápico e fonoterápico imprescindíveis para o êxito do tratamento do paciente - Cláusulas restritivas que violam o princípio da boa-fé objetiva e desvirtuam a finalidade precípua do contrato - Incompatibilidade lógica na redação do contrato que se resolve a favor do consumidor - Incidência do disposto nos arts. 47 e 51 do Cód. de Defesa do Consumidor - Apelo parcialmente provido.
(TJSP, Apelação nº 0129859-17.2010.8.26.0100, Relator Desembargador Roberto Solimene, Comarca de São Paulo, Origem: 4ª Vara Cível do Foro Central, Apelante Pedro Gomes de Abreu, Apelado Bradesco Seguro S/A, julgado em 17.2.2011, v.m.)

Em relação ao pedido de indenização por danos morais, constato que não houve por parte da ré qualquer ofensa à honra ou dignidade da autora, ainda que idosa, limitando-se a conduta da ré a dar interpretação a regra contratual vigente entre as partes.  Embora, nesta sentença, a interpretação contratual pretendida pela ré esteja sendo rejeitada, a rigor a conduta da ré não caracterizou ato ilícito que dê origem à obrigação de indenizar.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Esther Frankenthal Kignel, Rubens Kignel ajuizaram contra Bradesco Saúde S/A e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.904,82
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2011.
