

SENTENÇA

Processo nº:0003183-13.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Lindomar Francisco Noleto
Requerido:EMBRATEL TVSAT Telecomunicações S.A. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano



Vistos.





LINDOMAR FRANCISCO NOLETO propôs ação declaratória de rescisão contratual c/c ressarcimento de valores pagos, danos patrimoniais e morais c/c antecipação de tutela em face de CLARO TV e EMBRATEL TVSAT TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando que assinou contrato de adesão com as rés para receber canal de televisão por assinatura via satélite, pelo valor mensal de R$ 41,86 (quarenta e um reais e oitenta e seis centavos). Ocorre que, depois da primeira fatura chegou outra com valor de R$ 49,90, esclarece que entrou em contato com a central de atendimento e fora informada que o valor cobrado correspondia ao consumo e locação de equipamentos, assim, quitou o débito. Porém, no mês seguinte a fatura chegou com valor de R$ 830,00. Ressalta que devido ao fato solicitou o cancelamento da assinatura, entretanto, no mês seguinte chegou uma nova fatura com o valor de R$ 414,17. Requer a concessão de liminar para o cancelamento das faturas, bem como, a rescisão contratual com a restituição do valor de R$ 1.244,17, além do pagamento de danos patrimoniais e danos morais no valor de R$ 27.120,00 (vinte e sete mil e cento e vinte reais). Dá-se a causa o valor de R$ 28.364,00. Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 18). As rés CLARO TV e EMBRATEL TVSAT TELECOMUNICAÇÕES LTDA foram citadas e apresentaram contestação (fls. 35/50 e 51/67) com preliminares da retificação do pólo passivo. No mérito, alegam não ter realizado qualquer cobrança indevida, visto que a autora sempre teve consciência das condições do plano adquirido, não havendo falha na prestação de serviços. Julgam não ter cometido qualquer ato que enseje pelo pagamento de danos morais e pugnou pela improcedência da ação. Réplica as fls. 73/82. As rés esclarecem não terem outras provas a produzir ou terem interesse na realização de audiência. 
É um breve relatório. 
Passo a decidir. 
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito. 
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenizatória, objetivando o ressarcimento dos valores pagos e a indenização por danos morais e patrimoniais no importe total de R$ 28.364,00. 
A preliminar de ilegitimidade passiva da empresa Claro TV merece acolhida, na medida em que não é uma empresa, mas apenas um produto prestado pela Empresa Embratel TVSAT. Assim, a ação somente terá cabimento em relação à segunda ré Embratel. Presentes as condições da ação, passo a analise meritória da ação. A ação é parcialmente procedente. 
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de consumidora, as rés na condição de fornecedores e a utilização pela autora do serviço como destinatária final. Com efeito, insurge-se a autora contra o serviço prestado pela ré em relação à contratação de serviços para recebimento de canal de televisão por assinatura via satélite, contratado por um valor e cobrado por valores divergentes. 
Urge consignar que a postura tomada pela autora não permite concluir que tenha havido culpa concorrente sua, já que, ao receber a primeira conta, contatou a empresa ré para tentar regularizar a situação, sendo informada que o valor cobrado correspondia também à locação dos equipamentos. Por outro lado, caberia à ré demonstrar que os valores cobrados eram devidos e estavam previstos em contrato, comprovando a regularidade do serviço. A simples alegação de que não houve cobrança indevida não permite transferir a responsabilidade dos gastos à autora, de modo que não se pode considerar válida a cobrança perpetrada. Por conta disto, impõe-se a rescisão contratual, com a declaração de inexigibilidade dos débitos, sem a restituição de valores não pagos. 
Quanto ao dano moral postulado, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e adotada na modalidade do risco do empreendimento, estando estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos. 
Com efeito, a ação é fato incontroverso, porquanto a prestadora do serviço não demonstrou que a cobrança por serviço prestado tivesse alguma referencia contratual ou qualquer motivo relevante. O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter agido de outro modo, a autora foi lesada. A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, de modo a não ser razoável exigir do consumidor que tolere ter contra si a ameaça de ter o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por valores indevidos, ultrapassando o liame da normalidade ou a ideia de mero aborrecimento. Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. 
Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar. Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Diante disto, fixo o valor do dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por LINDOMAR FRANCISCO NOLETO em face de EMBRATEL TVSAT TELECOMUNICAÇÕES LTDA, a fim de:  (a) DECLARAR a rescisão contratual e a inexistência de dívida entre as partes e (b) CONDENAR a ré no pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Pelo princípio da sucumbência (a sucumbência da autora foi mínima), condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios no montante de 10% sobre o valor da condenação.
PRI.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
