

C O N C L U S Ã O

Em 05 de agosto de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0003125-98.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Valdevino Correia dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita




Vistos.
JOÃO VALDEVINO CORREIA DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra BANCO SANTANDER S/A, também qualificado, em que alega que foi surpreendido com a informação de que seu nome constava e no Serasa em razão de débito. Afirma que não tem nenhuma relação com o réu e por isso há inscrição indevida o que faz com que peça indenização por danos morais em 100 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 67.800,00.
Com a inicial de fls. 02/04, junta documentos de fls. 05/20.
Citado (fls. 26), o réu não oferece contestação.
DECIDO.
Procede em parte a ação.
Consta o apontamento nos valores de R$ 32,00 e R$ 360,98 junto ao Serasa.
Sucede que esse apontamento é injusto, uma vez que o autor não mantém nenhuma relação com o réu.
Diante da inscrição indevida do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo suposto débito, justifica-se a condenação por danos morais que ora fixo em 02 salários mínimos, levando-se em conta que o autor é pobre na acepção jurídica do termo (fls. 06) e o valor apontado monta bem menos de 01 salário mínimo.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação principal para declarar a inexistência do débito junto ao réu e condenar esse último ao ressarcimento de 02 salários mínimos calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais.
O réu arcará com custas e demais despesas processuais em ambos os processos e verba honorária fixada em 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de agosto de 2013.
