

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003831-72.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gustavo Shikanai Kerr e outro
Requerido:LPS Brasil - Consultoria de Imóveis S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulado com pedido de indenização por danos materiais na qual os autores pleiteiam a devolução do valor pago a título de corretagem e taxa SATI. Alegam os autores que, no dia 13 de março de 2010, firmaram contrato de compra e venda de apartamento. Na ocasião, embora discordando, arcaram com o pagamento da comissão de corretagem e taxa SATI. Entendem que a corretagem não era devida porque a compra ocorreu em "stand de vendas". Afirmam, ainda, que a taxa SATI foi imposta e que configura venda casada. 
Afasto a preliminar suscitada em defesa. O pedido dos autores é de condenação ao pagamento de R$16.682,90, valor que está dentro da alçada desta Vara do Juizado Especial Cível. E, ainda, conforme entendimento do E. Colégio Recursal da Lapa, a formulação de pedido que ultrapassa a alçada deve ser interpretado como renúncia ao que excede.
A preliminar de inépcia também não se justifica porque é incontroverso o fato de que os autores arcaram com o pagamento dos valores questionados nesta demanda.
No mérito, a ação deve ser julgada improcedente.
Na forma do artigo 725 do Código Civil, a corretagem é devida ao corretor apenas quando o resultado do contrato de mediação tenha sido alcançado.  Pressupõe, portanto, a conclusão da intermediação.
Nestes autos, é incontroverso que houve aproximação entre as partes que resultou na celebração de contrato de compra e venda de imóvel.  
Além disso, não há qualquer alegação das partes que negue ou aponte algum vício de qualidade em relação à prestação dos serviços de intermediação imobiliária. 
Realizada, portanto, a intermediação entre os interessados ao negócio jurídico, com a obtenção do resultado útil, surge o dever da autora em adimplir a obrigação resultante da prestação do serviço.
Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?APELAÇÃO CÍVEL - COMISSÃO DE CORRETAGEM - APROXIMAÇÃO DOS CONTRAENTES ? NEGÓCIO CONCRETIZADO - QUANTIA DEVIDA. Magistrado ? Destinatário das provas - Cerceamento de defesa não configurado - Intermediação para a venda de imóvel - Celebração de compromisso de compra e venda - Negócio concretizado - Proficuidade na aproximação das partes - Comissão de corretagem devida - RECURSO DESPROVIDO.? (TJSP, Apelação nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Antonio Nascimento, j. 15/02/2012)
?Civil - Compromisso de Compra e Venda - Corretagem - Restituição do valor pago - Descabimento - Alegação de "coação" - Não-comprovação - Inclusão no preço do pagamento da comissão - Praxe usual para efeitos fiscais ? Documentação que demonstra que os apelantes tinham pleno conhecimento do fato e anuíram ao negócio, pagando à corretora e recebendo os respectivos recibos - Sentença mantida - RITJSP, art. 252 - Recurso improvido.? (TJSP, Apelação nº 0131555-88.2010.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antonio Costa, j. 08/02/2012).
?Revisão contratual c.c. indenizatória - Compromisso de compra e venda - Improcedente - Inconformismo - Desacolhimento - Comissão de corretagem devida pela intermediação - Financiamento do preço pactuado - Legalidade da cobrança de juros simples até a entrega das chaves - Ausência de anatocismo na Tabela Price - Ré que efetuou pagamento da multa contratual estipulada para o caso de atraso na entrega da obra ? Ausente comprovação de outros prejuízos, improcede o pleito indenizatório - Sentença mantida - Recurso desprovido.? (TJSP, Apelação nº 9101465-55.2007.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Grava Brazil, j. 04/10/2011).
Como é dado às partes livremente estipularem a respeito da responsabilidade pelo pagamento da corretagem, nada há de abusivo a ser reconhecido. 
Com relação à taxa SATI, a corré "SATI" demonstrou que a contratação dos serviços não foi imposta aos autores, ao contrário do que foi alegado na inicial. A empresa apresentou a planilha de cálculo de diversos outros adquirentes que optaram por não contratar o serviço (fls. 206/208). Fica afastada a alegação de que se trata de venda casada, portanto.
Afastada a alegação de que a contratação foi imposta aos autores, resta analisar a alegação de que o serviço não foi prestado. 
O tempo transcorrido desde a contratação do serviço, infirma a alegação dos autores de que o serviço não foi efetivamente prestado. Aliás, a facultatividade da contratação demonstra que os autores estavam cientes dos serviços que estavam sendo oferecidos e concordaram com o seu pagamento. 
A verdade é que, passados alguns anos desde a celebração do negócio, os autores se arrependeram e, agora, pretendem receber valores de serviços devidamente prestados e em relação aos quais assumiram a obrigação de custear à época da contratação, o que não é possível admitir.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 813,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
