

SENTENÇA

Processo nº:0003253-80.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Descontos Indevidos
Requerente:Bruna Leite dos Santos e outros
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra





Vistos.

BRUNA LEITE DOS SANTOS e OUTRAS ajuizaram ação cível, que segue o rito comum ordinário, contra a SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV.

Alegam, em suma, que eram pensionistas, habilitadas por conta do falecimento de servidores policiais militares. Sem qualquer notificação prévia, tiveram seus benefícios suspensos. Entendem que fazem jus ao pagamento da pensão, já que eventual ilegalidade no ato de outorga foi atingida pela decadência e que a decisão administrativa combatida viola o direito adquirido.  

Ao final, pugna pela procedência do feito, reconhecendo-se o direito ao restabelecimento das pensões, a declaração de pensionistas vitalícias e o direito ao uso do sistema de assistência médica mantido com a Cruz Azul.

Foi deferida medida liminar.

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta, sob a forma de contestação. Em síntese, a ré alega que foi outorgada pensão por morte em favor das autoras, que ostentava a condição de filhas solteiras, com fundamento no artigo 8º, inciso III, da Lei Estadual n° 452/74. Questiona a legalidade de tal outorga, já que o referido dispositivo legal estaria com a eficácia suspensa desde a superveniência da Lei n° 9.717/98, que não prevê tal condição de beneficiária à filha solteira no âmbito do Regime Geral da Previdência Social. Segundo defende, o sistema de previdência estadual ou municipal deve se balizar pelo sistema federal de previdência social, na forma do disposto no artigo 201, inciso V, da Constituição Federal.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

No mérito, a presente ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Primeiramente, é de se reconhecer a existência de duas questões fundamentais dentro do estudo da presente lide, quais sejam: a ilegalidade da pensão por morte outorgada às autoras e, uma vez, reconhecida tal invalidade, a possibilidade da Administração promover a cassação da pensão outorgada ao arrepio da ordem jurídica.

Sem embargo, entendemos que as questões merecem resposta negativa.

Ao contrário do que busca fazer crer a ré, não há como se reconhecer a ilegalidade na outorga da pensão, com fundamento na antiga redação da Lei Estadual n° 452/78, pois o regime de previdência é de ser tido por especial em confronto com o regime geral da previdência social e o regime geral de previdência estadual.

E isso porque se reconhece que o regime de previdência dos militares estaduais foi concebido como espelho do regime especial de previdência dos militares, regime esse que admitiu a presença das filhas solteiras como dependentes para fins de pensão até o advento da Medida Provisória n° 2.215-10, de 31 de agosto de 2001, que derrogou a Lei n° 6.880/80 (Estatuto dos Militares).

Nesse ponto, é de se reconhecer que, sob o prisma histórico, a previdência dos militares estaduais sempre teve como paradigma o sistema de previdência dos militares federais, especialmente pelo fato de que os militares estaduais são classificados como força de reserva do Exercito Brasileiro.

 Nesse sentido, em que pese o esforço da ré, não aparenta ser possível se reconhecer que, a partir da superveniência do artigo 201, inciso V, da Constituição Federal, o sistema de previdência dos militares estaduais passou a se espelhar no sistema geral de previdência social. 

Nesse sentido, é de consignar trecho do acórdão relatado pelo Desembargador RICARDO DIP, in verbis:

Coisa diversa, de maior amplitude, é o que se encontra no § 12 do art. 40 da Constituição federal de 1988, dispositivo incluído com a Emenda constitucional nº 20/1998 (de 15-12), que impera a observância dos requisitos e critérios fixados para o regime geral de previdência social. Mas essa previsão constitucional não abrange a situação dos servidores militares, vale dizer: ela concerne somente ao regime próprio dos servidores públicos civis. Com efeito, dispõe a mesma Constituição federal, no § 2º de seu art. 42 (com o texto que lhe deu a Emenda constitucional nº 41, de 19-12-2003): Aos pensionistas dos militares dos Estados,
do Distrito Federal e dos Territórios aplica-se o que for fixado em lei específica do
respectivo ente estatal (os destaques não se encontram na origem). Nesse sentido, recruta-se da doutrina de Dânae DAL BIANCO, Heraldo Gilberto OLIVEIRA, Iran
Siqueira LIMA e José CECHIN: Os militares têm sua diferenciação de categoria reconhecida em relação aos servidores civis e receberam tratamento diferenciando perante a Constituição Federal de 1988. No que diz respeito às regras previdenciárias, em nenhum momento a Constituição determina que devam ser aplicadas aos militares as mesmas regras previdenciárias dos servidores civis. Portanto, é possível a existência de um regime de previdência específico para os militares estaduais e distritais, desde que assim preveja a legislação do respectivo Estado ou do Distrito Federal (Previdência de Servidores Públicos. São Paulo: Atlas, 2009, p. 7). (Agravo Regimental n° 0027813-51.2013.8.26.0000/50000, 11ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. RICARDO DIP, j. em 9.4.2013) 
 
Não bastasse, entendo que a tese defendida pela ré segue na tentativa de dar interpretação extensiva ao artigo 201, caput, da Constituição Federal, já que não obstante estar prevista a paridade ampla entre os critérios e requisitos fixados para o regime da previdência social, a Lei n° 9.717/98 prevê sistema de simetria quanto aos benefícios previdenciários, não quanto ao rol de beneficiários. 

Consequência de tal afirmação é a de que a filha solteira não é atingida pela Lei n° 9.717/98 justamente porque tal legislação tratou da paridade entre os benefícios previdenciários, não excluindo a possibilidade da outorga da pensão por morte em favor daquela.

Portanto, a filha solteira manteve a condição de dependente para fins de percebimento de pensão por morte até o advento da Lei Complementar Estadual n° 1.012/07.

Nesse panorama, não entendo como justo se afirmar que a pensão outorgada às autoras possa ser tida como ilegal, já que outorgada com fundamento em autorização legal perfeitamente válida, vigente na plenitude.

Não bastasse a superação da alegação de invalidade da pensão outorgada, pressuposto para a revisão do ato administrativo nulo, entendo que a Administração decaiu do direito específico, de sorte que fica inviabilizada a revisão administrativa do ato concessivo do direito.

A ré fundamenta sua atuação na Lei Estadual n° 10.177/98, que prevê, em seu artigo 10, o prazo de dez anos para a revisão dos atos administrativos tidos por inválidos.

Todavia, sem embargo, entendemos que a existência de tal prazo elástico em confronto com o Decreto-lei n° 20.910/32 mostra-se ilegal já que é flagrante a incompetência do Estado para disciplinar sobre prazos decadenciais. E isso porque a decadência é área diretamente disciplinada pelo Direito Civil, que, por sua vez, somente concebe legislação de âmbito federal, já que inserida como de competência privativa da União (artigo 22, inciso I, da Constituição Federal). Nesse diapasão, de rigor o reconhecimento da inconstitucionalidade do artigo 10 da Lei Estadual n° 10.177/98 por vício de iniciativa.
 
Uma vez afastada a legislação estadual referida, pergunta-se: qual prazo deve ser considerado para fins de decadência.

A solução dupla aponta para o prazo de cinco anos, na forma do artigo 1º do Decreto-lei n° 20.910/32 e do artigo 103 da Lei Federal n° 8.213/98, com redação dada pela Lei n° 9.711/98, até por uma questão de lógica e justiça do sistema previdenciário, como já reconhecido pelo Dr. MARCELO SÉRGIO, nos autos do Processo n° 0002068-07.2013.8.26.0052:

Portanto, se se espera que o Regime Previdenciário seja uno, não há razão lógica para que cada ente federativo possa adotar o prazo prescricional que bem entender, podendo, inclusive, dizer que a recuperação do dano ao erário seria imprescritível. É dizer, naquilo que interessa à Administração, aplica-se a lei federal; no que não interessa, procura-se outro fundamento legal. Se a fonte para a concessão do benefício previdenciário é buscada na lei federal, a mesma fonte deve nutrir o intérprete quando se refere à cassação de benefício previdenciário, em cumprimento ao art. 24, XII, da Constituição Federal que estabelece competência da União para legislar sobre previdência social.

Por derradeiro, é de se reconhecer que tal tese também vem encontrando respaldo em no Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme jugado:

Ementa: PRESCRIÇÃO Ação para desconstituir pensão e reaver valores indevidamente pagos. Prazo quinquenal. Aplicação, por analogia, do art. 1º do Decreto nº 20.910/32. Precedentes. Extinção do processo mantida, ainda que por fundamento diverso. Recurso não provido. (Apelação n° 0000078-78.2013.8.26.0053, 6ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. EVARISTO DOS SANTOS, j. em 8.4.2013)

Entretanto, não se pode reconhecer às autoras o direito à pensão vitalícia, se a lei de referência estabelece possibilidades de cassação do benefício. Reconhecer pretensão nesse sentido importaria em atividade legislativa pelo Juízo, já que esse magistrado estaria afastando causas de revogação do benefício previdenciário.

Ainda, a manifestação do vínculo com o sistema de assistência médica conveniado depende de requerimento específico das autoras no sentido da adesão ao sistema, o que não existe nos autos. Logo, sem a presença da prova da adesão ao sistema, com a comprovação do pagamento de contribuições específicas, não se pode reconhecer o direito ao gozo do sistema de assistência médica.

Nestes termos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelas autoras, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, para o fim de determinar o restabelecimento da pensão por morte outorgada em favor das autoras e para condenar a ré a pagar os valores de pensões pretéritas não adimplidas, com a incidência de juros de mora, a contar da citação, e correção monetária pela tabela prática do TJ/SP, a contar da data do inadimplemento.

Por consequência, condeno a ré no pagamento das custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelas autoras, e em honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00.

Após o prazo para recurso voluntário, determino a remessa dos autos à Superior Instância para reexame necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2013.



LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                      Juiz de Direito            



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
