

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003383-02.2013.8.26.0011
Requerente:Flavio Igel e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
DECIDO.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que os autores se enquadram na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de transporte aéreo de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente. 
Os autores imputam à ré falha na prestação de seus serviços em razão do atraso do vôo que os transportou ao Uruguai.
A ré, por sua vez, nega sua responsabilidade, alegando que nevoeiro impediu que o avião partisse no horário programado. 
Na verdade, a ré tenta de forma infrutífera invocar a força maior para ver excluída a sua responsabilidade. Porém, ela não demonstrou a justificativa mencionada na contestação, sobretudo porque o autor junta aos autos fotos do momento do embarque (fls. 37/38), que nos demonstram as condições meteorológicas fvoráveis no dia em questão. 
Ademais, a ré não nos demontra por documentos hábeis que especificamente este vôo atrasou por causa do citado nevoeiro, o que era essencial para corroborar a sua versão. 
Vale ressaltar que a prova dessa alegação cabia a ela ante a inversão do ônus aqui decretada. 
Ademais, o risco da ocorrência de evento semelhante ao descrito nos autos é intrínseco à natureza da atividade da ré, pois ela poder prever a ocorrência de tais fatos e evitar transtornos ao consumidor. 
Cabia também à ré comprovar nos autos que os autores foi previamente informados de que o atraso do vôo ocorreria. Contudo, esta prova também não foi produzida pela ré em juízo, o que nos faz evidenciar a violação ao art. 6º, III do CDC e a não observância do art. 46 do mesmo diploma legal. 
No mais, não há provas de que a ré tivesse minimizado os transtornos sofridos por eles, que, ao que consta, ficaram no aeroporto por mais de 04 horas até que o embarque fosse iniciado. 
Nestes termos, diante do que dispõe o art. 14 do CDC, os autores serão indenizados pelos danos materiais e morais sofridos. 
Os danos materiais consistem no valor gasto pelos autores para a contratação de novo traslado que os levaria ao hotel, já que o primeiro não pôde ser utilizado. 
Quanto à indenização por danos morais, não há dúvidas de que os transtornos em questão são indenizáveis, sobretudo em razão da desídia da ré quanto à diminuição dos transtornos sofridos pelos autores. 
Quanto ao valor dos danos morais, entendo que o pedido dos autores é elevado e não deve ser acolhido, pois há de se evitar a banalização do instituto. Ademais, ainda que os autores aleguem que comemorariam seu noivado no local, é fato que o atraso citado não prejudicou a viagem, mas apenas determinou que fosse postergada por algumas horas as celebrações. Assim, fixo para cada um dos autores o importe de R$ 2.000,00, o que já julgo justo e suficiente neste caso. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 189,93, valor deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (setembro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar a cada um dos autores a quantia de R$ 2.000,00, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$371,39(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
