

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.10.003985-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriano Silva Santos, CPF 307.172.008-41
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda
Data da audiência:30/07/2010 às 11:00h


Aos 30 de julho de 2010, às 11:20 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação,  nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram o autor e a ré, representada pelo preposto Sr. Ananias Pereira Cesar, RG. nº  26.423.423, acompanhada da advogada Dra. Débora Izabel Dias da Silva,  OAB/SP nº 234.351, a qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência  ao autor.    Proposta a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré pagará ao autor a quantia de R$ 400,00, em até 10 dias úteis , mediante depósito na conta bancária do autor no Banco Bradesco, agência  1330-7, conta corrente nº 0001725-6, dados copiados a partir do cartão exibido pelo autor neste ato, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento.  2) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C.  3) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for, inclusive reparação por danos morais. 4) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Eventual descumprimento acarretará a incidência de multa a ser arbitrada em sede execução. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito

Requerente

Requerido


Adv. Requerido
