

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003712-48.2012.8.26.0011
Requerente:Roque dos Santos Ribeiro
Requerido:Mega Sat Eletronica e Telecomunicações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Não há de se falar em inépcia da inicial, pois a informalidade do Juizado não  permite que se adote o rigor do Código do Processo Civil.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ré confirma em sua contestação que houve o corte do fornecimento de água na residência do autor, pois assim autoriza o contrato formalizado por eles. 
Ocorre que a cláusula que assim dispõe, portanto a cláusula nº 13 é nula de pleno direito, pois impõe ao contratante ônus exagerado e incompatível com os ditames da lei consumerista (art. 51, inciso IV e XV).
Na verdade, caberia à ré se valer dos meios judiciais previstos em lei para cobrança de valores em atraso e não simplesmente privar o contratante de serviço essencial à sua vida e saúde, que aliás deve ser prestado de forma contínua (art. 22, do CDC).
Assim, razoável que haja a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, já que são evidentes os transtornos que decorreram da sua conduta. 
Fixo a indenização pretendida no importe equivalente a 05 salários mínimos, que já reputo razoável neste caso para sancionar a conduta da ré e determinar que ela evite casos análogos. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Roque dos Santos Ribeiro ajuizou contra Mega Sat Eletronica e Telecomunicações Ltda e CONDENO a parte requerida na obrigação de fazer consistente em restabelecer o fornecimento de água, tornando definitiva a decisão de fls. 22 no que tange ao prazo e multa. Condeno ainda a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.110,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a publicação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 311,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
