

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Processo nº:0003740-88.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Francisco Rodrigues da Paz
Requerido:Edson de Souza Fonseca e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 564/13
Vistos.
Trata-se de ação de cobrança.
Dispensado o relatório com fundamento no artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor alega que pintou um ônibus de propriedade da empresa ré, mas que não recebeu o preço do serviço. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$16.284,03.
O réu nega o valor do contrato e afirma que o serviço foi mal executado, obrigando-o ao refazimento. Formula pedido contraposto. 
O pedido principal é parcialmente procedente e o pedido contraposto é improcedente.
Primeiro, há que se salientar que o contrato de prestação de serviços é de natureza comercial. A ré não era a destinatária final do serviço, pois a pintura era de veículo usado para sua atividade comercial. Logo, a ré não era destinatária final do produto e, consequentemente, aplicável à hipótese o Código Civil e não o Código de Defesa do Consumidor. 
Desta feita, cabia a ambas as partes as demonstrações de suas respectivas alegações, nos termos do artigo 333, incisos I e II do Código de Processo Civil. 
O autor não conseguiu comprovar satisfatoriamente o preço ajustado pelo serviço. Com efeito, o documento as fls. 11 é insuficiente para tal finalidade, pois dele constam apenas rubricas não identificadas. Não é possível afirmar com base neste documento que representante da ré, habilitado contratualmente para tanto ou aparentemente qualificado, efetivamente anuiu com os termos do contrato mencionados na inicial. Assim, o autor não comprovou a integralidade de sua causa de pedir, ou seja, o valor do contrato e, muito menos, a cláusula penal no percentual de 30%.
Contudo, é fato incontroverso que o autor fez o serviço e por ele nada recebeu. Parte do pedido tornou-se também incontroversa por meio do depoimento pessoal da representante da ré, que declarou que o preço acertado era de R$2.500,00. Consequentemente, este é o valor devido pela ré ao autor.
A requerida sustenta que o serviço foi mal executado, o que lhe trouxe danos. Todavia, o pedido atinente ao vício redibitório do serviço decaiu, conforme o artigo 445 do Código Civil. Não está absolutamente demonstrada nos autos a data em que a ré recebeu o ônibus pintado pelo autor. Porém, a própria ré declara que entregou o material ao autor em 25.09.2012, constatou o vício assim que recebeu o veículo e que o consertou por terceiros em dezembro de 2012 (recibo as fls. 34/35). Inegável, portanto, que o veículo foi-lhe entregue neste período. Consequentemente, a presente demanda somente poderia ser ajuizada, no máximo, até janeiro de 2013 e não apenas em 01.08.2013 (data da audiência de instrução e julgamento, em que foi apresentada a contestação com o pedido contraposto). Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado:
?VÍCIO REDIBITÓRIO. Relação comercial Prazo decadencial para rejeitar o bem móvel viciado 30 dias, contados do conhecimento do fato Inteligência do art. 445, ?caput?, do Código Civil Prazo de 180 dias previsto no § 1º do referido dispositivo Termo concedido ao adquirente apenas para a constatação dos vícios: Tratando-se de relação comercial, o prazo decadencial para rejeitar o bem móvel adquirido, sob a alegação de vício que o torne imprestável, é de 30 dias a partir do conhecimento do fato, a teor do art. 445, ?caput?, do Código Civil, observando-se que o prazo de 180 dias previsto no § 1º do referido dispositivo refere-se ao lapso dentro do qual o adquirente deverá constatar a existência de vícios redibitórios. RECURSO NÃO PROVIDO.? (TJSP, Apelação 9078350-34.2009.8.26.0000, 17ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Nelson Jorge Junior, j. 12.06.2013)
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido principal e extingo o pedido contraposto, com fundamento no artigo 269, inciso V do Código de Processo Civil.
Condeno os réus a pagarem ao autor o montante de R$2.500,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 259,69 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 30 de agosto de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
