

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14/06/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0003514-63.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Maria Jussara do Amor Santos
Requerido (a):Meridiano Fundo de Investimento em Direito Creditórios Multiseguimentos - FIDC


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

MARIA JUSSARA DO AMOR SANTOS move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE ANULAÇÃO DE TITULOS em face de MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITO CREDITÓRIOS MULTISEGUIMENTOS  NÃO PADRONIZADO alegando, em síntese que teve negado pedido de  cartão de crédito em razão da existência de restrição ao eu nome no valor de R$ 541,22 que foi inserida pela requerida.
Alega que não teve qualquer relação comercial com a requerida que justifique a restrição, motivo pelo qual suportou dano moral. Pede que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00, bem como, o deferimento de tutela antecipada para exclusão da restrição.
Com a inicial vieram os documentos de fls.12/17. Pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 18. 
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.28/48), juntando os documentos de fls. 51/133. Nessa resposta alega, em resumo e como preliminar ilegitimidade passiva considerando que a divida teve origem na utilização de cartão de credito da Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda., sendo dessa empresa  a responsabilidade pela restrição imposta ao nome da autora.
Acrescenta que o credito lhe foi transferido, e que não tem qualquer responsabilidade pelos alegados danos, e que se houve alguma fraude com a utilização indevida dos dados da autora também não pode ser responsabilidade ao pagamento de indenização.
Por derradeiro a requerida afirma da inexistência do dano moral impugnando o valor pretendido como indenização.
A autora apresentou réplica (fls.146/156) juntando os documentos de fls. 157/263, sobrevindo manifestação da requerida (fls. 267/268) com a juntada do documento de fls. 269/270.
Nova manifestação da autora (fls. 287/288). Veio para os autos o documento de fls. 295/298, sobre o qual se manifestou a autora (fls. 300) e a requerida (fls. 302). Outra manifestação da autora (fls. 305/306) e da requerida (fls. 309). 
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, observo que a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela requerida não comporta acolhimento. Com efeito, consta que a restrição foi inserida pela requerida (fls.17) e não pelo PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA.
Portanto, incumbia à requerida a prova de que efetivamente havia dívida legítima de maneira a justificar a restrição.
Aliás, se é a requerida é cessionária do crédito deveria comprovar, também, que intimou a autora da cessão do crédito de maneira a legitimar a restrição e cobrança dessa dívida.
Dessa forma, observa-se que a requerida não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o que demonstra que foi indevida a restrição imposta ao nome da autora, o que faz emergir o dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (restrição indevida) para emergir a obrigação de indenizar.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)sic
Reconhecido, pois, o dano moral suportado pela autora este juízo passa a apreciação do valor pretendido como indenização. Quanto a tese da requerida de aplicação do teor da Súmula n. 385, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, observo que somente afastaria o dano moral quando preexistente legítima inscrição, caso diverso dos autos onde a autora move diversas ações contestando as restrições indevidas.
Portanto, fica reconhecido o dano moral e o direito da autora se ver ressarcida desse dano.
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Assim sendo, entendo que o valor de R$- 20.000,00 pretendido pela autora como indenização é excessivo e não atende aos objetivos antes mencionados.
Portanto, a requerida deverá pagar indenização por dano moral no valor de R$- 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade da dívida descrita na inicial, tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$- 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença. Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2.013.

Cesar Luiz de Almeida.:
   Juiz de Direito.
