

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003277-57.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ariana Araujo da Silva e Ednelson Ribeiro dos Santos
Réu(é)s:Zilma Silva do Nascimento 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/03/2011 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Rogério Estevam Pereira, OAB/SP nº 250.283.

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). José Gambero Garcia, OAB/SP nº 53.480.

CONCILIAÇÃO
As partes acordam a manutenção do contrato de compra e venda do imóvel da requerida pelo valor de R$ 80.000,00 dos quais os autores já pagaram R$ 10.000,00 a título de sinal e estabelecem o prazo de um ano, ou seja, até 14 de março de 2012 como termo final para que os autores depositem a diferença do valor do imóvel, ou seja, R$ 70.000,00 para aquisição definitiva do imóvel e será depositada na conta corrente da requerida, junto ao Banco Santander, agência 1776, conta nº 100.1972-2, servindo o comprovante de depósito como prova do pagamento. A partir da data do depósito a requerida proprietária do imóvel terá o prazo de 30 dias para desocupação do imóvel. Caso seja efetuado o depósito e não cumprida a desocupação no prazo supracitado, a requerida deverá pagar valor de mercado de aluguel, sem prejuízo de desocupação coercitiva via judicial. Por outro lado, caso os autores não efetuem o depósito até o termo final supracitado perderão o valor do sinal. No mesmo prazo de um ano, caso a requerida venda o imóvel a terceiros, deverá restituir aos autores a quantia de R$ 10.000,00 em até 15 dias após o recebimento do valor da venda, mediante depóstio na conta corrente da autora, Ariana Araújo da Silva, junto ao Banco HSBC, agência nº 1912, conta nº 020900974-47, servindo o comprovante de depósito como prova do pagamento. Caso a requerida venda o imóvel e não restitua no prazo acima mencionado, arcará com multa de 10% sobre o valor que deveria ter restituído, mais encargos legais, podendo ser executada neste Juizado.  Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais. As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
