

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003159-73.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Washington Luis Santos Silva, CPF 898.959.918-00
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:31/07/2013 às 14:30h



Aos 31 de julho de 2013, às 14:50 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Anderson Torquato da Silva ? OAB 292552, e a ré, representada pelo Sr. Diogo Souza Santos ? RG: 25.588.153-8, assistida de advogada, a Dra. Eliana Eler da Silva Souza ? OAB 235.797. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Washington Luis Santos Silva em face de Net São Paulo LTDA. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que tentou cancelar os serviços da ré, mas que esta impossibilitou-lhe tal conduta, afirmando que se tratava de um contrato coletivo que, portanto, somente poderia ser cancelado por todos os condôminos do prédio. O autor alega que o contrato era individual e que, portanto, poderia cancelá-lo. Assim, enviou notificação à ré denunciado o contrato em julho de 2012. Todavia, teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito em razão de suposto inadimplemento de faturas vencidas após setembro daquele ano. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e o pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que não houve pedido de cancelamento, que não havia qualquer impedimento para a formalização de pedido nesse sentido, uma vez que a cobrança era descentralizada, que o contrato foi rescindido por inadimplemento, o que lhe autorizava a inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. A alegação do autor de que lhe foi prestada informação no sentido de que o cancelamento não poderia ser efetuado é verossímil. Observo que o autor remeteu à ré notificação datada de 18.07.2012 afirmando, justamente, que no dia anterior havia sido negado o cancelamento do contrato, sob a justificativa de que se tratava de contrato coletivo (fls. 11/12). Desta notificação consta inclusive o número de protocolo. O documento datado da época dos fatos confere total credibilidade à alegação do autor quanto à inviabilidade de cancelamento do contrato pelos meios normalmente disponibilizados pela ré por falha de informação prestada por atendente da empresa. Ademais, ainda que assim não fosse, a notificação, comprovadamente recebida pela ré (fls. 12), era suficiente para o cancelamento do contrato em 18 de julho de 2012. Assim, a ré somente poderia cobrar por serviços prestados até esta data e não por serviços supostamente prestados em setembro e outubro de 2012. Houve, portanto, cobrança indevida e, consequentemente, inscrição errônea do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois ignorou notificação escrita do usuário. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente dois meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.780,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Washington Luis Santos Silva em face de Net São Paulo LTDA, para o fim de declarar inexigível o débito atinente às faturas vencidas em setembro e outubro de 2012 e para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$6.780,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 335,60 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:08 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
