

SENTENÇA

Processo nº:0003268-05.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:João Carlos Faria Bazilio e outro
Requerido:Bradesco Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com pedido de repetição do indébito ajuizada por JOÃO CARLOS FARIA BAZÍLIO e MARIA CLARET BERTONI FARIA BAZÍLIO em face de BRADESCO SAÚDE S/A. 
Segundo a inicial, os autores são beneficiários do plano de saúde junto à ré desde 1983. Ocorre que em maio de 2010 a ré reajustou em 6,27% o preço das parcelas do plano, pois a segunda autora completou sessenta anos de idade. Diante da abusividade da conduta da ré, requer a declaração de inexigibilidade do aumento decorrente da mudança de faixa etária; e a condenação da ré à devolução do valor pago a maior que perfaz o montante de R$ 1.646,50. Juntou, com a inicial, os documentos de fls. 24/112.
Tutela antecipada deferida a fls. 113.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação a fls. 132/150. Aduz, em síntese, prescrição no que se refere à eventual devolução de período superior a um ano. No mais, sustenta que o contrato é expresso ao prever o aumento das parcelas em virtude de idade não sendo abusivo, pois a autora tomou conhecimento desta cláusula quando celebrou o contrato. Afirma que não há desequilíbrio contratual que possa ensejar a impossibilidade da mudança de faixa etária. Assim, diante da legalidade do aumento, não há que se falar em devolução dos valores pagos a maior.
Houve réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, tendo em vista a desnecessidade de produção de provas em audiência.
A preliminar de prescrição da demanda não merece ser acolhida.

De fato, não restam dúvidas que a relação jurídica estabelecida entre as partes é de consumo, aplicando-se, assim, as regras e princípios do Código de Defesa do Consumidor, de modo que, no que tange à prescrição da presente demanda, esta deve ser regulada pelo disposto no artigo 27 do CDC, o qual prevê o prazo prescricional de 5 anos para a pretensão de reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço.

Nesse sentido é a recente jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Ação declaratória de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada - Majoração da contribuição em razão da faixa etária, para o titular - Impossibilidade - Segurado que participou do plano por mais de 20 (vinte) anos e conta com mais de sessenta anos - Respeito ao art. 15, § 3º, da Lei nº 10.741/03 (Estatuto do Idoso) - Devolução dos valores desembolsados a maior - Inaplicabilidade da devolução em dobro, bem como da prescrição ânua à espécie, por cuidar-se de relação de consumo (art. 27, CDC) - Recurso improvido, com observação quanto ao prazo prescricional? (TJSP, Apelação n. 0105549-54.2009.8.26.0011, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 26-04-2011, rel. Des. Beretta da Silveira).

E mais: ?PRESCRIÇÃO - Inocorrência - Ação que versa sobre contrato de plano de saúde individual - Hipótese de relação de consumo - Aplicação do prazo prescricional previsto no artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90) - Inteligência do art. 35G da Lei n. 9.656/98 - Recurso improvido. PLANO DE SAÚDE - Reajuste em função da mudança de faixa etária - Inadmissibilidade - Contrato de trato sucessivo - Aplicabilidade das Leis n"s 9656/98 e 10.741/03 - Vedada a discriminação em razão da idade - Contrato de adesão - Cláusula contratual que deve ser interpretada a favor do consumidor - Sentença mantida - Recurso improvido? (TJSP, Apelação n° 0135435-88.2010.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 14-04-2011, rel. Des. Percival Nogueira).

Assim, rejeito o pedido de reconhecimento da prescrição ânua.

No mais, os pedidos são procedentes.

A questão do aumento da sinistralidade por conta da idade da beneficiária é fato incontestável. É evidente que, na hipótese, sobreleva considerar a função do risco em decorrência do avanço da idade (quanto mais idoso for o consumidor, por óbvio, maior será a chance de sofrer problemas relacionados com sua saúde).

A justificativa para o aumento do prêmio com o avanço da idade até existe e é lógica, com dito alhures, mas não pode ser admitida por uma simples razão: a lei não permite. 
De fato, a conduta da ré desrespeitou o artigo 31 da Lei n. 9656/98 e o artigo 15, § 3º, da Lei n. 10.741/03 [É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade].
Como se sabe, na relação de consumo, na forma do art. 47 do CDC, a dúvida milita favoravelmente ao consumidor, parte mais fraca segundo a própria Constituição Federal reconhece. 
Nesse vértice, são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, colocando o consumidor, assim, em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (art. 51, IV, do CDC).
Como se sabe, o Estado do Idoso decidiu intervir nas relações privadas exatamente para compensar a força do poder econômico. ?O desequilíbrio que se criou no mercado mediante a atuação prepotente das empresas através das cláusulas contratuais, que criaram amarras insuportáveis para os consumidores, no âmbito da relação de consumo, veio exigir a atuação do Estado para imposição de uma nova mentalidade?. 
Trocando em miúdos: ?não havendo entre os consumidores a mesma homogeneidade ocorrida entre os trabalhadores subordinados, não se podendo esperar a formação de sólidas associações como os sindicatos operários, não se tendo a atuação de uma Justiça consciente da nova realidade, a resposta à nova realidade deverá vir através de uma intervenção externa do Poder Público. Essa intervenção se caracterizará pela atuação de uma ordem pública que interferirá restringindo a liberdade contratual das partes fortes da relação. Há que se distinguir uma ordem pública política e moral, mais consentânea com a doutrina liberal justificadora do absenteísmo do Estado, de uma ordem pública econômica e social, que interfere mais diretamente sobre os mecanismos de proteção e de deslocamento de riqueza. Esta ordem pública atua quer sob a forma de direção, quer sob a figura de proteção... Sob o aspecto de direção, o intervencionismo do Estado tende a criar, manter ou restabelecer as condições concretas para uma livre concorrência real.... Sob o aspecto de proteção, o legislador passou a atuar com o intuito visível de compensar as desigualdades e de criar uma igualdade concreta destinada a substituir uma desigualdade criada pela crença numa igualdade abstrata dos contratantes. O legislador foi despertado pela necessidade de remediar aos abusos perpetrados pela inserção de cláusulas contratuais assecuratórias da prepotência do contratante economicamente mais forte?. 
Em reforço, aliás, o STJ, em recente julgamento, entendeu por bem em aplicar o direito básico do idoso de não ser discriminado (art. 15, § 3º, da Lei n. 10.741/2003) com reajustes diferenciados a partir dos 60 anos. Nesse passo, vedou o STJ, ao julgar o recurso especial n. 989.380-RN, 6-11-2008, rel. Min. Nancy Andrighi, ?os reajustes nas mensalidades dos planos de saúde, a partir de janeiro de 2004, em razão da mudança da faixa etária daqueles que completaram ou completarem 60 anos ou mais, independentemente da época em que foi celebrado o contrato, permanecendo os planos de saúde estabelecidos com os consumidores idosos submetidos aos demais reajustes definidos em lei e no contrato?.  
Assim, o reajuste das parcelas do plano de saúde para beneficiários que completam 60 anos de idade, independentemente da época em que foi celebrado o contrato é, sem dúvidas, abusiva, especialmente porque o Estatuto do Idoso, na esteira do disposto no artigo 15 da Lei n. 10.741/2003, não permite que o idoso seja discriminado (a partir dos sessenta anos, como no caso).
Nessa senda, sendo inexigível o reajuste aplicado pela ré (desde maio de 2010), deve o plano de saúde devolver os valores pagos a maior no montante de R$ 1.646,50 (valor indicado na inicial). Ressalte-se que o valor cobrado não foi impugnado pela ré. Incide na espécie o disposto no artigo 302 do CPC, devendo ser acolhido integralmente.
À vista destas considerações, a procedência da demanda é medida de rigorosa justiça.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por JOÃO CARLOS FARIA BAZÍLIO e MARIA CLARET BERTONI FARIA BAZÍLIO em face de BRADESCO SAÚDE S/A para, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela: a) DECLARAR a inexigibilidade do reajuste das parcelas em virtude da mudança de faixa etária da segunda autora, desde 30-05-2010, reconhecendo a nulidade da cláusula do Contrato de Seguro Saúde firmado entre as partes, quando prevê o reajuste das parcelas em virtude da mudança de faixa etária, bem como a inexigibilidade de tal aumento desde 30-05-2010; b) DETERMINAR que o réu se abstenha de praticar novo aumento em virtude da idade dos autores (considerando-se que o primeiro autor completou sessenta anos no mês passado); e c) CONDENAR a ré a devolver os valores pagos a maior no montante de R$ 1.646,50 (um mil, seiscentos e quarenta e seis reais e cinquenta centavos), com correção a partir dos desembolsos, atualizado pela Tabela Prática de Atualizações do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros moratórios à base de 1% ao mês desde a citação [o valor da correção monetária já foi incluído no montante da condenação - ver planilha anexada à inicial].
Diante da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da causa, nos moldes do artigo 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
