

SENTENÇA

Processo nº:0003109-87.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Flávia Karine Lodi
Requerido:Luis Alberto Almeida Ferreira


CONCLUSÃO

Em 14 de dezembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.





FLÁVIA KARINE LODI ajuizou ação de reintegração de posse cumulada com indenização em face de LUÍS ALBERTO ALMEIDA FERREIRA aduzindo, resumidamente, que as partes mantiveram união estável no período de 30.07.2009 a setembro/2011, do qual adveio prole. Com o término do relacionamento, o réu levou consigo o veículo da autora. Esclareceu que havia celebrado contrato de financiamento mercantil com alienação fiduciária, o qual tinha por objeto o veículo Peugeot 206 SW, 2006/2007, placas KXV 0367. A autora teve o seu nome lançado no cadastro dos maus pagadores. O veículo pertence à autora, de sorte que deve ser reintegrada na sua posse. Requereu a concessão de liminar, bem como a procedência da ação, tornando definitiva a liminar, condenando-o no ressarcimento dos prejuízos causados e danos ao veículo.  

Foi designada audiência de justificação de posse. O réu não foi localizado. O pedido liminar foi concedido (fls. 52/53). 

O bem foi localizado (fls. 62). 


O réu foi citado (fls. 95), porém deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido conforme autoriza o art. 330, II, do Código de Processo Civil. 

Afirmou a autora que as partes mantiveram união estável e que, ao término, o réu levou consigo veículo de sua propriedade. 

Regularmente citado, o réu não apresentou defesa. Incidiu, portanto, nos efeitos diretos da revelia, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, razão pela qual todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros.  

Observo que na medida em que as partes mantiveram relacionamento em comum, cogita-se da hipótese de o réu ser coproprietário do bem. Porém, a autora celebrou contrato de arrendamento mercantil com instituição financeira, sendo responsável pela integridade do veículo. Por isso, entendo que a posse deva permanecer com ela. Eventual direito que o réu possua sobre o bem deverá ser resolvido em ação indenizatória. 

Finalmente, observo que embora haja pedido cumulado de reparação de danos, ao mesmo não foi atribuído qualquer valor. Além disso, nenhum dano restou demonstrado. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reintegração de posse cumulada com indenização ajuizada por FLÁVIA KARINE LODI em face de LUÍS ALBERTO ALMEIDA FERREIRA, reintegrando a autora na posse do veículo referido no relatório desta sentença, tornando definitiva a liminar concedida. 

 Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa atualizado, já deduzida a sucumbência experimentada pela autora.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
