

Processo nº:0003526-26.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Top Master Produtora de Eventos SC Ltda e outro
Requerido:Rubens Barbosa de Moraes

CONCLUSÃO

Em 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos,

TOP MASTER PRODUTOIRA DE EVENTOS SC LTDA e JOÃO ANTONIO DE SOUSA MATOS moveram ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de RUBENS BARBOSA DE MORAES, alegaram, em suma, que o autor teve injustamente seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes em razão do não pagamento de cheque por ele emitido em favor do réu por ocasião de acordo celebrado em ação trabalhista. Alegaram os autores que não efetuaram o pagamento, mas que comunicaram ao réu a impossibilidade, mas, mesmo assim, ele levou o cheque ao banco, o qual foi recusado, situação que ensejou a inscrição dos dados do autor nos cadastros de inadimplentes. Pretendem os autores a declaração de inexistência do débito, com a conseqüente retirada de seus dados dos cadastros de inadimplentes, bem como a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais (fl. 02/15). 

A petição inicial foi instruída com instrumento de procuração e documentos (fls. 16/61).

Houve emenda à inicial, às folhas 67/70.

Citado, o réu apresentou contestação, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito aduziu, em resumo, que de fato houve erro na transferência do valor que foi depositado pelo autor, mas tal pagamento ocorreu apenas por ocasião do inquérito policial, não agindo o réu ilicitamente.

A contestação foi instruída com documentos (fls. 100/137).

Réplica a fls. 155/166.

É o relatório. 
Decido.

Passo ao desate da lide da forma do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.

Afasto as preliminares alegadas pelo réu. A petição inicial preenche os requisitos necessários e proporciona ao réu ampla defesa. O réu é parte legítima, uma vez que a autora atribui a ele o dever de indenizar, imputando conduta ilícita.

O pedido é parcialmente procedente.

Ficou claro nas alegações do requerido que o pagamento do título de crédito, mesmo que feito tardiamente e de forma fracionada, foi feito, ou seja, o valor constante no cheque foi pago. Não obstante, percebo que o pagamento foi fracionado não por culpa dos autores, e sim por erro bancário, conforme se percebe pela cópia dos autos do inquérito policial, às folhas 241 deste processo.

Por outro lado, o pagamento foi realizado somente após a instauração do procedimento investigatório, ou seja, de fato o cheque não foi compensado de imediato.

Assim, agiu o réu licitamente ao levar o titulo de crédito ao cartório de protesto.

Ora, o cheque emitido para pagamento de acordo trabalhista não foi compensado por falta de fundos, ou seja, por culpa exclusiva dos autores, tratando-se de ordem de pagamento a vista, o requerido exerceu seu direito de depositar o cheque e levá-lo a protesto, assim como ao requerer a instauração de inquérito policial, mesmo que posteriormente o procedimento tenha sido arquivado.

O arquivamento do inquérito policial não deixa de dar razão ao requerido. Embora o autor tenha realizado o pagamento nos autos do procedimento evitando, assim, a ação penal, não altera em nada a situação de estar inadimplente à época dos fatos.

Não há nos autos qualquer indicação de conduta ilícita do réu, ao contrário, ele sim sofreu prejuízo quando celebrou acordo com a autora em juízo, acreditando que receberia a quantia da forma como acordado. Natural que tenha se sentido ludibriado. 

Dessa forma, ausentes os requisitos necessários ao reconhecimento da responsabilidade civil.

Por outro lado, tendo em vista o inequívoco pagamento da quantia constante no cheque, tal dívida é inexigível.

Com relação a eventual débito existente em razão de acordo trabalhista, não cabe a este juízo declarar a inexigibilidade.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência do débito representado no titulo de crédito emitido pelo autor.

Em razão da maior sucumbência dos autores, condeno-os ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15%¨sobre o valor da causa atualizado.

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão da restrição em nome dos autores.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
