

SENTENÇA

Processo nº:0003506-26.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Humberto Oliveira Santos
Requerido:Hotel Vila Mazzaropi - Campos do Jordão Serviços de Hotelaria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 14 de setembro de 2011.
JOSÉ HUMBERTO OLIVEIRA SANTOS ajuizou a presente ação em face de VILLA MAZZAROPI SERVIÇOS DE HOTELARIA LTDA. - EPP alegando, em síntese, que reservou hospedagem no estabelecimento da demandada situado em Campos do Jordão para o período de 07 de agosto a 09 de agosto de 2009, em comemoração ao Dia dos Pais, ao preço de R$1.498,00. Na manhã do dia 09 de agosto de 2009, por volta das 9h30min, resolveu passear a cavalo com o filho menor. Quando o demandante tentava montar no animal, valendo-se da escada disponibilizada para tal fim, o último degrau desta cedeu, provocando seu desequilíbrio. O autor tentou se segurar no animal, mas este se movimentou, projetando-o ao chão, para debaixo do animal, que o pisoteou e desferiu-lhe coice de raspão. Não bastasse a precariedade da estrutura disponibilizada para a montaria, deparou-se o demandante com o despreparo dos funcionários do hotel em prestar-lhe os primeiros socorros, tendo permanecido no solo, ferido e com fortes dores. A filha teve de se deslocar até a recepção para noticiar o acontecido e solicitar fosse providenciado o resgate. Depois de vinte e cinco minutos foi encaminhado pelo serviço de resgate ao hospital. Em decorrência dos fatos a gerente comprometeu-se a conceder-lhe mais uma estada e a pagar os medicamentos prescritos. Quando do "check-out", na manhã do dia 10 de agosto de 2009, foi surpreendido, no entanto, com a cobrança da diária adicional, que só não se efetivou depois de muita insistência. Os medicamentos, contudo, foram custeados pelo autor. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais experimentados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão comporta acolhida.
Restou incontroversa nos autos a ocorrência do acidente nos moldes alegados pelo autor - o último degrau da escada cedeu no momento em que subia no cavalo, provocando seu desequilíbrio e queda ao chão, sob o animal, que o pisoteou na perna, desferindo-lhe ainda um coice de raspão -.
 Pois bem, finda a instrução, exsurge do acervo probatório que a escada de três degraus retratada a fls. 11 era o único aparato disponibilizado pela demandada para auxiliar os hóspedes na montaria e que, no momento do acidente, apenas o tratador dos cavalos orientava o autor e seu filho menor na montaria, conforme asseverado, ademais, pelo recreador Wagner a fls. 34.
Ao revés do que aduz a demandada, não se desvencilhou ela do ônus de demonstrar de forma cabal e inequívoca, sob o crivo do devido processo legal, tivesse sido o autor advertido pelo tratador dos animais de que a escada se destinava ao uso exclusivo das crianças. 
Ora, disponibilizado o passeio a cavalo para todos os hóspedes - crianças, jovens, adultos e idosos -, à míngua de demonstração de alguma restrição - fotos do local com placas alusivas à proibição ou mesmo circular encaminhada aos frequentadores contendo alguma advertência neste sentido -; e não possuindo a grande maioria deles experiência em montaria, não refoge às regras da experiência e ao senso comum fosse a escada utilizada por qualquer um dos hóspedes para subir no animal, como fizera o demandante.
As fotografias de fls. 09/11 são suficientes para evidenciar a precariedade e a má-conservação da escada. 
Mais.
Ocorrido o acidente, Guido e Wagner não souberam esclarecer o juízo quais os primeiros atendimentos que o tratador e o porteiro - que se dirigira ao local dos fatos -, teriam dispensado ao demandante até a chegada do resgate.
A ré, por sua vez, não logrou comprovar tivessem seus funcionários algum preparo para auxiliar o autor imediatamente após o acidente, juntando, para tanto, certificados de participação e frequência deles em cursos de capacitação para primeiros socorros, tudo a respaldar a versão do autor de que só fora efetivamente assistido cerca de vinte e cinco minutos após o acidente, pela equipe do resgate.
Agregue-se a isto, a ausência de macas, ambulatório e de algum profissional da área da saúde no estabelecimento, segundo declaração de Guido.
O preposto Guido, confirmando o relato do autor, esclareceu, ainda, só ter tomado conhecimento do acidente através da filha de José, que se deslocara até a recepção, a corroborar a ineficiência no atendimento ao autor e o despreparo e desorganização do hotel para enfrentar situações que tais.
Com efeito, não se coaduna com as grandiosas instalações e com o padrão de conforto e excelência nos serviços propagado pela demandada em seu material publicitário (fls. 15/18), o amadorismo e o flagrante despreparo dos seus funcionários em lidar com situações que coloquem em risco a integridade física da clientela, sobretudo porque disponibilizado passeio a cavalo a pessoas sem nenhuma experiência e sabedora a ré dos riscos inerentes a esta prática (quedas, etc), sequer zelando pela manutenção de ambulatório, aparatos e profissional capacitado para dispensar os primeiros atendimentos.
Patente, pois, a falha nos serviços da demandada.
Oportuna aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pelo autor em decorrência do comportamento negligente da ré no oferecimento de serviço desprovido da necessária segurança, frustrando a convivência familiar numa data festiva - Dia dos Pais -, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do ocorrido.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio daré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$4.000,00.
Não olvida o juízo a concessão pela ré de mais uma diária ao autor e a não compensação dos cheques de fls. 48/49, tais posturas, todavia, não são bastantes para elidir o dano moral indenizável.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por JOSÉ HUMBERTO OLIVEIRA SANTOS em face de VILLA MAZZAROPI SERVIÇOS DE HOTELARIA LTDA. - EPP para condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$4.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos a partir desta data (prolação da sentença), extinguindo o feito, nos termos do art.  269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do demandante.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2011.
