

SENTENÇA

Processo nº:0003286-31.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Maria de Carvalho Rego
Requerido:Maria Tereza Maldonado
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.
No caso vertente o marido da autora esteve no apartamento da ré acompanhado de uma pessoa que se identificou como mecânico (de acordo com a testemunha da requerida), examinando o veículo com todo o tempo possível.
Não foi vedada uma verificação mais completa ou até mesmo um "test drive".
Nota-se ainda que a autora não procurou a ré para tentar conversar, tratando de realizar uma revisão completa no veículo, que custou 75% do valor da compra.
O carro foi vendido entre dois particulares e no estado em que se encontrava, não existindo a "garantia" de 3 três meses de motor e câmbio quando o bem é transacionado em loja especializada.
Assim, vemos que além de não se configurar má-fé da vendedora, que comprovou também através de sua testemunha que o carro não tinha defeito, a venda foi realizada por preço inferior ao de mercado, tratando-se de veículo  com 10 anos de uso e com alta quilometragem. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 258,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
