

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 01de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.10.003437-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Norivaldo Ribeiro

Requerido:Pontual Redes de Proteção e Alambrados Ltda




Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. Ao réu competia prova da prestação dos serviços contratados.
Os danos morais também são devidos porque o inadimplemento contratual do requerido foi capaz de causar séria perturbação à tranquilidade do requerente, que pagou pelo serviço contratado e a ré deixou de prestar os serviços e ainda se recusando a devolver o valor recebido e a devolver os três cheques que teria sido repassados a terceiros.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a devolução da importância de R$ 1.575,00 com correção monetária contada desde janeiro de 2010, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno o réu ainda à devolução dos três cheques não compensados, sacados contra o Banco do Brasil, cada um no valor de R$ 1.575,00 (fls. 07/09), no prazo de dez dias a contar da presente sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00 até o limite de R$ 1.000,00, a partir de quando a obrigação se converte em pagamento do valor total do cheques, com correção monetária contada desde abril de 2010 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação, e sem prejuízo da multa. Pelos danos morais, condeno o réu ai pagamento da importância de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 22 de outubro de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito





DATA
Em 22 de outubro de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 22 de outubro de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
