

SENTENÇA

Processo nº:0003705-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Domenica Crisafulli Probaos
Requerido:Roberto Sebastião Moreira


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que, em 22.1.2009, o veículo de propriedade do réu encontrava-se estacionado em frente a uma clínica médica situada na Rua Barão de Duprat, n. 229, Santo Amaro, quando se movimento sem condutor e atingiu a autora. O socorro foi prestado pelo SAMU e a autora experimentou graves lesões no tornozelo. Após mencionar a culpa do réu no acidente, a autora deduziu pedido de indenização dos danos materiais (R$ 13.367,00) e dos danos morais (equivalente a 200 salários mínimos).


O réu apresentou contestação (fls. 102/115). Em síntese, alegou que o acidente aconteceu porque "algumas crianças de rua ingressaram no seu veículo e soltaram o freio de mão" (fls. 105), o que não configurava um nexo causal entre a conduta do réu e as lesões experimentadas pela autora. Defendeu a qualificação daquela circunstância como "caso fortuito".  No mais, o réu impugnou a pretensão dos danos materiais e dos danos morais.


Houve réplica (fls. 119/122).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é procedente. 


Entendo provada a culpa do réu no acidente. O motorista do automóvel que estaciona seu veículo sem checar portas e janelas age com manifesta negligência. Omite-se no dever de cautela justamente para impedir que terceira pessoa não autorizada possa apoderar-se do veículo e causar acidentes. No caso sob julgamento, o réu confessou sua negligência na investigação policial, ao admitir que "estacionou o veículo com a janelas abertas na rampa de um estacionamento de uma clínica, onde iria retirar um exame médico" (sic, fls. 56).


Evidente, ainda, o nexo causal entre a conduta do réu, o acidente e as lesões experimentadas pela autora.  Acolhida a versão do réu (fls. 56), quando ele retirou do interior do veículo a criança que ali estava, continuou a deixar o veículo aberto e, pior, não checou os freios. Sua imperdoável negligência causou o acidente, já que o veículo terminou por descer a rampa e atingir a autora. Inafastável a conclusão de que a autora somente experimentou lesões porque houve um acidente causado por conduta negligente do réu. 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 


Acolho o pedido de reparação dos danos materiais. A autora fez prova das seguintes despesas: (i) com remédios necessários ao seu tratamento  no valor de R$ 445,29 (fls. 22/26), (ii) honorários de enfermagem no valor de R$ 2.750,00 (fls. 28), (iii) locações com cadeiras de rodas e de banho no valor de R$ 172,00 (fls. 30/34) e (iv) serviços de fisioterapia no importe de R$ 10.000,00 (fls. 36/41). Os valores serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do acidente, 22.1.2009, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 


Igualmente, acolho o pedido de indenização dos danos morais. Em razão do acidente (atropelamento), a autora experimentou graves lesões corporais, que lhe incapacitaram por mais de 30 dias, inclusive com sequela de cicatriz no tornozelo direito (fls. 19/20). Entendo caracterizado o dano moral, quando atingida a integridade corporal de maneira grave e capaz de gerar na vítima sequela física e psicológica. 



Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."



No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos da personalidade, notadamente aqueles integrados à integridade corporal e à imagem, surgirá em benefício do ofendido,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 

Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  10.000,00 (dez mil reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do acidente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por DOMÊNICA CRISAFULLI PROBAOS em face de ROBERTO SEBASTIÃO MOREIRA, para condenar o réu ao pagamento de indenização nos seguintes termos:


(a) reparação dos danos materiais nos seguintes valores: (i) com remédios necessários ao seu tratamento  no valor de R$ 445,29 (fls. 22/26), (ii) honorários de enfermagem no valor de R$ 2.750,00 (fls. 28), (iii) locações com cadeiras de rodas e de banho no valor de R$ 172,00 (fls. 30/34) e (iv) serviços de fisioterapia no importe de R$ 10.000,00 (fls. 36/41). Os valores serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do acidente, 22.1.2009, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 


(b) reparação dos danos morais no valor de  R$  10.000,00 (dez mil reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do acidente, 22.1.2009, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 05.8.2012). 


Considerando-se a sucumbência, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência. Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita, isentando-o do pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios.


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 25.000,00  sem acréscimos.

P.R.I. Ciência à Defensoria Pública.

São Paulo, 05 de agosto de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
