

SENTENÇA

Processo nº:0003564-30.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANGÉLICA VICTORIA CRUZ
Requerido:BANCO SANTANDER S.A.






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Apesar da revelia do banco-réu (o qual, apesar de ciente da data da audiência de instrução e julgamento  fls. 57, não se fez presente  fls. 71), a questão tratada nos autos é de direito e, por isso, entendo que a pretensão da autora não mereça acolhimento, conforme fundamentos a seguir expostos.
A demandante reconhece não ter pago integralmente o valor das faturas de seu cartão de crédito.
Os extratos bancários juntados demonstram que, ao menos desde dezembro de 2011, o banco-réu vem efetuando o desconto do denominado "valor mínimo" na conta corrente da autora (fls. 32, 34, 38, 40, 42, 45, 46, 47 e 51), não tendo ela, nesse período, se insurgido contra tais descontos.
Apenas neste momento, quando a dívida já alcança mais de R$. 4.000,00 (fls. 72 e 73) é que ela questiona os valores dos juros cobrados. 
Como visto, os pagamentos das faturas do cartão de crédito da autora sempre foram realizados pelos valores mínimos, razão pela qual foi legítima a incidência de juros de mora e outros encargos.
Muito embora a relação existente entre as partes seja de consumo, com a consequente incidência do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), não merece acolhimento a pretensão da autora.
Não há prova alguma de que o banco-réu tenha cometido qualquer irregularidade, ilicitude ou abuso, inexistindo onerosidade excessiva, desequilíbrio contratual ou prática lesionaria, até porque ele não se aproveitou, de forma intencional, da inexperiência, necessidade ou fraqueza da autora.
Aliás, verifica-se de todas as faturas do cartão de crédito da autora a clara discriminação das taxas de juros impostas (fls. 14/28).
Ademais, é perfeitamente possível a cobrança de taxas superiores a 12% ao ano.
Os contratos bancários são regidos pela Lei nº 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto nº 22.626/33), especialmente a norma do art. 1º, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.
A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula nº 596 do STF, ?verbis?: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Além disso, desde a Emenda Constitucional nº 40, de 29/05/03, já não incide a norma do art. 192, § 3º, da CF/88, que limitava os juros reais a 12% ao ano. De todo modo, mesmo antes já era pacífico o entendimento de que aquela norma não era auto-aplicável, dependendo sua incidência de lei complementar que regulamente o sistema financeiro nacional.
Consolidando o entendimento jurisprudencial, o E. Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº 648, com o seguinte enunciado: ?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?. 
Conclui-se, portanto, que a autora não tem direito à revisão contratual, nem à pretendida indenização por danos morais.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 750,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 18 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
