

SENTENÇA

Processo nº:0003366-58.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoImpugnação Ao Valor da Causa - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Confederação Brasileira de Hipismo
Impugnado:Ricardo Lopes Quadros e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE HIPISMO - CBH em ação de indenização de danos morais e materiais  que lhe movem GIOVANNA CATO QUADRO, RICARDO LOPES QUADROS e CARLA CECÍLIA CATO QUADROS apresenta IMPUGNAÇÃO AO VALOR DA CAUSA alegando deva ser de R$ 648.055,39 que representa  o pedido.

O impugnado respondeu que o valor da causa foi fixado corretamente.

É o relatório. Decido.

Como é cediço, o valor da causa deve corresponder ao valor monetário da pretensão do autor deduzida em juízo, pouco importando se esta é justa ou não. 

Evidencie-se que, no caso vertente, a pretensão do autor é composta por valores de ordem material e moral, e que a respeito destes não há dispositivo legal sobre o valor que atribuem a causa. 

A indenização por dano moral tem sua monta estipulada na sentença, mediante arbitramento judicial, sendo que o valor atribuído a ela na petição inicial é apenas estimado, por não ser possível no momento do ajuizamento aferi-lo, de forma que esse não constitui parâmetro adequado para a fixação do valor da causa.

"Conforme entendimento dominante nesta Corte, a fixação do dano moral está ao arbítrio do juiz, apenas oferecendo, o autor, os parâmetros legais na determinação do "quantum", eis que inexistem critérios previstos por lei, para tal fim. Dessa forma, a indenização deve ser fixada pelo juiz, atento às circunstâncias da causa, sem necessidade de o Autor pleitear a sua fixação em determinado valor"  (STJ- 3a T., AI 376.671  AgRg, Min. Pádua Ribeiro).

Desse modo, aceitável o valor atribuído pelo impugnado, pois no valor de R$ 10.000,00 que deu à causa está embutido o valor de R$ 6.416,39 dos danos materiais e o valor que sobeja refere-se a danos morais estimados. 

Ante o exposto, rejeito a impugnação, pondo fim ao incidente, descabendo sucumbência.


Int.


São Paulo, 12 de abril de 2011.
