

SENTENÇA

Processo nº:0003365-21.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Cristiane Maria Mello Ribeiro Santos
Requerido:V V P Filhos Automóveis Me
Justiça Gratuita









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan



Vistos.
CRISTIANE MARIA MELLO RIBEIRO SANTOS promove a presente ação de rescisão contratual com pedido de indenização por danos morais e materiais e tutela antecipada em face de  VVP FILHOS AUTOMÓVEIS ME alegando que em 18/01/2011 adquiriu da empresa ré, um veículo Citroen Xsara Picasso GX sendo que na data de 16/12/2011 ao tentar transferir o veículo bem como contratar seguro descobriu que o veículo estava classificado como sucata e tendo sido adquirido por meio de leilão pela ré. Aduz que se sente enganada pela ré que nada lhe informou a respeito, tendo entrado em contato com a ré, esta nada resolveu. Pediu antecipação de tutela e a procedência da ação, com a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em promover em até 5 dias o reembolso das parcelas do financiamentos adimplidas pela autora, transferência do veículo para o nome da empresa ré, comprovação de que a ré realizou o reembolso das parcelas do financiamento, a quitação total deste perante a financeira e o pagamento de 50 salários mínimos a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 13/34).
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 35.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 42/50) alegando em síntese, preliminarmente, inépcia da inicial por ausência de pedido expresso de rescisão contratual, ilegitimidade passiva porquanto não foi a vendedora do automóvel, a decadência do prazo para reclamar e requereu, ainda, a denunciação da lide da empresa WS Veículos Ltda. No mérito, alegou que jamais participou da relação da compra e vendo do bem tendo apenas emprestado seus dados para a empresa WS. Defendeu ainda a inexistência de dano material ou moral. Por fim, requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 51/67).
Réplica a fls. 71/78.
Instadas as partes a se manifestarem a respeito de quais provas pretendiam produzir a autora requereu produção de prova testemunhal e a ré quedou-se inerte (fls. 94/96).
Designada audiência de tentativa de conciliação para o dia 14/08/2013, apenas a autora compareceu, restando prejudicada a conciliação (fls. 99).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, eis que a ré  consta no documento de fls. 19/21 como vendedora do veículo objeto da presente ação, não havendo comprovação no sentido de que apenas emprestou os dados a terceiros e nem poderia se esquivar de sua responsabilidade sob este argumento, pois no mínimo aderiu à cadeia de consumo.
Rejeito, ainda, a preliminar de decadência do prazo para reclamar, tendo em vista que tratando-se de vício oculto o prazo passa a correr do momento em que evidenciado o defeito, sendo que a reclamação do consumidor perante o fornecedor obsta a decadência, nos termos do art. 26, §2º, I e § 3º, o que se verifica que não ocorreu conforme os documentos de fls. 28/33.
Não há inépcia da inicial pois a exordial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil e permite o exercício do direito de defesa.
No mais, a questão trata de relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor em que ocorre solidariedade entre os fornecedores da cadeia de consumo, não havendo necessidade da denunciação da lide, que resta aqui indeferida.
No mérito, contudo, a ação é improcedente.
A autora alega que adquiriu o veículo objeto da presente ação da empresa ré em 18/01/2011 sendo que em 16/12/2011 ao proceder a transferência do bem e contratação de seguro foi informada que se tratava de veículo classificado como sucata, fato pelo qual sentiu-se enganada e ingressou com a presente ação.
Entretanto, a documentação trazida aos autos pela autora, em especial a fls. 22, não dá suporte às suas alegações, eis que o documento do veículo em questão foi transferido para o nome da autora, o que gera a presunção de regularidade do veículo.
Note-se que entre a presunção de regularidade do veículo com a emissão do certificado respectivo e o laudo particular trazido pela autora, prevalece o primeiro, que deveria ser desconstituído por prova pericial que, no entanto não foi requerida pela autora quando da especificação de provas. Nesse sentido, a prova testemunhal não é apta a ilidir a prova documental consubstanciada em documento de natureza pública.
É de se salientar que fato da autora ser consumidora poderia gerar a inversão do ônus da prova em relação ao réu, com base no Código de Defesa do Consumidor, mas a inversão não é automática, sendo que no caso concreto teria como pressuposto a existência de verossimilhança das alegações, que não restou consubstanciada com a documentação trazida aos autos.
Assim, não comprovados os fatos alegados pela autora e a existência de prejuízo, de rigor a improcedência da ação.
Além disso, por fim, o pedido da autora não poderia, de toda forma, ser acolhido na forma em que formulado, eis que a autora pretende obter, na verdade, com "obrigação de fazer"  que não é a via adequada para toda e qualquer pretensão - rescisão contratual e volta ao status quo ante, sem contudo formular pedido expresso neste sentido.
Isso posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência extingo o processo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa atualizado, nos termos do art. 20, § 3º do Código de Processo Civil, observada a Lei de Assistência Judiciária Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2014.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
