

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003912-05.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:EDIVALDO BATISTA DOS SANTOS
Requerido:BANCO BRADESCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega o autor que sofreu atropelamento, e que houve furto de seus documentos no interior do hospital. Após o fato, constatou a realização de saques que totalizam a quantia de R$ 1.980,80 e não o valor informado pelo autor em seu pedido inicial.
O réu, por sua vez, não demonstrou que os saques foram efetuados pela parte autora, ou com a anuência desta. Trata-se de ônus que ao réu competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Ademais, verifica-se ser impossível carrear à parte autora o ônus de provar que não efetivou os saques, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
Neste contexto, cabia ao banco esmiuçar os fatos, demonstrando como chegou à conclusão de que o saque foi efetuado pelo autor, ou por pessoa por ela autorizada, ou ainda, que não houve fraude de terceiros. 
Assim, considerando que a parte autora nega ter realizado o saque, e não tendo o réu demonstrado o contrário, conclui-se que a conduta negligente deste, em não oferecer a devida segurança ao consumidor, permitiu a ocorrência da fraude, acarretando insegurança à parte autora.
A propósito do tema:
DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUES SUCESSIVOS EM CONTA CORRENTE. NEGATIVA DE AUTORIA DO CORRENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas correntes, competindo ao banco réu da ação de indenização o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora. Incumbe ao banco demonstrar a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista o reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. (REsp 727843 / SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI).
Assim, forçoso concluir pela veracidade das alegações da parte autora em sua inicial, razão pela qual os valores descontados indevidamente de sua conta devem ser a esta restituídos.
Por fim, não se vislumbra dano moral no caso.
Com efeito, tem-se que o autor foi vítima de furto e fraude, não podendo estender ao banco a dor pelo saque indevido.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando o banco requerido ao ressarcimento de R$ 1.980,80, corrigido desde o ajuizamento do feito e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 16 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
