

SENTENÇA

Processo nº:0003372-60.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:NADIEJDA BEATRIZ CALDAS FERRO e outro
Requerido:LIDIA VALDES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Tendo em vista o depósito efetuado nos autos (fls. 51), decorrente de bloqueio on line,  o decurso in albis do prazo para embargos (certidão retro) e as manifestações de fls. 53 e 62, que reputo como concordância com o valor depositado, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a intimação do réu revel, que não tinha patrono nos autos para fins de decurso de prazo, nos termos do art.322 caput, do CPC. 
Com o trânsito em julgado da presente decisão, defiro, desde já, o levantamento da quantia em favor dos exeqüentes, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor.
Após, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.


São Paulo, 16 de março de 2011.
