

SENTENÇA

Processo nº:0003400-44.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tabata Carvalho Conceição
Requerido:Magazine Luiza S/A


Justiça Gratuita









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan







Vistos.
TABATA CARVALHO CONCEIÇÃO ajuizou a presente ação em face de MAGAZINE LUIZA S/A alegando ter adquirido por meio do sitio eletrônico da ré um armário de cozinha pelo valor de R$ 195,14. Ocorre que quando da entrega do referido móvel a autora notou que este continha algumas avarias como esfarelamento, trincas, rachaduras e riscos que não permitiam sua instalação de forma adequada. Sustenta que entrou em contato com a ré, tendo esta efetuado a troca do bem, porém não foi possível a montagem do bem uma vez que estavam faltando os parafusos necessários para tanto, que estariam em volume que estava faltando. Alega a autora que por várias vezes entrou em contato com a ré, porém esta não resolveu a situação. Requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada em danos materiais no montante do dobro que dispendeu pelo bem (R$ 390,28), bem como indenização por danos morais no patamar de 25 salários mínimos. Juntou documentos  fls. 10/18).
Citada (fls. 23), a ré apresentou contestação (fls. 23/27) alegando a inexistência do dever de indenizar uma vez que não demonstrou nenhum dano específico, sob pena de ocorrer enriquecimento sem causa. Ao final requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 34/38.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 39), a autora afirmou não ter outras provas a produzir (fls. 41) e a ré não se manifestou (fls. 42).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Trata-se de relação de consumo entre a ré, vendedora de moveis e eletrodomésticos  e a autora pessoa física, pelo que aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido, é de se observar que o autor, diferentemente do que alega o réu, é parte vulnerável na relação jurídica, em especial no seu aspecto técnico. Sendo vulnerável na relação jurídica, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Colocadas essas premissas, passo a analisar as questões de mérito.
A ação é parcialmente procedente.
É incontroverso que a autora adquiriu um armário de cozinha da empresa ré, sendo incontroverso ainda que apresentou avarias (fls. 13/14), as quais ocasionaram o pedido de troca do produto pela autora e posteriormente efetuada a troca pela ré, porém não de maneira satisfatória, deixando de fornecer elementos necessários para a sua montagem e posterior uso.
De fato, a ré não contesta o fato de que na troca do bem o novo produto foi entregue sem todos os volumes, restando pendentes os parafusos de montagem. Assim, restou incontroverso que a ré não cumpriu com sua obrigação contratual.
Contudo, a autora não pediu a rescisão do contrato e retorno das partes ao status quo ante  o que ensejaria a devolução do valor pago - limitando-se, neste aspecto, a pedir indenização por danos materiais que, de fato, não restaram comprovados nos autos. Não há notícias de que a autora tenha despendido valores para que terceiros efetuassem a montagem do bem e nem mesmo adquirido produtos para tanto, pelo que o pedido, neste aspecto, não comporta acolhimento.
Entretanto, os transtornos da autora para a solução do problema junto à ré, no caso concreto, ultrapassaram o mero aborrecimento, sendo devida indenização por dano moral.
Considerando, em especial, os montantes envolvidos, a capacidade econômica das partes, a intensidade da culpa e a extensão do dano, arbitro, a título de danos morais, o valor de R$ 1.000,00 (mil reais), nesta data, que deverá servir de lenitivo à autora e, ao mesmo tempo, incentivará a ré a tomar as medidas preventivas necessárias para que o fato não torne a ocorrer.
É devida correção monetária, com relação aos danos morais, desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), aplicando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra adequada para recompor as perdas em função da inflação (nesse sentido: TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 904519-0/4, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 27.09.06, v.u.). 
São devidos juros de mora desde a citação no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 405 c.c. art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Rejeito o pedido de indenização por danos materiais. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência recíproca, condeno ambas as partes ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios no percentual de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, compensando-se reciprocamente, nos termos dos artigos 20 e 21 do Código de Processo Civil e observada a Lei de Assistência Judiciária em relação à autora.
P.R.I.C. 
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
