

SENTENÇA

Processo nº:0003270-93.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Daniela Alessandra Romoli Sovenhi
Requerido:Numero 1 Automóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



                              Vistos etc.
 DANIELA ALESSANDRA ROMOLI SOVENHI promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO MATERIAL E MORAL em face de NÚMERO 1 AUTOMÓVEIS LTDA., todos qualificados nos autos. 
Alegou a autora que: a) adquiriu, em 01/03/2005, o automóvel Volkswagen Golf, placas DAY 5604, pagando a quantia de R$ 28.300,00; b) o veículo foi objeto de alienação fiduciária junto à empresa Bradesco Consórcio em 07/04/2005, para aquisição da cota de consórcio de um veículo Ford/Fiesta; c) a venda do veículo pelo proprietário anterior, Sr. Nelson Real Dualib, à ré está comprovada pela nota fiscal nº 001084 (01/07/2004) e Certificado de Transferência de Veículos (18/06/2004), que foi preenchido antes da emissão da nota fiscal; d) ao tentar licenciar o veículo e regularizar a sua documentação, a autora descobriu que este havia sido objeto de penhora em processo trabalhista (41ª Vara do Trabalho) movido em face de empresa de que é sócio o Sr. Nelson Real Dualib; e) diante desta penhora, a demandante teve de contratar advogado para ingressar com embargos, gastando R$ 5.000,00 com honorários advocatícios; f) a autora teve sucesso nos embargos, sendo determinado o desbloqueio do veículo junto ao Detran; g) diante disso, a autora novamente requereu o licenciamento e transferência do veículo, sendo que descobriu novos bloqueios em ações trabalhistas, perante a 44ª, 70ª e 74ª Varas do Trabalho; h) a demandante ingressou com embargos perante a 74ª Vara do Trabalho, tendo sido indeferido o pedido de desbloqueio pela venda do bem ter se dado no curso da execução; i) após o ocorrido, a autora fez uma pesquisa em nome do Sr. Nelson Real Dualib, e constatou que este possuía 51 ações trabalhistas em andamento desde 1995; j) tendo em vista esta situação, a autora compareceu ao estabelecimento da ré para devolver o automóvel e receber outro em troca ou seu dinheiro de volta, o que não foi aceito pela demandada. Ao final, pugnou pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, consubstanciados no valor do veículo e honorários advocatícios que teve de pagar para ingressar com os embargos nas ações trabalhistas, e danos morais, bem como a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 11/57.
Devidamente citada a fls. 72, a ré ofertou contestação a fls. 81/120, em que ponderou que: a) a petição inicial é inepta, tendo em vista que a autora não requereu a rescisão do contrato de compra e venda formalizado com a ré, e não se propõe à devolução do veículo adquirido; b) a autora é carecedora da ação, posto que, na ação trabalhista que tramita perante a 74ª Vara do Trabalho, apenas protocolou petição simples requerendo o desbloqueio do veículo, e não embargos de terceiro; c) deve ser denunciado à lide o Sr. Nelson Real Dualib; d) a ré comprou o veículo do Sr. Dualib em 18/06/2004, quase um ano antes de revendê-lo à autora, sendo certo que na data da compra, não havia quaisquer ônus sobre o bem; e) a autora, mesmo dispondo de toda documentação necessária para tal desde 01/03/2005 (data da compra), não transferiu o veículo para si no prazo de 30 dias estabelecido pela legislação de trânsito, sendo que em 31/10/2005 houve o primeiro bloqueio judicial do veículo; f) em pesquisa junto ao Sistema Nacional de Gravames, o veículo em tela permaneceu alienado em favor do Banco Sudameris Brasil de 28/11/2001 a 30/06/2004, tendo como financiado o Sr. Nelson Real Dualib. Em 07/04/2005, o Bradesco Adm. Consórcios Ltda. incluiu o gravame relativo ao consórcio da autora, data a partir da qual já era possível a emissão do novo Certificado de Registro de Veículo; g) por conta da quitação do consórcio, o Bradesco procedeu à baixa do gravame em 08/09/2008; h) em razão do veículo constituir garantia de contrato de consórcio junto à Bradesco Adm. Consórcios Ltda. jamais poderia ser bloqueado, tampouco penhorado; i) o veículo em questão acumula R$ 4.989,37 de débitos tributários e multas decorrentes de infração de trânsito posteriores à venda à autora, sendo óbvio, por isso, que a demandante não conseguiria proceder ao seu licenciamento; j) se a autora permanece na posse do veículo, não faz jus à indenização por danos materiais no valor do mesmo; l) não faz jus também a demandante à indenização por danos materiais decorrente dos honorários advocatícios de R$ 5.000,00, tendo em vista que, na ação trabalhista que tramita perante a 74ª Vara do Trabalho, apenas protocolou petição simples requerendo o desbloqueio do veículo, e não embargos de terceiro; m) pelo exposto, a demandante não faz jus a indenização por danos morais. Por fim, clamou pela extinção do feito sem julgamento do mérito, por inépcia da inicial e carência da ação, acolhimento do pedido de denunciação à lide, e no mérito, pela improcedência da ação. 
Acompanharam a contestação os documentos a fls. 106/120.
 Réplica a fls. 123/127, seguida dos documentos a fls. 128/168, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
Petição da ré a fls. 171/174, em que esta reiterou os termos expostos em sua contestação.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 175), a autora requereu a juntada de novos documentos, depoimento pessoal da parte contrária e oitiva de testemunhas (fls. 177/178) e a ré requereu a expedição de ofício ao Detran/SP para que este esclarecesse quando se deu a inclusão do primeiro bloqueio judicial, e a juntada de decisão judicial de improcedência proferida em litígio idêntico (fls. 179/180).
O despacho a fls. 186 determinou à autora que juntasse extrato atualizado do Detran do veículo em tela, no qual constassem todos os bloqueios existentes e suas datas, o que foi cumprido a fls. 188, 197, 218, e 223/225.


                                É O RELATÓRIO 
   DECIDO. 
 A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima, se aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Inicialmente, é de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, ante a hipossuficiência da consumidora.
Trata-se de ação de indenização de reparação de dano material e moral.
Presentes as condições da ação e os pressupostos para o desenvolvimento válido e regular do processo.
Inicialmente, indefiro o pedido de denunciação à lide de Nelson Real Dualib, tendo em vista que ele não possui qualquer relação jurídica com a autora, sendo certo que quem vendeu o bem à demandante foi a ré.
Em suma, a ré vendeu à autora, em 01/03/2005, o veículo Volkswagen Golf, placas DAY 5604, não tendo a demandante comprovado ter feito, no prazo de 30 dias estabelecido na legislação pertinente, a transferência do bem para o seu nome junto ao Detran.
Desde então, há notícia de inúmeros bloqueios judiciais ocorridos em decorrência de ações trabalhistas movidas em face do antigo proprietário do veículo em tela, Sr. Nelson Real Dualib.
Verifica-se que os bloqueios tiveram início em 31/10/2005 (fls. 135), posteriormente à venda do veículo à autora.
A demandante pleiteou indenização por danos materiais, consubstanciada no valor do veículo e honorários advocatícios que diz ter despendido com a oposição de embargos de terceiro na ação trabalhista que tramita perante a 74ª Vara do Trabalho, bem como indenização por danos morais.
É certo que a revendedora de carros usados não está obrigada a fazer pesquisa pessoal em relação ao vendedor do bem, para apurar se há alguma restrição. Na época da venda, não havia restrição com relação ao veículo perante o Detran, o que isenta a ré de qualquer responsabilidade.
Por outro lado, embora a propriedade de bem móvel seja transferida pela simples tradição, é necessária a realização do procedimento legal indispensável, qual seja, a transferência do veículo perante o Detran, a teor dos artigos 123 e 134 do Código de Trânsito Brasileiro. 
Neste sentido:
OBRIGAÇÃO DE FAZER ? transferência de titularidade de veículo perante o DETRAN - responsabilidade do adquirente, nos termos do art. 123, § 1º, do CTB, ainda que incumba ao Autor a comunicação da venda para que não responda solidariamente pelas penalidades impostas - carência de ação não configurada - sentença anulada - exame do mérito por força do art. 515, § 3o, do CPC - alienações sucessivas - inafastável a responsabilidade do atual proprietário do veículo pela transferência da titularidade ainda que não tenha adquirido o veículo do Autor - danos morais, todavia, não configurados, visto que os transtornos sofridos pelo autor resultaram de sua própria conduta negligente ao não comunicar ao órgão de trânsito a alienação do veículo. RECURSO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 0009348-53.2010.8.26.0079. Relator(a): Berenice Marcondes Cesar. Comarca: Botucatu. Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 18/10/2011) 
AGRAVO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. LIMINAR DEFERIDA. PRAZO PARA A INTERPOSIÇÃO DE RECURSO. CONTAGEM A PARTIR DA JUNTADA DO MANDADO DE INTIMAÇÃO E CITAÇÃO. PRECEDENTES DO STJ. INTELIGÊNCIA DO ART. 241, II, DO CPC. PRELIMINAR REJEITADA. O prazo para interposição de recurso inicia-se da juntada aos autos do mandado de citação e intimação cumprido, consoante entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça. AGRAVO. COMPRA E VENDA DE VEÍCULOS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE FAZER. INEXISTÊNCIA DE OBRIGAÇÃO DA COMERCIANTE NO ESTADO DE SÃO PAULO. OBRIGAÇÃO RESTRITA À COMUNICAÇÃO DE QUE REALIZOU A VENDA. INTELIGÊNCIA DO ART. 134 DO CTB E PORTARIA Nº 1.606/05 DO DETRAN. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. No Estado de São Paulo, a pessoa jurídica que comercializa veículos não está obrigada a promover o registro da transferência do bem junto ao órgão de trânsito (Detran-SP), nos termos da Portaria nº 1.606/05 do Detran-SP. Basta apenas a providência de emissão da nota fiscal de entrada. A partir da venda subsequente, documentada pela emissão de nota fiscal de saída, abre-se prazo de 30 dias para o novo comprador realizar tal providência, cabendo à comerciante-vendedora a obrigação de comunicar ao Detran-SP, nos termos do art. 134 do CTB. (TJ/SP. Agravo de Instrumento. 0218255-42.2011.8.26.0000. Relator(a): Adilson de Araújo. Comarca: Ribeirão Preto. Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 25/10/2011) 
Pondere-se que o veículo estava alienado fiduciariamente à  Bradesco Consórcios Ltda., financiado por 60 meses, sendo desta o domínio e a posse indireta (fls. 15/16). Mesmo assim, não há comunicação ao Detran (fls. 109/112, 188, 196/197 e 218, como de mister, e o gravame somente foi baixado em 08/09/2008 (fls. 106/107), o que é de se estranhar.
Ressalte-se que o veículo em tela, desde que está na posse da autora, possui registro de inúmeras infrações de trânsito, além de atraso no pagamento de IPVA, DPVAT e outras taxas (fls. 109/112).
Portanto, não foi o réu quem deu causa ao bloqueio, não podendo ser responsabilizado por fato ocorrido após a compra e venda, e eventual dano suportado pela autora. O réu apenas seria responsável por vícios pré-existentes ao negócio jurídico celebrado pelas partes.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, em relação à ré Número 1 Automóveis Ltda. 
Condeno a autora a pagar à ré as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da ré, que arbitro em R$ 2.500,00, atualizados na ocasião do respectivo pagamento, consoante artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
                                    São Paulo, 27 de abril de 2012.
                                                            
  
CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
