

SENTENÇA

Processo nº:0003301-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Madalena do Carmo e outro
Requerido:Hospital Maternidade Vida s e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.


MARIA MADALENA DO CARMO e NIVALDO BIAGE DO CARMO movem a presente ação contra HOSPITAL E MATERNIDADE VIDAS e AMEPLAN ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA S/C LTDA.

Aduzem que a autora MARIA MADALENA foi atendida no Pronto Socorro do Hospital San Paolo em 27.11.2010, com dores no pé. Foi indicada a consulta com especialista. 

Em 15.12.2010 foi atendida no Hospital Vidas, onde se diagnosticou fratura de três semanas e foi prescrita cirurgia em regime de urgência.

Não obstante a urgência, apenas em 04.01.2011 obtiveram resposta do pedido de cirurgia, quando souberam que houve negativa de cobertura dos materiais para a cirurgia. Por este motivo, em 05.01.2011, o autor NIVALDO entregou ao Hospital um cheque caução no valor de R$ 5.580,00, exigido como condição de internação e realização da cirurgia.

Sustentam a ilegalidade da exigência do cheque caução e ilegalidade da negativa de cobertura dos materiais necessários à cirurgia, quais sejam placa e parafusos utilizados na fixação óssea. Alegam, ainda, terem sofrido danos morais.

Pedem a declaração de inexigibilidade do cheque e a condenação da requerida AMEPLAN à cobertura total da cirurgia, inclusive os materiais utilizados, bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de vinte salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 28/80. Inicial emendada às fls. 91/93

As requeridas apresentaram contestação (fls. 119/126). Sustentam, em suma, que o contrato não é regido pela Lei 9.656/98, por ter sido firmado antes de sua vigência, de modo que a exclusão de cobertura de próteses é lícita. Com tais fundamentos, pugnam pela improcedência dos pedidos.

O HOSPITAL E MATERNIDADE VIDAS LTDA. apresentou reconvenção às fls. 128/131, na qual pede a condenação dos autores ao pagamento da dívida de R$ 5.980,00, referente aos materiais utilizados na cirurgia.

Réplica a fls. 140/147.

Contestação à reconvenção às fls. 153/160

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é formulado na inicial é parcialmente procedente, improcedente o formulado na reconvenção. 

Restringe-se, portanto, a controvérsia à legalidade da negativa de cobertura dos materiais utilizados na cirurgia a que se submeteu a autora MARIA MADALENA DO CARMO e, caso lícita a negativa, à legalidade da exigência de cheque caução pelo Hospital Vidas.
 
É certo que o plano de saúde que a autora mantém com a requerida não foi adaptado, o que não obsta, entretanto, seja o contrato, mesmo sob a égide da legislação anterior, submetido a interpretação que resolva o conflito em que se colocaram as partes, sendo forçoso concluir, ainda que se prescindindo da aplicação das normas de proteção ao consumidor, que a restrição sustentada pela requerida AMEPLAN não tem o alcance por ela pretendido. 

Veja-se que o contrato prevê, efetivamente, cobertura para custeio de cirurgias e, ainda que não se apontasse a nulidade (patente) da cláusula invocada pela requerida que prevê restrição da cobertura contratada de modo que não abranja o custeio de próteses, motiva o acolhimento da pretensão inicial entendimento de que a extensão da cláusula restritiva, ainda que fosse válida, não é a pretendida pela requerida, não se vendo por ela abrangidos os materiais que são essenciais à cirurgia coberta. 

Com efeito, é regra comum de interpretação dos contratos que se busque mais a intenção das partes do que a literalidade das cláusulas contratuais, razão pela qual se há de conferir aos termos inseridos na redação do pacto seu significado comum, alcançável pelo mediano modo de compreensão da palavra empregada, tendo-se que utilizada em seu sentido corriqueiro. 

A grosso modo, o objeto do contrato, sob a ótica daquele que a ele adere (porque se trata, sem dúvida, de contrato de adesão), é a cobertura a desonerar o contratante do pagamento de despesas relativas a tratamentos de saúde a que necessite submeter-se. 

O termo prótese não é daqueles que, empregados em documentos jurídicos, assim legislação ou contratos, adquiram significação peculiar, distinta daquela comumente abrangida. Não se trata de termo jurídico e tampouco se espera que, ausente definição precisa no próprio contrato, seja empregado o conceito médico da expressão, tratando-se antes de termo de uso comum que, quando empregado, não se separa do sentido habitual que lhe é dado. 

Dado isso, é certo presumir que o contratante, ao realizar o contrato, tenha em mente a noção comum do que seja prótese, razão pela qual não se vê como adequada aplicação da cláusula contratual que busque introduzir ou exercitar conceito diverso daquele comum para a ideia. 

É que o sentido comum da palavra prevalecerá sempre sobre eventual conceituação restritiva ou modificativa como essencial à compreensão do negócio pelo contratante e a sua adesão a ele. 

Dado isso é certo dizer que, posta a cláusula debatida desacompanhada de qualquer outra que prestasse aos contratantes noção específica da palavra prótese, sendo mesmo discutível a validade de qualquer cláusula que, contrariando a noção comum da palavra, limitasse a proteção visada como motivação para a anuência ao contrato, incabível a recusa manifestada pela requerida, que não se atém a tanto. 


Neste quadro, define-se prótese como sendo substituto artificial de uma parte perdida acidentalmente (p. ex., dente, braço), ou retirada de modo intencional (p. ex., artéria), ou que, permanecendo no corpo, é de muito pouca ou nenhuma utilidade e pode produzir dano (p. ex., artéria) ou ainda qualquer aparelho que auxilie ou aumente uma função natural (como, p. ex., a da audição ou da visão) (conforme o Novo Dicionário Básico da Língua Portuguesa Folha / Aurélio, p. 534). 

O termo órtese, por outro lado, é tão específico que sua definição sequer é encontrada no dicionário acima mencionado, não se vendo como possa sua compreensão ser acessível ao contratante se desacompanhada a previsão restritiva de definição acessível. 

Tecidas essas considerações, resta o exame da hipótese de restrição impugnada, que não se pode ter como efetivamente atinente a situação abrangida pelo conceito comum da palavra empregada, sendo antes caracterizadora de situação a tanto externa, que claramente estende restrição de modo abusivo sem justificativa plausível e facilmente compreensível ao contratante, presente obrigação contratual de pagamento tanto do material quanto do custo da cirurgia, abrangendo as despesas médicas e hospitalares, isso porque o material em questão não é prótese na acepção comum do termo e, ademais, ainda é essencial ao ato cirúrgico, tratando-se apenas, em sentido comum, de material cirúrgico que licitamente haveria o contratante autor de ter por abrangido pela cobertura a que aderiu. 

É de ser a requerida AMEPLAN condenada, portanto, no custeio de todo o procedimento, inclusive do material empregado na cirurgia, que consistiu na única terapêutica recomendada ao autor para tratamento do mal que o acomete, declarando-se expressamente que a cobertura contratada abrange o tratamento em questão. 

Sobre a abusividade da cláusula que exclui a cobertura de prótese já decidiu o Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?PLANO DE SAÚDE Cláusula de exclusão de cobertura de prótese Inadmissibilidade por ser abusiva e, portanto, nula A indicação médica de cirurgia para a implantação de materiais na coluna da autora, integra o tratamento respectivo, o qual possui cobertura contratual Contrato anterior à Lei n. 9.656/98 Irrelevância Ajuste de trato sucessivo que avança temporalmente para o âmbito da vigência da lei 9.656/98 - Inexistência de violação ao ato jurídico perfeito Sentença mantida - Recurso não provido..? (Apelação nº 0329906-50.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Ramon Mateo Júnior, 7ª Câmara de Direito Privado; j. 05.09.2012)

?PLANO DE SAÚDE PROTESE MATERIAL QUE SE REVELA COMPLEMENTAR AO ATO CIRÚRGICO E NECESSÁRIO AO TRATAMENTO DA MOLÉSTIA - CLAUSULA EXCLUDENTE INVALIDADE PRECEDENTES DO STJ DENUNCIAÇÃO À LIDE INVIÁVEL NA HIPÓTESE INTELIGÊNCIA DOS ARTS. 6º E 88 DO CDC - SENTENÇA MANTIDA AGRAVO E APELAÇÃO DESPROVIDOS. (Apelação nº 0006761-46.2008.8.26.0526, Relator Desembargador Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado; j. 18.07.2012)

Frise-se que ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeu-se a ré AMEPLAN a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre logicamente do ponto-de-vista médico/científico.

Via de consequência, o cheque entregue à requerida para pagamento dos materiais utilizados na cirurgia é inexigível. É a ré AMEPLAN a verdadeira devedora de tal quantia, de modo que deve o Hospital Vidas procurar, pela via própria, o recebimento da quantia do seu verdadeiro devedor. Pelo mesmo motivo, improcede o pedido de cobrança realizado na reconvenção.

Por fim, não procede a pretensão do autor a reparação moral, desde que divergência quanto à interpretação de contrato ou mesmo a simples descumprimento de obrigação contratual não constituem situação de molde a causar sofrimento incomum ou que não se insira dentre as vicissitudes que de ordinário se enfrentam na vida.

No caso em apreço, a autora realizou a cirurgia, mediante entrega do cheque-caução cuja inexigibilidade ora se reconhece, de modo que a negativa de cobertura não importou em majoração de sua dor física.

Quanto à exigência do cheque-caução, também não teve condições de gerar dano moral à autora. É sabido que serviços médicos particulares tem um preço, de modo que a exigência do Hospital, evidentemente, não colocava um preço na vida da autora, mas nos serviços médicos prestados.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para DECLARAR inexigível da autora a dívida de R$ 5.980,00 relativa à prestação de serviços médicos, inclusive fornecimento de materiais, pelo requerido HOSPITAL E MATERNIDADE VIDAS LTDA.; e para CONDENAR a requerida AMEPLAN ASSISTÊNCIA TÉCNICA MÉDICA PLANEJADA S/C LTDA a arcar com todos os custos do tratamento dispensado à autora durante sua internação no HOSPITAL VIDAS, no que se inclui a própria internação, exames, honorários médicos, medicamentos e tudo o mais que foi necessário, em especial todos os materiais utilizados em sua cirurgia realizada em 05.01.2011, inclusive placas e parafusos.; E JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na reconvenção. 

EXTINGO o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcarão as rés com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios da autora que ora fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

R.P.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
