

Em 25 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0003293-94.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Amador da Silva Alendouro
Requerido:BEST BUY GAMES E ELETRÔNICOS LTDA. e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é procedente.
As Rés estão revéis (fls. 13, citação da Ré Eletromil, realizada via postal no endereço do sócio fls. 12v e, citação da Ré Best Buy realizada por oficial de justiça, no endereço do sócio, fls. 34).
Revelia, que no caso concreto, surte todos os efeitos quanto à presunção de veracidade da matéria de fato (art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20, da Lei 9.099/95), já que o contrário não resulta da convicção pessoal dessa magistrada (ressalva possível pela parte final do art. 20 da Lei nº 9.099/95).
A relação é de consumo. Incontroverso está nos autos que o Autor adquiriu um X360Box Prêmio e controle X360 Buster sem fio, por eles pagou (fls. 10), e posteriormente, ainda no prazo de garantia (fls.11/12, em dezembro de 2012), deparou-se com defeitos de fabricação apresentados pelo vídeo game. Até a presente data, ou seja, além dos trinta dias previstos no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, o X360Box Prêmio encontra-se na assistência técnica, pela ausência de peças para o conserto.
À luz do disposto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, não tendo as Rés reparado o defeito no prazo de trinta dias e pretendendo o Autor a substituição do produto (e não a rescisão do contrato), de rigor a condenação das Rés na troca do video game do Autor (X360Box Prêmio ? aparelho X360 Slim 4GE travado), sob pena de conversão imediata da obrigação de fazer em perdas e danos, pelo valor do video game (com correção monetária desde março de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar as Rés a trocar o video game do Autor (X360Box Prêmio ? aparelho X360 Slim 4GE travado), nos quinze dias seguintes ao trânsito em julgado desta sentença, sob pena de conversão imediata da obrigação de fazer em perdas e danos, pelo valor do video game (com correção monetária desde março de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
