

SENTENÇA

Processo nº:0003154-51.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Eva da Silva Bispo
Requerido:Eduardo da Luz
Prioridade Idoso


CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.


EVA DA SILVA BISPO promove a presente ação de extinção de comodato em face de EDUARDO DA LUZ, alegando, em síntese, que em meados de 2010, através de contrato verbal e por prazo indeterminado, avençou com o réu, que é seu neto, o comodato de imóvel de sua propriedade, situado na Rua Constantino Fusco, nº 357, casa 04, bairro Parque Cruzeiro do Sul, onde ele estabeleceu residência. Diz que não havendo mais interesse na manutenção do contrato, solicitou ao réu a desocupação do imóvel, mas ele se manteve inerte. Requer, assim, seja declarada a rescisão do contrato, assinalando-se o prazo de trinta dias para desocupação voluntária, sob pena desta ser realizada de forma forçada, e condenando-se o réu ao pagamento de aluguel pelo tempo em que permanecer no imóvel, no valor de R$ 700,00 por mês, além de perdas desde a citação. 
Citado, o réu deixou de apresentar contestação no prazo legal, conforme certificado.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
No caso, há de ser reconhecida a revelia do réu, o que enseja desde logo a apreciação do pedido formulado pela autora, independentemente da produção de outras provas.

É que deixando transcorrer in albis o prazo legal sem apresentação de contestação, o réu tornou-se revel, ante a ausência de resposta no momento oportuno do contraditório. 
Assim, incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Em consequência, as alegações constante da inicial quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, e sendo desnecessária qualquer dilação probatória, tem-se, pela prova documental e os fundamentos fáticos e jurídicos invocados pela autora, a conclusão de procedência.
Nesse passo, à mingua de resistência pela parte ré, restou incontroverso o empréstimo, pela autora ao réu, do imóvel situado na Rua Constantino Fusco, nº 357, casa 04, bairro Parque Cruzeiro do Sul, onde ele estabeleceu sua residência desde meados de 2010, através de contrato verbal, gratuito e por prazo indeterminado. 
Caracterizado, portanto, o contrato de comodato que, de acordo com o que prescreve o artigo 579 do Código Civil, é o empréstimo gratuito de coisa não fungível.
Trata-se, pois, da cessão gratuita de uma coisa para seu uso com estipulação de que será devolvida em sua individualidade após algum tempo, sendo certo que não havendo prazo estipulado, presume-se por prazo indeterminado o comodato, assim denominado precário. 
Ainda que tenha incidido um encargo sobre o comodato, como por exemplo, a obrigação de o comodatário administrar as demais casas existentes no local, mantém-se a gratuidade, eis que não se está diante de contraprestação, mas sim de mera restrição à liberalidade.
Para a rescisão do contrato de comodato por prazo indeterminado, faz-se necessária a notificação para desocupação do imóvel em um determinado prazo. E, conforme já se decidiu, a notificação destinada à constituição do comodatário em mora pode ser feita por qualquer forma permitida em direito, não se exigindo forma escrita (RF 155/276).
No caso em apreço, restou incontroversa também a notificação feita pela autora ao réu solicitando a devolução do imóvel, à mingua de impugnação por parte deste. E inexistindo nos autos notificação por escrito, presume-se tenha sido esta verbal.
Há de se declarar, portanto, a rescisão do contrato de comodato, tal como pretendido, muito embora ela já tenha ocorrido com a notificação, sendo certo que a permanência do comodatário no imóvel configuraria, na verdade, esbulho, a justificar o ajuizamento de ação possessória, com vistas à retomada do bem.
Na hipótese em apreço, como o pedido não foi assim deduzido, o julgamento ficará adstrito aos exatos termos requeridos, declarando-se a rescisão do comodato e concedendo-se o prazo de trinta dias para desocupação voluntária, sob pena de se fazê-la coercitivamente.
No mais, não discriminadas e comprovadas perdas e danos, não há que se falar em indenização sob este título.
Quanto ao pagamento de aluguel desde a citação, conforme requerido na inicial, deixo de acolher tal pedido, considerando a declaração de rescisão do contrato nesta data e a concessão, pela própria autora, de prazo de trinta dias para desocupação. Ora, se a autora concorda com a permanência do réu por mais trinta dias, não parece justo que lhe seja imposto o pagamento de aluguel durante tal período.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a rescisão do contrato de comodato existente entre as partes, relativamente ao imóvel descrito na inicial, concedendo o prazo de trinta dias para desocupação voluntária, a contar do trânsito em julgado desta, sob pena de evacuação compulsória, para tanto expedindo-se mandado. 
Em razão da pequena sucumbência da autora, fica o réu condenado ao pagamento da integralidade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 500,00, atualizado desde esta data.

P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
