

SENTENÇA

Processo nº:0003918-23.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Fábio Inacio
Requerido:Tapeçaria Jabaquqra Ltda e outro





VISTOS,


FABIO INÁCIO propôs a presente ação declaratória de nulidade de título c.c pedido de indenização por danos morais em face de TAPEÇARIA JABAQUARA LTDA. alegando, em síntese, que a ré protestou um título falso e indevido em seu nome; todavia, jamais firmou contrato com ela, sendo indevida a cobrança; teve seu nome protestado e sofreu restrições de crédito, o que lhe causou danos morais. Pede a procedência do pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como dos valores cobrados, condenando-se o réu a indenizá-lo em danos morais. Juntou documentos. (fls. 13/14)

Foi deferida tutela antecipada para sustação liminar do protesto (fls. 30).

Citado, o réu contestou. Em preliminar alegou inépcia da petição inicial e litispendência. No mérito, disse que o autor é cliente da empresa e comprou colchões. Disse que não efetuou o pagamento alegando vícios no produto, mas nunca apresentou os mesmos para perícia pelo setor técnico competente. Afirma que o autor ajuizou anterior ação para anulação do título que foi extinta sem julgamento do mérito. Afirma que o autor efetuou a compra de produtos junto à loja e não adimpliu a fatura correspondente, motivo pelo qual seu nome foi regularmente protestado. Pediu a improcedência do pedido (fls. 44/49) Juntou documentos (fls. 49/58). Juntou novos documentos às fls. 73/165.

Sobreveio réplica (fls. 169/171).

As partes não requereram a produção de provas.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria fática está comprovada documentalmente. 

Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial eis que cumpre os requisitos do Código de Processo Civil, contém pedido e causa de pedir.

Afasto a preliminar de litispendência eis que o feito referido em contestação já foi extinto e já houve o trânsito em julgado da decisão, de forma que não há o que se falar em litispendência.

O pedido é improcedente e o autor litiga de má-fé.

O réu comprovou, pela documentação juntada, que o autor efetivamente efetuou as compras e inadimpliu as parcelas correspondentes, dando ensejo à regular emissão de duplicata e posterior protesto do título.

O réu juntou aos autos cópia de processo anterior ajuizado pelo autor sobre o mesmo título, no qual requeria a anulação do protesto por vícios no produto (fls. 73/165). Tal feito foi extinto sem julgamento de mérito, eis que o autor não garantiu o juízo.

Ocorre que o autor não mencionou isso no presente feito, acreditando que o réu não saberia do ajuizamento da demanda anterior, eis que naquele feito não houve citação.

Ocorre que o autor não contava com a diligência dos patronos do réu que lograram demonstrar que houve odiosa e injustificável alteração da verdade dos fatos, bem como tentativa de ludibriar o juízo com a alegação de inexistência de relação comercial entre as partes.

Nada impede que o autor pretenda a anulação do título por efetivo vício nos produtos vendido pelo réu. Tal pretensão é legítima e encontra respaldo no ordenamento jurídico, mas dependeria de prova e pedido específico para tanto.

Ocorre que o autor optou pelo caminho mais fácil e ilegítimo, negando a relação negocial existente entre as partes e afirmando a suposta emissão de um título falso e fraudulento. No entanto, já ajuizou demanda anterior reconhecendo a existência de relação negocial entre as partes, o que foi revelado com a juntada de cópias do processo 003.03.025207-8 que teve curso perante esse juízo.

Tais documentos, por si só, já são suficientes para comprovar que a narrativa contida na inicial é mentirosa, já que se o autor nunca tivesse entabulado negociação com o réu, jamais teria ajuizado ação anulatória que teve curso na presente vara.

Mas não é só.

Em réplica o autor tenta explicar o inexplicável, aduzindo que a falta de ajuizamento de ação de execução do título protestado pelo réu revela a falsidade do mesmo.

Tal alegação é risível e demonstra, mais uma vez, a má-fé do autor ao demandar contra texto expresso em lei. Nada há no ordenamento jurídico pátrio que obrigue o réu a ajuizar ação de execução contra o autor em razão de título de crédito inadimplido.

Trata-se de uma faculdade que por razões que não interessam ao presente não foi utilizada pelo réu, mas de maneira nenhuma levam a absurda conclusão de que o título é falso. 

Dessa forma, havendo provas suficientes da negociação entabulada entre as partes, da relação jurídica e do inadimplemento, é regular o protesto.

Aliás, é de se ressaltar que ainda que assim não fosse, o autor não pode pretender afirmar que sofreu danos morais ao ter seu nome protestado, já que tem uma extensa lista de execuções ajuizadas contra si, conforme extratos de fls. 55/58. 

Por fim, o pedido do autor revela verdadeira aventura jurídica, merecendo as reprimendas da litigância de má-fé, pois já sabia que o débito cobrado era devido, sendo que efetuou pessoalmente a compra e não a adimpliu, mas mesmo assim pretendeu ludibriar o Poder Judiciário na tentativa de ver declarado inexigível o seu débito, como também pretendeu se enriquecer ilicitamente com pedido de danos morais. Alterou a verdade dos fatos e não informou o real motivo do pedido, o que não se pode admitir.

Portanto, o pedido merece ser julgado improcedente, sem prejuízo da aplicação das penas pela litigância de má-fé.

Por tais fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão promovida por FÁBIO INÁCIO em face de TAPEÇARIA JABAQUARA LTDA. e declaro extinto o feito, com exame do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em conseqüência, revogo a tutela antecipada concedida. Oficie-se.

Em razão da evidente litigância de má-fé, aplico ao autor multa de 1% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 17, inciso I do Código de Processo Civil.

Por fim, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, observada a gratuidade.

P. R. I. C.

                      De Francisco Morato para São Paulo, 27 de maio de 2011.


PAULA FERNANDA V. NAVARRO MURDA
         Juíza de Direito
