

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Marcia Cristina Joanitti dos Santos Pereira, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0003277-20.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Roberto Bueno
Requerido:João Batista Pereira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos causados por veículo automotor.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado (fls. 15 verso), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Ressalte-se que a somatória dos valores referentes aos Cupons Ficais juntados aos autos, bem como a Nota Fiscal de Serviços (fls. 12/14), perfazem um total de R$ 3.674,50 e não como constou na inicial à fls. 02/03 apontada pelo autor, motivo pelo qual o pedido não pode ser acolhido, na íntegra.
Ademais, muito embora a fls. 18 o requerido tenha comparecido em Cartório requerendo a redesignação da audiência, não há que se falar nesta hipótese, pois havendo interesse em eventual entendimento com o autor, este poderá ser efetuado mesmo após a aplicação da sentença, uma vez que os fatos presumem-se verdadeiros por força da revelia.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 3.674,50 (Três mil, seiscentos e setenta e quatro reais e cincoenta centavos), atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2011, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 174,50. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
