

SENTENÇA


Processo:0003689-78.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Aluiz da Silva
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social




Vistos, etc. . . 


De profissão "motorista", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.15), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que:

O autor sofreu acidente, em 18/09/2003, após 7h00m, de trabalho, por volta das 16h:00m, ao remover uma caixa de mercadoria no caminhão, veio a cair, batendo a cabeça no solo, conforme (CAT) Comunicação de Acidente de Trabalho, requereu auxílio-doença, através do benefício de nº 502.137.377-0 em 22/10/2003 que foi prontamente deferido, com início de vigência a partir de 22/10/2003, conforme carta de concessão (documentos inclusos). ? (fl.02).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.15-132, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.102), o Instituto contestou alegando em síntese:

Portanto, sem a comprovação da incapacidade funcional proveniente do trabalho, não há como amparar o pleito de concessão de benefício acidentário.  - fl.105.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, tratando-se de direito disponível, aplicável o disposto no artigo 333, I do Código de processo Civil, o Segurado não contrapôs nenhuma objeção homogênea para invalidar os quatro Laudos médicos periciais que, cada qual na sua especialidade, reconheceu inexistir justa causa para deferimento de indenização acidentária.


Assim, sem que tenha havido cumprimento ao artigo 400, II do CPC, nenhuma teratologia objetiva havendo, incontroversos os diagnósticos médicos firmados sob clínica descrita, fundamentada e ratificada pela anamnese especializada constante de fl.133/141 (oftalmologia), fl. 184/189 (psiquiatria), fl. 191/194 (cardiologia) e 196/200 (otorrinolarinologia), havendo propedêuticos exames laboratoriais justificadores das respectivas definições, em particular ecodoppercardiogarama, audiometria, logoaudiometria, imitanciometria, provas vestibulares, ENG, a lide se resolve em seus claros termos médicos.


Em síntese do mérito que se acolhe, no que tange ao olho esquerdo, não ficou caracterizado o nexo causal entre a diminuição da visão e o acidente relatado (fl.140), sob exame psiquiátrico ficou estabelecido que apresenta um quadro depressivo leve, atualmente sem incapacidade em psiquiatria e sem nexo causal com o seu trabalho (fl.189), em sede cardíaca não ficou evidenciada qualquer complicação do quadro hipertensivo que responde por mais de 95% dos casos e afeta 10% da população mundial, de causa desconhecida, mas com forte predominância familiar, controle medicamentoso sendo eficaz de sorte que não apresenta restrição ao desempenho laborativo (fl. 193/194) e, um déficit auditivo estimado em 0,42% bilaterais sob Fowler que exige a superação de 9% para que se caracterize dano à saúde deixa objetivamente clara a sem causa dessa queixa (fl.200).

Consequentemente, a irresignação de fl.208/213 não tem como ser admitida, nenhum diagnóstico controvertido havendo nos autos, todos os Experts tendo se desincumbido de seus misteres sem intercorrência e ou lacunas de fundamentação.


Nada mais é necessário ou útil consignar para o deslinde do feito.


Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que Aluiz da Silva fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.


P. R e Intimem-se.

São Paulo,26 de outubro de 2011.
