

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003001-43.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Alberto da Silva Leite
Requerido:Motorola Industrial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Acolho de forma parcial os embargos de declaração interpostos pelo autor apenas para modificar o dispositivo da sentença e determinar a devolução dos valores pagos, direito que lhe é conferido no inciso II do §1º do artigo 18 da Lei 8.078/90.
Não vislumbrando a prática de ato que caracterize litigância de má-fé, não se cogita do acolhimento do pedido do autor.
No mais, obviamente, a relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor, inclusive, o artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, já que presentes os seus pressupostos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver ao autor a quantia de R$1.098,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde janeiro de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Efetuado o pagamento, a ré poderá retirar o produto, no estado em que se encontra, no prazo de dez dias, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
