

SENTENÇA

Processo nº:0003116-62.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer cumulada com Perdas e Danos
Requerente:Viviane de Oliveira Dias Pinheiro
Requerido:SP Multimarcas Comércio e Intermediação de Automóveis Ltda e outro

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti




Vistos.





Consta da petição inicial, em resumo, que VIVIANE DE OLIVEIRA DIAS PINHEIRO adquiriu da ré SP MULTI MARCAS COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÃO LTDA, em meados de 2008, um veículo RENAULT CLIO RT, cinza, ano 2005, placas KMC 2346, pelo valor de R$ 24.500,00. Parte do dinheiro foi financiado pela BV FINANCEIRA S/A. Porém, não houve transferência do veículo para o nome da autora ? com a alienação fiduciária em favor da instituição financeira ? apesar do pagamento pela autora do valor de R$ 200,00 para a loja ré providenciar o necessário. Após invocar o Código de Defesa do Consumidor, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) imposição à ré de obrigação de fazer consistente na transferência junto ao DETRAN da titularidade do bem para seu nome, b) indenização dos danos materiais e c) indenização dos danos morais. 


Por ordens judiciais, foram adotadas medidas  para a citação da empresa MULTI MARCAS nas pessoas dos sócios (fls. 78/79), inclusive com a antecipação da tutela de indenização no valor de R$ 5.500,00 também nas pessoas dos sócios (fls. 122/123).


A autora então emendou a inicial, considerando-se a peculiaridade do caso concreto, para inclusão do primitivo proprietário ANTONIO VALDI DE FRANÇA SALES (fls. 155/156).


O réu ANTÔNIO VALDI DE FRANÇA SALES apresentou contestação (fls. 173/175), esclarecendo que, desde setembro de 2007, não era mais titular do veículo descrito na inicial. Afirmou que o veículo havia sido vendido para EUROVIA NISSAN IMBIRIBEIRA, para quem havia entregue a documentação de transferência. E fez a denunciação da lide à última empresa. Não se opunha à transferência do bem para a autora. 


Houve pedido pelo DETRAN-PE para a expedição de carta precatória para seu cumprimento (fls. 202).

A tutela de obrigação de fazer foi antecipada (fls. 235/237).

A ré MULT MARCAS foi citada por edital (fls. 252), sendo-lhe nomeado curadora que ofertou contestação (fls. 260/268). Em síntese, a ilustre curadora levantou a inépcia da petição inicial e o litisconsórcio necessário da BV FINANCEIRA e, no mérito, combateu os pedidos de reparação dos danos materiais e morais. 

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar levantada pela nobre curadora da ré SP MULTIMARCAS. 


Há aptidão da petição inicial. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


Afasto a alegação de litisconsórcio necessário. Conforme resulta dos documentos, o veículo estava alienado ao BANCO ABN AMRO REAL S/A em função de contrato com o corréu ANTONIO VALDI DE FRANÇA SALES (fls. 25/26). Porém, aquela instituição financeira informou que o contrato estava liquidado (fls. 194). A BV FINANCEIRA financiou o veículo para a própria autora (fls. 34/54), mas também para ela houve quitação integral do contrato (fls. 216/217), tornando desnecessária sua participação. 

Passo a apreciar o mérito. 


1. DA OBRIGAÇÃO DE FAZER. 


Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à antecipação de tutela:


"A autora fez prova dos seguintes fatos: a) compra e venda do veículo veículo RENAULT CLIO RT, cinza, ano 2005, placas KMC 2346, pelo valor de R$ 24.500,00 (fls. 23/24), b) pagamento do preço integralmente, inclusive na parte do financiamento da BV FINANCEIRA (fls. 216/233) e c) concordância do primitivo proprietário senhor ANTONIO VALDI DE FRANÇA com a transferência da propriedade do veículo para o nome da autora VIVIANE DE OLIVEIRA DIAS PINHEIRO (fls. 183/185).

"Há verossimilhança na alegação da autora. Efetivamente, diante da quitação do preço, não havia sequer interesse da BV FINANCEIRA. E a própria instituição financeira BANCO SANTANDER já foi informada do processo e não se manifestou nos autos. Ou seja, até o momento, tem-se que a consumidora autora, pessoa humilde, pagou por um carro adquirido numa loja de carros em Santos (e que fechou suas portas com sumiço dos sócios!), mas não conseguiu transferi-lo para seu nome. Quitado o preço e sem resistência do antigo proprietário ANTONIO VALDI DE FRANÇA, o veículo deve ser transferido para a autora.


"Reconheço, ainda, o "periculum in mora". A autora não pode andar com o veículo há mais de dois anos pela conduta ilegal adotada pela loja ré e seus sócios. A consumidora já foi muito prejudicada com a postura da fornecedora." 

(negrito do texto).


Concluindo-se, entendo que deve ser imposta aos réus  primitivo proprietário e loja vendedora  obrigação de fazer consistente na transferência do veículo para a autora. 


2. PERDAS E DANOS.

Entendo que esta parte do pedido dirige-se apenas contra a ré SP MULTI MARCAS COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÃO AUTOMÓVEIS LTDA  sem prejuízo da desconsideração da personalidade jurídica já deferida.


A loja ré descumpriu sua obrigação contratual de providenciar a transferência do veículo adquirido pela autora. Tratava-se de automóvel que tinha sua documentação pendente de regularização no Departamento de Trânsito do Estado de Pernambuco. Resulta dos autos que a ré simplesmente desapareceu. 

Acolho, em parte os pedidos de reparação dos danos materiais.  A ré deverá indenizar a autora pelos débitos IPVA, multas e emolumentos pendentes de pagamento até a transferência para a autora: 26.3.2008 (fls. 23  23A). Até aquela data, conforme anotado no contrato de compra e venda, eram despesas de responsabilidade da loja ré. Após a data, IPVA, multas e emolumentos eram de responsabilidade da autora. Rejeito o pedido de reparação de danos materiais para conserto do veículo, uma vez que não demonstrada a obrigação contratual da ré. Nada foi observado no instrumento do contrato, presumindo-se a aquisição do veículo usado naquele estado, até porque eram problemas aparentes (lanternas quebradas). 


Também acolho o pedido de reparação dos danos morais. A autora experimentou dissabores e transtornos resultantes da irregularidade na documentação do veículo adquirido da ré. Faltou à loja a boa-fé de informar para a autora sobre a dificuldade na obtenção da transferência do veículo para o seu nome, prejudicando-lhe a plena disponibilidade. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 6.000,00 (seis mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação da ré SP MULTIMARCAS, 16.5.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). Fica ratificada a tutela antecipada, inclusive na parte de desconsideração de personalidade jurídica.


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição.

DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por VIVIANE DE OLIVEIRA DIAS PINHEIRO em face de dos réus SP MULTIMARCAS COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÃO AUTOMÓVEIS LTDA e ANTONIO VALDI DE FRANÇA SALES, nos seguintes termos:


1) condenar os réus, solidariamente, ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na transferência do veículo RENAULT CLIO RT 1.0. 16v, cinza, ano 2002, placas KMC 2346, gasolina, RENAVAN 783418205,  chassi 93YLB06252J324873 para a autora VIVIANE DE OLIVEIRA DIAS PINHEIRO (RG n. 33.889.468-8, CPF n. 298.109.528-56, domiciliada na Rua Amália Cerelo Godespot, n. 90, apto. 22, Vila Inglesa, São Paulo (SP) ? CEP 04653-055). Fica ratificada a tutela antecipada (fls. 235/237) que ordenou a expedição de carta precatória para a comarca de Recife (PE), para que seja realizada a transferência via Departamento de Trânsito de Pernambuco ? DETRAN-PE para o Departamento de Trânsito de São Paulo- DETRAN-SP, cancelando-se a alienação fiduciária em nome de Banco ABN AMRO REAL S/A e quaisquer outras restrições eventualmente existentes. Caberá à autora acompanhar o cumprimento da carta precatória e adotar eventuais providências necessárias.

2) condenar a ré  SP MULTIMARCAS COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÃO AUTOMÓVEIS LTDA, com exclusividade, ao pagamento de indenização por danos materiais em valor equivalente às despesas com débitos IPVA, multas e emolumentos pendentes de pagamento até a transferência para a autora: 26.3.2008 (fls. 23  23A). Rejeito os demais pedidos de reparação dos danos materiais. 

3) condenar a ré  SP MULTIMARCAS COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÃO AUTOMÓVEIS LTDA, com exclusividade, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação da ré SP MULTIMARCAS, 16.5.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). Fica ratificada a tutela antecipada (fls. 122/123), inclusive na parte de desconsideração de personalidade jurídica. Renovem-se as tentativas de penhora pelo sistema BACEN-JUD e de localização de bens pelo sistema INFO-JUD, imediatamente, nas pessoas da empresa e dos sócios. 


Considerando-se a sucumbência quase integral e sua responsabilidade contratual, apenas a ré SP MULTIMARCAS  arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (indenização dos danos materiais e morais com juros e correção monetária). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fixo os honorários da ilustre curadora da parte ausente no máximo valor previsto na tabela do convênio entre OAB e Defensoria Pública. Expeça-se a certidão. 

Fica a parte ré SP MULTIMARCAS intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 30.000,00  sem acréscimos. 


P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.
/
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
