

SENTENÇA

Processo nº:0003528-37.2003.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luzia da Gloria Pereira de Souza Queiroz
Requerido:Viação Santo Amaro Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado





Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que LUZIA DA GLÓRIA PEREIRA DE SOUZA QUEIROZ promove em face de VIAÇÃO SANTO AMARO LTDA.
 
Aduz a Autora, em síntese, que, na data informada, encontrava-se no interior do coletivo mencionado, oportunidade em que este veio a chocar-se com outro ônibus da mesma viação.

Afirmando, por fim, que o evento ocasionou-lhe os ferimentos descritos, bem como ensejou danos materiais, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 09/10 dos autos.

Junta documentos.

A Ré apresentou resposta sob a forma de Contestação, conforme fls. 136 e seguintes.

Diz, em apertada síntese, que houve caso fortuito no caso em tela e que não remanesce obrigação de indenizar.

Impugnando, por fim, as pretensões postas em juízo, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado.

O Laudo Pericial foi juntado a fls. 252 e as partes foram devidamente intimadas para manifestação.

Não foram produzidas outras provas.


 

É o relatório. 


Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parciaLmente procedente.

Como é cediço, a responsabilidade do transportador ostenta caráter objetivo, de sorte que se prescinde do exame das circunstâncias atinentes ao acidente para que a parte demandada responda pelos danos causados às pessoas a serem transportadas.

Com efeito, na sistemática do pátrio ordenamento jurídico, incumbe ao agente de transporte levar o passageiro a seu destino final e ali deixá-lo incólume.

Nesta conformidade, a não ser que se contemple situação em que a vítima aja mal e exponha-se deliberadamente a perigo, deve a empresa de transporte arcar com a reparação.

Nesse sentido, menciona-se a seguinte lição:

"O contrato de transporte, como afirma pacificamente a doutrina, envolve uma obrigação de resultado; o transportador não se compromete apenas a realizar diligentemente uma atividade, mas promete um resultado, qual seja, levar o passageiro e seus bens ao destino, no tempo previamente ajustado e sem lhe causar qualquer dano. Se o resultado da obrigação não for obtido, o devedor sofrerá as conseqüências e elas incluem não só a devolução dos valores pagos, mas, também, a indenização por todos os prejuízos causados ao passageiro. Ainda que não utilizássemos a classificação criada por Demogue para definir a responsabilidade do transportador, não seria outra a nossa conclusão. Pode-se invocar - nas hipóteses de contrato de transporte coletivo, onde para o exercício da atividade haja a necessidade de delegação do Poder Público ? o art. 37, §6°, da Constituição Federal e com isso dizer que a responsabilidade das empresas delegadas é objetiva" (Dos contratos de hospedagem, de transporte de passageiros e de turismo / Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.- São Paulo : Saraiva, 2007, p. 133/134).


No caso em tela, as lesões experimentadas pela Autora aconteceram durante o trajeto.
 
Nada há, portanto, a afastar a responsabilidade da demandada, que responde pelos atos do preposto, tenha este agido com culpa, ou não.

Pois bem. Posta a questão nestes termos, analisa-se a pretensão.

É evidente que a mera existência de lesões decorrentes do acidente já é capaz de ensejar, de per si, a reparação moral, independentemente da produção de específica prova a respeito.

Com efeito, tal espécie de mal extrapola o conceito de aborrecimentos cotidianos, mesmo porque, ao tomar o coletivo, há justa expectativa de que o passageiro chegue íntegro a seu destino.

A propósito de similar situação, menciona-se o seguinte julgado:

?CONTRATO DE TRANSPORTE - Queda de passageira no interior de ônibus urbano - Condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais - Viabilidade ? Existência de nexo causai entre o acidente e lesões sofridas pela vítima - Responsabilidade objetiva da empresa de transporte caracterizada - Comprovação dos danos materiais sofridos - Desnecessidade de prova do prejuízo em concreto relativo aos danos morais - Arbitramento do montante indenizatório por danos morais em 50 (cinqüenta) salários mínimos, equivalentes, na época da r. sentença, a R$-12.000,00- (doze mil reais) - Valor suficiente para amenizar o abalo emocional sofrido e inibir a repetição da conduta danosa, sem importar enriquecimento sem causa do lesado - Recurso não provido, com observação Apelação n° 991.03.063856-0,Rel. Renato Rangel Desinano; j. 16/11/10).

No mais, não fosse já esta a situação, observa-se que, no caso em tela, houve comprometimento estético, na medida em que, do evento, remanesceu cicatriz no nariz da Autora, conforme apontou a perícia oficial.

Considerados, pois, os elementos constantes dos autos, fixo a título de indenização por danos morais, aqui abrangidos os estéticos, no importe de R$20.000,00 (vinte mil reais).

De outra parte, no que pertine aos danos materiais, é de se ver que a perícia não apontou para a necessidade de cirurgia plástica.

Nesta conformidade, a indenização por danos materiais há de se limitar às despesas já comprovadas nos autos e adimplidas pela Autora, na forma de reembolso.

Esta, assim, a solução do feito.




Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ ao pagamento da importância de R$20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais, atualizada desde a data da prolação desta Sentença e acrescida de juros legais, e ao reembolso dos valores adimplidos pela Autora com exames, tratamentos e medicações, observados os documentos encartados nos autos até a data da prolação desta sentença. Tais importâncias deverão ser atualizadas desde cada qual dos desembolsos e acrescidas de juros legais, estes contados desde a citação.

Por ter a Autora decaído de parte ínfima do pedido, arcará a Ré com as despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

 Custas ex lege.
P.R.I.C. 








São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
