

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.003906-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Élio dos Santos, CPF 045.832.568-68
Adv. Dr(a).:Márcia Regina de Lucca Nogueira, OAB/SP: 91.810
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74
Preposto(a) Sr(a):Thomaz Alturia Scarpin
RG:46.675.346
Adv. Dr(a).:Gisele de Arriba Rossetto, OAB/SP: 177.300
Data da audiência:20/09/2010 às 15:00h


Em 20 de setembro de 2010, às 15:21 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de nulidade contratual cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.  O réu, em sua contestação, reconheceu que houve fraude que deu ensejo à contratação de um empréstimo a ser pago mediante descontos da aposentadoria do autor.  O réu, inclusive, noticiou que já providenciou o cancelamento do contrato e o estorno da única parcela debitada dos proventos de aposentadoria do autor no valor de R$ 166,65.  Entretanto, entendo que o autor tenha direito à repetição em dobro e a indenização por danos morais.  Na forma do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, apenas a culpa exclusiva de terceiro é que isenta o fornecedor de sua responsabilidade objetiva.  Na hipótese dos autos, não há indícios nem provas de que tenha havido culpa exclusiva de terceiros; no mínimo é preciso reconhecer que o réu agiu com culpa concorrente pois seus prepostos ou sistemas eletrônicos são inseguros e permitem que terceiros vinculem o pagamento de débitos a aposentadorias de titulares que não participam da transação.  O réu não demonstrou com sua defesa que tenha exigido farta documentação pessoal em nome do autor a fim de, no mínimo, comprovar que tenha agido com prudência e diligência.  O fato de que o réu libere empréstimos sem confrontar e verificar os documentos pessoais, a meu ver, confirma a conclusão de que o réu age com culpa concorrente, não podendo isentar-se de suas responsabilidades.  Vale observar que o réu também atua com culpa in eligendo ao escolher parceiros comerciais que tenham o contato direto com o consumidor e formalizem os empréstimos.  Não é razoável que hoje, quando é notória a ocorrência de fraudes por todo o país, que o réu não tome providências de cautela mais efetivas.  Entendo, portanto, que o réu agiu com culpa concorrente e tem responsabilidade objetiva na forma do CDC.  Na forma do art. 42 do CDC, o autor tem direito à devolução em dobro da parcela debitada.  Ainda, entendo ser justo e razoável, na forma do art. 6º da lei 9099/95, que o réu pague ao autor indenização por danos morais pois o autor, aposentado, evidentemente sofreu surpresa e tensão nervosa ao constatar que seus vencimentos de aposentadoria estavam sendo indevidamente desviados por terceiros.  O autor foi obrigado a ajuizar esta demanda, contratando advogado.  Todos estes transtornos justificam o pedido indenizatório.  Arbitro a indenização em 20 (vinte) salários mínimos.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Élio dos Santos ajuizou(aram) contra Banco BMG S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 166,65 (danos materiais) e de R$ 10.200,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 10.366,65. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Ainda, TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 19 e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO do empréstimo em nome do autor e que não efetue qualquer desconto nos vencimentos do autor, sob pena de multa diária de R$ 250,00. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 310,99 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
