

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.003887-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Renate Sauter, RG 1.953.566 SSP/SP, 
ANGELA DE OLIVEIRA COSTA ACOSTA - OAB 176.542/SP
Requerido:
Prepostos:
Advogados:1) Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, 
PRISCILA PEREIRA OLIVEIRA DE BARROS  RG. 30.732.129-0 SSP/SP
ROBERTO KIOSHI ABE JUNIOR - OAB 299.731/SP
2) Beneficiência Médica Brasileira SA- Hospital e Maternidade  São Luiz-Itaim
MARLENE DE CASTRO ROSSINI ? RG. 7.810.791-9 SSP/SP
BRUNA MONTORO DE SOUZA - OAB 292.164/SP
Data da audiência:19/08/2010 às 14:45h

Em 19 de agosto de 2010, às 14:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento  e decido. Afasto a preliminar de carência de ação argüida pela UNIMED, porquanto esta se refere ao mérito da demanda. O mesmo deve ser dito relativamente à preliminar de ilegitimidade passiva argüida  pela corre Hospital São Luiz. E, no mérito, o pedido é procedente. Segundo alega a ré Unimed, não houve negativa por parte desta na cobertura dos itens cobrados da autora, é dizer: Manteiga de cacau, camisola, turbante,  meia elástica e perneira. Posto isso, restou incontroversa a responsabilidade da ré UNIMED em arcar com tais gastos, devendo ser afastada a responsabilidade do hospital corréu.Vale ressaltar que a alegação da UNIMED no sentido de que não houve recusa administrativa não convence, tanto que o hospital cobrou os valores da autora e foi necessária a propositura desta ação. Procede, portanto, o pedido de declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 337,59. De outro lado, reconhecida como indevida a dívida e verificada a violação de um direito subjetivo, só resta a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 2500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré UNIMED PAULISTANA SOC COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO  no pagamento de R$ 2.500,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Declaro a inexigibilidade do débito no valor de R$ 337,59. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida a fls. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO relativamente a HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ-ITAIM. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Renate Sauter:

Advogada Dativa da parte autora:


1) Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico: 

Advogado da parte ré: 


2) Beneficiência Médica Brasileira SA- Hospital e Maternidade  São Luiz-Itaim:

Advogada da parte ré:
