

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003092-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:AUGUSTO KENJI TOSI TAKUSHI, CPF 189.026.058-41, OAB/SP 221.338.
Requerida:ETOWER  FITNESS ACADEMIA LTDA, representada por preposta, Sra. Roberta Pinheiro Notariano, RG 19.555.848-0, acompanhada por advogada, Dra. Gislaine Lisboa Santos, OAB/SP 264.194.
Data da audiência:11/08/2010 às 15:00h



Aos 11 de agosto de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o requerente (atuando em causa própria), que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. A ação é parcialmente procedente. A cláusula 8 do contrato celebrado entre as partes é válida, pois é possível a cobrança de multa por desistência de um plano de serviços contratado porém, o cálculo da multa efetuado pela ré  está incorreto, uma vez que de acordo com a cláusula "8 B", o valor de 15% incide sobre o saldo não utilizado do plano, que no caso concreto corresponde aos 4 meses não utilizados pelo autor. Anoto que a cláusula "8 C" é nula, pois sua redação é confusa e deixa a critério do fornecedor fixar valores unilateralmente, configurando-se sua abusividade nos termos do art. 51, inciso III e X do CDC. Por fim, improcede o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, sendo o caso de mero descumprimento contratual. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Isto posto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, declarando nula a cláusula "8 C" do contrato celebrado entre as partes e declarando a rescisão do contrato celebrado entre as partes, fixando a multa contratual em R$ 124,80. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
