

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003364-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MÁRCIO ROBERTO BUENO DA SILVA, CPF 168.174.968-88 e RG 25.515.241-3 - presente
Advogado: Matheus Pigioni Horta Fernandes  OAB/SP 212398 - presente
Requerido:JOÃO BATISTA RAMOS, CPF 014.355.368-27 - cpf 014.355..368-27 - presente
Advogado: Adriana de Luca OAB/SP 149184  presente  ad hoc




Data da audiência:29/07/2010 às 16:30h



Aos 29 de julho de 2010, às 16:30h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes litigantes supra-referidas. Aberta a audiência e apregoadas as partes litigantes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita, acompanhada de documentos. O réu apresentou contestação por negativa geral  e requereu a juntada de boletim de ocorrência, por ele solicitado. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor afirma que seguia pela Rua Dias da Silva, e confirmou que iria cruzar a Rua Alcântara. Não houve produção judicial de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: O réu apresentou contestação por negativa geral. O réu admitiu que iria cruzar a Rua Alcântara. É certo que a manobra consistente em cruzar uma rua demanda atenção. Aquele que efetuará o cruzamento deverá ter atenção redobrada, eis que, em tais condições, a preferência é do condutor que segue pela mesma via. Assim, os condutores que seguiam pela Rua Alcântara tinham preferência sobre aqueles que pretendiam cruzar a mesma rua. Logo, é certo, o cuidado incidia sobre o réu. As fotos que acompanham a exordial, bem como o croqui de danos lançado no boletim de ocorrência lavrado a pedido do réu denotam que o impacto atingiu as porções dianteiras e laterais dianteiras dos veículos envolvidos. Tal quer dizer que, em suas trajetórias perpendiculares, ambos os veículos chegaram ao mesmo ponto, quase ao mesmo tempo. Nestes termos, resulta evidente que o réu não respeitou o direito de preferência do autor, eis que se lançou sobre o cruzamento, sem atentar aos veículos que vinham pela Rua Alcântara. Logo, patente a responsabilidade do réu. Nestes termos, o autor faz jus ao recebimento da quantia correspondente ao conserto de seu automóvel. O autor não faz jus a uma indenização por danor moral, eis que o acidente de trânsito representa a implementação do risco de dirigir. Trata-se de risco ao qual todos os motoristas estão sujeitos, de maneira que o aborrecimento decorrente do acidente é de natureza cotidiana. Portanto, não há gravidade suficiente para ensejar uma indenização por dano moral. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:A) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 1562,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data do desembolso do valor (art.398 do CC  - fls. 17).Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
