

SENTENÇA

Processo nº:0003798-93.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Siméia Nunes Andrade
Requerido:José Luis H. Higa

Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A autora procurou este Juizado noticiando ter contratado o réu para a realização de um tratamento dentário. Afirmou que os serviços não foram prestados adequadamente e que o dente infeccionou e teve que procurar outro profissional para extrair a raiz. Pleiteia neste feito o reembolso do valor pago a outro profissional, além de indenização pelos transtornos sofridos. 
O réu ofereceu contestação, na qual relatou que o dente da autora já tinha sido tratado por outro dentista, mas o tratamento adequado era um implante. Como não possuía recursos financeiros, a autora decidiu terminar o tratamento de canal ao invés de colocar o implante. Sustentou que o dentista assume uma obrigação de meio e não de resultado e apenas devolveu parte da quantia paga pela autora, para não arrumar confusão com a cliente.
Em audiência, foram ouvidas a autora em depoimento pessoal e uma testemunha arrolada pelo réu. 
Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, pois a autora contratou os serviços profissionais do réu, para a realização de tratamento dentário. 
Ouvida em depoimento pessoal, a autora afirmou ter contratado os serviços do réu, de quem já fora paciente e não teve problemas. O réu sustentou que seria preciso fazer um tratamento de canal e foi feito. Quando o procurou, estava com dores. O dente da autora infeccionou e ele abriu novamente. Procurou-o novamente e ele tratou o dente, até que ele disse que não podia fazer mais nada, porque a raiz estava comprometida. O réu disse então que seria necessário fazer um pivô e que duraria uns sete anos. O pivô durou apenas quinze dias e procurou o réu para que ele devolvesse o dinheiro, mas ele devolveu-lhe apenas R$150,00 dos R$350,00 que pagara ao outro dentista. No posto de saúde passou por uma dentista, que a encaminhou para um profissional que fizesse tratamento de canal, porque lá não faziam. Não tinha passado por outro dentista antes de procurar o réu, a quem já conhecia, de outros tratamentos anteriores e em quem depositava confiança. 
Edna, ex-funcionária do réu, contou que a autora foi ao consultório para fazer orçamento, pois tinha um dente que precisava ser tratado. O réu sugeriu que ela arrancasse o dente e fizesse uma ponte, mas ela não quis e preferiu tratar o dente. Ele tratou o dente da autora e depois ela procurou outro dentista, que a tratou, mas não deu certo. A autora disse para o réu que fez tratamento com outro profissional. O dente da autora estava quebrado e já tinha sido feito um tratamento de canal. O réu disse para a autora que poderia fazer o tratamento de canal, mas que não havia certeza de ser bem sucedido. 
Embora o réu tenha sustentado que utilizou todas as técnicas e recursos para tratar o dente da autora, que estava em precário estado quando ela o procurou, tem-se que tal não restou demonstrado suficientemente. 
E isso porque, a autora relatou ter sido paciente do réu em data anterior, afirmando que sempre foi bem atendida por ele, que realizou bons tratamentos dentários. Afirmou que apenas esse tratamento não foi bem sucedido. Disse que quando o procurou estava com dores no dente e foi encaminhada pela dentista do posto de saúde. Ele lhe disse que seria possível tratar o canal e depois fazer um pivô, tratamentos que, no entanto, não tiveram bons resultados. 
Diante de tal relato, vê-se que a autora não está discutindo a competência profissional do réu e nem pretende tirar proveito da situação, tanto assim que afirmou tê-lo procurado em razão da confiança depositada em sua atuação profissional até então. Aliás, afirmou ter recebido do réu R$150,00 e não a quantia por ele informada, ou seja, R$120,00. Seu relato mostrou-se seguro e sereno, não se vislumbrando intenção de enriquecimento indevido. 
O réu, por outro lado, trouxe a pessoa que o auxiliava na clínica, sra. Edna e que teria presenciado as tratativas feitas pelas partes. 
A tese sustentada pelo réu de que fez o tratamento de canal porque a autora não tinha recursos para pagar um implante, conduta que se mostrava mais acertada para o caso dela, carece de consistência. 
É que se o dente da autora estava tão comprometido que não era viável a realização do canal, não se compreende porque o réu aceitou fazer o tratamento por ela escolhido, sem fazer nenhuma ressalva formal, ou seja, sem exigir nenhum documento de outro profissional ou mesmo um termo de responsabilidade da autora para o caso de insucesso da empreitada, tendo em vista as condições da saúde bucal da paciente. 
Aliás, segundo afirmou o réu, a autora já havia feito tratamento com outro profissional e não fora bem sucedido, mas ainda assim aceitou trata-la sem nenhuma preocupação ou cuidado em se resguardar...
Ademais, a autora teve que procurar outra profissional que realizou cirurgia de extração da raiz infeccionada e despendeu uma quantia para as fotos que apresentou como prova de suas alegações.
Assim sendo, conclui-se que o réu não demonstrou ter envidado todos os esforços e cuidados para a execução do tratamento dentário da autora, sendo o caso de restituição dos valores por ela pretendidos, ou seja, R$350,00, abatendo-se R$150,00, que ela afirmou haver recebido, perfazendo o montante de R$200,00. 
No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada configura os requisitos do dano moral indenizável, pois a autora relatou os constrangimentos que suportou em decorrência da má condução do tratamento pelo réu. 
Contudo, considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$2.000,00, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos e constrangimentos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servir de incentivo ao réu para que adote práticas mais transparentes, de modo a evitar constrangimentos a seus clientes. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Siméia Nunes Andrade em face de José Luis H. Higa, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$200,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$2.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão.
  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
  O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2013.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
