

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 20.08.12. Eu,  (Adriana), dig. Assino.



C O N C L U S Ã O

Em   20.08.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0003974-13.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Ribeiro dos Santos
Requerido:Comercial Zena Moveis Sociedade Ltda. Lojas Marabraz


VISTOS. 



José Ribeiro dos Santos,  qualificado nos autos,  ajuizou a presente  ação de  indenização em  face  de Comercial  Zena  Móveis  Sociedade Ltda- Lojas  Marabraz,  igualmente  qualificada nos autos,  aduzindo em síntese que  adquiriu junto a requerida um sofá de  couro de dois e três lugares.  Que no momento da compra foi informado que o sofá era  melhor que couro, pois era do produto couríssimo e sua durabilidade era para mais de  10 (dez) anos.  Ocorre  que assim que recebeu  o produto ele veio com problema  quanto a  manta  e com o passar do tempo passou a descascar. Assim,  chamou um técnico que lhe informou que aquele produto não era couro e por descascava.  Alegou, então que houve propaganda  enganosa  e   por isso requer a devolução do valor pago pelo qual,  seja, a quantia a de R$ 4.000,00 (quatro mil reais),  devidamente  atualizada.  Requereu, a gratuidade processual e a  condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além  do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  05/14).
Ao autor foi deferida a gratuidade processual (fls.  15).
Citada  a parte  requerida ofertou contestação aduzindo que   houve decadência do direito do autor,  que  o bem foi adquirido  há mais de três anos, data da última reclamação. Que não foi atribuída nenhuma garantia extra  e  que os problemas  por ele  apresentados dizem  respeito ao desgaste natural.  Que o autor litiga de má-fé.  Aguarda, pois, a improcedência do pedido e a condenação da parte  autora nos consectários sucumbênciais e nas penas da litigância de má-fé.
Instada a parte  autora a se manifestar em  réplica quedou-se.
E o breve relatório.
Fundamento e DECIDO.
 O presente  feito comporta julgamento antecipado, uma  vez que a questão trazida é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos restaram  demonstrados pelas provas documentais amealhadas aos autos.
Pois bem,  a pretensão inaugural não comporta acolhimento.
Destarte, a  parte  autora decaiu do direito de  reclamar  pelos  alegados vícios do produto quanto ao material de  sua fabricação ou mesmo do alegado vício quanto manta do sofá (enchimento).
Isto porque, segundo infere-se da inicial e documentos que a instrui, mesmo  o autor buscando a aquisição de um sofá de couro adquiriu um do produto courissimo e quanto a isso não há que se falar sequer em engano do consumidor.
Vale dizer,  o próprio autor é confesso ao asseverar que bem  ciente  estava no momento da compra do produto de que o mesmo não era couro e sim courissimo.
Não bastasse, a nota fiscal de entrega da mercadoria não deixa margem  de dúvida de que o produto   foi fabricado com couríssimo, que o autor conferiu a mercadoria e  a recebeu.
Se  assim o é, não havendo o menor indício de que à compra efetivada pelo autor foi atribuída alguma garantia superior a estabelecida no Código de  Defesa  do Consumidor, o vício quanto ao material de fabricação era  visível e por isso ensejaria  ao autor o prazo de  90 (noventa) dias, após o recebimento da mercadoria, para dele reclamar,  o que não ocorreu.
Outrossim,  não se pode falar  em qualquer  problema  com a manta do sofá.  A nota fiscal de  entrega, mais uma vez, é clara ao asseverar que esta foi sanada e  o fato do autor alegar  que ela  voltou logo após  apresentar  o mesmo  problema, faz também impor o reconhecimento da decadência quanto a reclamação do vício do produto.
Ora, o sofá foi entregue  ao autor em   novembro de  2009 e se  apresentou logo após problemas  com a manta, ausente  nos autos qualquer prova ou alegação de que  a  ré tenha sido instada  a  extrajudicialmente  a solucionar o vício, tendo a demanda  sido proposta  em  2012,  também decaiu do direito de reclamar, posto que de há muito ultrapassado o prazo decadencial
Nem  mesmo, sob a alegação de  que  o autor foi enganado quanto à durabilidade do sofá que em  sendo couríssimo, veio a descascar, a  pretensão merece acolhimento.
 Com efeito,  não  há um mínimo de indício de que ao autor no momento da compra tenha  sido induzido em erro, ou informado de que o sofá duraria para mais de  10 (dez) anos, consoante  pretendeu fazer  crer.
Fossem  verdadeiras as assertivas do autor,  certamente  a empresa  requerida ter-lhe-ia entregue  uma garantia  estendia, o que não se efetivou.
Enfim,  adquiriu o autor   um sofá de couríssimo, em  novembro de  2009,  bem ciente  estava acerca  das características do produto  desde então  e não lhe assiste razão em,   quase três anos  depois reclamar  acerca de vícios que eram constáveis desde a entrega, ou se que verificaram  logo após consoante  narrado na própria inicial.
Nem  mesmo a alegação de que o sofá esta descascando atende a pretensão do autor,  pois as fotografias amealhadas na inicial tornam  incontroverso que a situação em que se encontra o sofá não emergiu nos  90  (noventa)  que antecederam a propositura da ação,  mas  foi paulatinamente  surgindo com o uso do bem que, à ciência do autor, repita-se, não sendo couro, acabou por descascar,  conforme  o próprio técnico que o autor disse ter  chamado lhe explicou.
 Enfim,   consoante se retira do artigo 26, II, da Lei nº 8.078/90, "o direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em (...) noventa dias, tratando-se de fornecimento de trinta dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produto não duráveis". 
Por isso,  tendo o bem  sido entregue  em  novembro de  2009  decaiu o autor o direito de reclamar  quanto ao seu  material de fabricação e quanto ao alegado problema de manta.
Nesse sentido, já sedimentou o Superior Tribunal de Justiça:
DIREITO DO CONSUMIDOR. AÇÃO DE PRECEITO COMINATÓRIO. SUBSTITUIÇÃO DE MOBILIÁRIO ENTREGUE COM DEFEITO. VÍCIO APARENTE. BEM DURÁVEL. OCORRENCIA DE  DECADENCIA. PRAZO DE NOVENTA DIAS. ART. 26, II, DA LEI 8.078/1990. DOUTRINA. PRECEDENTE DA TURMA. RECURSO PROVIDO. I - EXISTINDO VÍCIO APARENTE DE FÁCIL CONSTATAÇÃO NO PRODUTO, NÃO HA QUE SE FALAR EM PRESCRIÇÃO QUINQUENAL, MAS, SIM, EM  DECADENCIA DO DIREITO DO CONSUMIDOR DE RECLAMAR PELA DESCONFORMIDADE DO PACTUADO, INCIDINDO O ART. 26 DO CODIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. II -  (...) III - ENTENDE-SE POR PRODUTOS NÃO-DURÁVEIS AQUELES QUE SE EXAUREM NO PRIMEIRO USO OU LOGO APOS SUA AQUISIÇÃO, ENQUANTO QUE OS DURÁVEIS, DEFINIDOS POR EXCLUSÃO, SERIAM AQUELES DE VIDA UTIL NÃO-EFÊMERA (Recurso Especial n. 114473/RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, julgado em 5-5-1997).
Diante  do exposto,  julgo improcedente  a pretensão deduzida por  José Ribeiro dos Santos em  face  de  Comercial  Zena Móveis   Sociedade Ltda-  Lojas Marabraz e, em conseqüência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, com fundamento no artigo  269, inciso IV,  do Código de  Processo Civil.
Sucumbente a parte  autora resta condenada no pagamento das custas e despesas processuais, bem  ainda honorários advocatícios em favor do patrono da parte  requerida,  os quais arbitro em  R$  620,00 (seiscentos e vinte reais) com fundamento no artigo   20,§4º,  do Código de Defesa  do Consumidor.  Observe-se todavia  ser a parte  autora beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo  12,  da  Lei  1.60/50
Pretensão e defesa exercidas nos limites da lei, não há que se falar  em condenação de qualquer  das partes nas penas da litigância de má-fé. 
P.R.I.C.

São Paulo,   26 de agosto de 2012.
Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza  de Direito
