

SENTENÇA

Processo nº:0003825-23.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Julio Martins Dias Lacerda
Requerido:Globex Utilidades S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.
JULIO MARTINS DIAS LACERDA promoveu ação declaratória com pedido de indenização e tutela antecipada em face de GLOBEX UTILIDADES S.A. e ITAÚ UNIBANCO ? S.A. Alegou ter adquirido produtos da primeira ré mediante adesão a cartão de crédito da segunda ré; pagas seis das dezoito parcelas, o contrato foi cancelado, pois havia vício no produto e não foi consertado a tempo; em que pese tenha sido cancelado o contrato, o autor foi inscrito em órgão de proteção ao crédito. Requereu tutela antecipada para desnegativação, declaração de inexigibilidade do débito contratual, repetição de indébito e indenização por danos morais. Amealhou documentos aos autos.
Deferidos os pleitos de gratuidade e antecipação de tutela.
O banco requerido arguiu ilegitimidade ad causam. No mérito, sustentou ausência de requisitos para obrigação indenizatória, não configuração dos danos morais e abusividade do quantum pretendido. Pugnou pela improcedência.
A ré Globex aduziu ilegitimidade passiva, sustentando a legitimidade do fabricante; aduziu inexistir relação de causalidade ou ilícito, ausência de responsabilidade por culpa do consumidor ou terceiro, alegou inexistência de danos morais e argumentou ser exacerbada a quantia postulada. Requereu improcedência.
Indagados sobre audiência conciliatória, as partes demonstraram desinteresse.
É o relatório. DECIDO.
Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I do CPC.
Não têm amparo as alegações de ilegitimidade passiva. A ré Globex é manifestamente legítima para figurar na demanda, eis que é fornecedora, nos termos do art. 3º do CDC, e principalmente porque a ela incumbia realizar a troca dos produtos adquiridos. Quanto ao banco, sua legitimidade fica clara quando analisados os documentos que demonstram seu nome e o contrato que deu azo à negativação, em fls. 63/64, inclusive tendo efetuado a negativação, como se infere de fls. 82.
As corrés aduzem não existir ato ilícito ou nexo causal a ensejar a reparação de danos. Contudo, tratando-se de relação consumerista regida pelo Código de Defesa do Consumidor, sua responsabilidade é objetiva.
Como foi cancelado o contrato entre autor e Globex, insubsistente a cobrança a ser realizada pelo banco. Porém, como se vê dos documentos acostados, continuou-se a cobrar as parcelas do contrato, acarretando na inclusão indevida em cadastro de inadimplentes.
Dessa situação restam claros os danos causados ao autor. Cancelado que estava o contrato, jamais poderia ter sido cobrado, assim, a cobrança efetuada posteriormente ao cancelamento é indevida. Ademais, a negativação levada a cabo nessas circunstâncias também é flagrantemente indevida, ocasionando prejuízos ao autor.
Cancelado o contrato em 28/09/2011 (fls. 44/45), são repetíveis as cobranças efetuadas posteriormente, e não todas, como pretende o requerente. Assim, procede este pleito tão somente no tocante ao valor de R$185,11, com vencimento em 12/10/2011, em fls. 57. Deve, pois, esta quantia ser devolvida em dobro, consoante o Parágrafo Único do art. 42 do CDC.
No que tange aos danos morais, como já acentuado, as condições em que realizada a inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito ocorreu de forma indevida, gerando, por si só, o dano moral.
Nesse sentido:
?Declaratória inexigibilidade de débito c/c dano moral - Prestações de financiamento pagas com inscrição em banco de dados de inadimplentes - Ilícita a inscrição em banco de dados de inadimplentes por dívida paga acarreta dano moral - Prova do dano que se comprova com o próprio fato, ou seja, com a mera inclusão do nome do autor em banco de dados de inadimplentes (damnum in re ipsa) -Responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC) - Indenização arbitrada de acordo com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Recurso negado? (APELAÇÃO N° 0070105-11.2009.8.26.0576, da Comarca de SÃO JOSÉ DOS CAMPOS. Relator Desembargador Cauduro Padin);
Assim como:
?Ação anulatória de título de crédito c.c. indenização por danos morais - Legitimidade da apelante para figurar pólo passivo - Cartão de crédito - Alegação de não contratação - Ônus da prova que incumbia à apelante - Artigo 333, II do CPC - Configurada falha na prestação de serviços - Negativação indevida do nome do apelado nos órgãos de proteção ao crédito - Dano moral configurado - Indenização fixada em valor compativel com a extensão do dano - Observância dos principios da proporcionalidade e razoabilidade Sentença mantida ? Recurso desprovido?. (APEL.N": 0104489-76.2009.8.26.0001, 17a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Desembargador Irineu Fava).
Configuram-se, pois, os danos morais em decorrência deste caráter indevido da restrição. É certo e impossível de negar que a restrição de crédito causa constrangimento, bem como dificuldades e inúmeros transtornos, além de denegrir a imagem e afetar a honra.
Diante disso, devem as correqueridas indenizar o autor, mas deve ser reduzido o quantum indenizatório, pois não se logrou provar a extensão do prejuízo sustentado, afigurando-se excessiva a importância pleiteada.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra as rés. Torno em definitivo a tutela para desnegativação. Declaro inexigível a cobrança do débito do contrato efetuado entre as partes. Condeno as requeridas solidariamente a pagar indenização por danos morais na importância de R$3.000,00, monetariamente atualizados desde a fixação e com juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno-as ao pagamento de R$370,22, com correção monetária da data do pagamento e juros de 1% ao mês desde a citação, referente à parcela indevidamente cobrada. Condeno as rés a arcar com custas processuais e honorários advocatícios em R$1.500,00.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de julho de 2012.
