

SENTENÇA

Processo nº:0003361-59.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zaide Maria Alves
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Zaide Maria Alves moveu a presente demanda, alegando, em síntese, que solicitou cartão de crédito administrado pelo réu que nunca foi entregue. Afirma que passou a receber faturas com cobranças que não reconhece. Aduz que entrou em contato com o banco que se comprometeu a regularizar o problema. No entanto, foi surpreendida com a notícia de que seu nome tinha sido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, o que provocou danos morais.  Assim, pleiteou a declaração de nulidade do contrato relativo ao cartão de crédito destacado pelo contrato 63848653, declaração de inexigibilidade dos débitos, exclusão dos apontamentos em cadastro de inadimplentes e condenação da ré à reparação dos danos morais sofridos.
A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas para a solução da controvérsia.
Os pedidos devem ser julgados parcialmente procedentes, nos termos das razões a seguir expostas.
O réu não demonstrou que houve entrega do cartão de crédito, seu desbloqueio ou prova da compra de produtos por meio do cartão.
E pelo que consta dos autos, pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Ora, se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição financeira do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo esta culpa alguma pelo evento. O réu responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Desta forma, de rigor o a procedência do pedido de no tocante à inexigibilidade do débito, com exclusão do apontamento de fls. 18.  O pedido de cancelamento do cartão também deve ser acatado, na ausência de impugnação ao pedido formulado.
O pedido de condenação ao pagamento de danos morais também deve ser acolhido, à vista do apontamento indevido em órgãos de proteção de crédito, que configuram danos in re ipsa.
Nesse sentido:
?Apelação - AÇÃO INDENIZATÓRIA DANOS MORAIS - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - CARTÃO DE CRÉDITO - ENVIO AO CLIENTE SEM SOLICITAÇÃO - Caracterizada relação de consumo - Inversão do ônus da prova - Banco réu que enviou à autora, sem sua solicitação, cartão de crédito, que não foi desbloqueado nem utilizado - Banco que não comprovou a efetiva solicitação do cartão pela autora - Negativação indevida - Falha na prestação de serviços - Responsabilidade objetiva do banco Dano moral caracterizado - Ainda que não haja prova do prejuízo, o dano moral puro é presumível Indenização devida - Sentença mantida - Apelo improvido.? (TJSP Apel. Nº 0007592-77.2008.8.26.0564 24ª Câm. Dir. Priv. rel. Des. Salles Vieira j. 21.03.2013).
Diante disso, considerando a conduta do réu, razoável e adequada a fixação do quantum de danos morais, no presente feito, em R$ 4.000,00. Trata-se de montante que, a meu ver, tendo em conta a situação da autora e a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhes-á uma certa compensação financeira, suficiente e bastante significativa, pelos danos sofridos, sem que venha constituir enriquecimento sem causa.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente para: a) declarar inexigível o débito de R$ 36,74; b) determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito no tocante ao contrato objeto deste feito; c) declarar rescindida a contratação havida entre as partes, quanto ao contrato 63848653, relativo ao cartão de crédito; e d) CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI




São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
