

SENTENÇA

Processo nº:0003948-87.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandro Norkus Arduini
Requerido:Decolar. Com LTDA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
Partes legítimas e bem representadas.
Não vislumbro responsabilidade da requerida Decolar pelo simples fato de ter vendido as passagens.
Quanto as demais, estas sim responsáveis pelo extravio momentâneo da mala.
Quanto ao prejuízo material
A bagagem foi entregue ao destino tardiamente, fato incontroverso.
A parte autora demonstrou através da documentação ter feito algumas compras de produtos pessoais emergencialmente.
De qualquer forma, ficaram incorporadas ao patrimônio da parte.
Quanto ao produto eletrônico que teria desaparecido, inexiste qualquer comprovação neste sentido.
Em tese, produto eletrônico deve ser transportado em mala de mão, ou ao menos registrado quando despachado.
Assim, a medida mais justa e satisfatória é a indenização por arbitramento. 
Para o presente caso, entendo como justa a quantia de R$ 1.500,00, para ressarcimento do prejuízo material.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido,  condenando as empresas aéreas  LAN CHILE e AEROMÉXICO, solidariamente, a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.500,00, corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, devendo ser descontado eventual valor já recebido a título de indenização. 
Condeno ainda as mesmas requeridas ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 3.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Julgo improcedente o pedido em face da requerida DECOLAR.
Prazo recursal, 10 dias. 
Preparo recursal, R$ 285,76.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o transito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
