

SENTENÇA

Processo nº:0003507-28.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Rita Cristina Righetto
Requerido:Banco Itaú  S/A


CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
RITA CRISTINA RIGHETTO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido liminar contra BANCO ITAU S/A. Aduz a autora, em suma, que mantém com a ré CONTA CORRENTE há muito, sendo que na qualidade de integrante do quadro societário de uma empresa, necessitou de cartão de crédito para a movimentação financeira da aludida pessoa jurídica, o que lhe foi negado em razão de restrição financeira. Junto ao gerente responsável pela conta teve conhecimento de que o débito era referente a conta inativa, mas conta que efetuou pagamento no valor de R$2.301,00. Ao analisar os extratos, contudo, verificou que o débito fora formado no período em que a conta já estava inativa, por produtos que sequer contratou, havendo total ausência de lastro para a cobrança do aludido valor. Pede, por fim, a declaração da inexigibilidade do débito, ressarcimento do valor pago e indenização pelos danos morais experimentados. Liminarmente, pede o cancelamento da restrição. Juntou documentos. 
Liminar deferida a fls. 40.
Citada, a ré se defendeu dizendo que cabia à autora pleitear o encerramento da conta, sendo lícitos os encargos que deram origem aos débitos. Reconhece que há um seguro cobrado na conta, e que está diligenciando a juntada dos documentos que comprovam os produtos contratados. Pugna pela improcedência ao final. Não juntou documentos. 
Houve réplica. 
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Com relação à exigibilidade da dívida a qual gerou a restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, não juntou qualquer documento a parte ré. A despeito de reconhecer que a conta estava inativa e que há a cobrança de prêmio relativo a um seguro contratado, não juntou qualquer documento nesse sentido. Aliás, não juntou a ré documentação alguma, nem cópia do contrato de abertura de conta corrente, tão menos dos encargos cobrados da autora. 
Nesse tocante, não se desincumbiu a parte requerida, pois, do ônus da prova modificativa ou extintiva, nos exatos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil. Aliás, ainda que assim não fosse, impossível a prova negativa a parte autora. 
Com relação à restrição, razão à parte autora. O documento de fls. 28 estampa que houve inscrição de restrição financeira junto ao SERASA, de modo que a conduta da parte ré não se cingiu a um comunicado simples, como inicialmente alega na defesa. 
Provada a inexistência do débito, ilegítima a inscrição.
Ao revés, no que toca à pretendida indenização por danos morais, melhor sorte não assiste à parte autora. Do documento de fls. 28 depreende-se outra restrição de crédito em desfavor da parte autora (Net Serviços), não se perfazendo, mais uma, a causa de um dano indenizável, nos termos da sumula 385 do STJ. Não fez a autora, igualmente, prova da ilegitimidade da outra inscrição, nem tampouco se dignou a discorrer sobre ou justifica-la. Nesse sentido: ?RECURSO - Apelação - Sustação de protesto - Cheque - Insurgência em face da r. sentença que julgou improcedentes os pedidos - Indenização por danos morais afastada - Apelante que possui diversos outros apontamentos em seu nome - Inteligência da súmula 385 do STJ - Jurisprudência colacionada - Recurso não provido (in APELAÇÃO TJ/SP N° 9170492-91.2008.8.26.0000).
Ausente o dano, incabível a indenização. 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito apontado a fls. 28; b) TORNAR DEFINITIVOS OS EFEITOS DA LIMINAR concedida; c) CONDENAR o réu ao ressarcimento do valor pago indevidamente pela autora, no valor de R$ 2.301,00 (fls. 28); d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a distribuição da ação e acrescido de juros mensais de 1% ao mês a partir da citação.  
PRIC. 
São Paulo, 28 de agosto de 2012.



Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
