

SENTENÇA

Processo nº:0003188-60.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Esther de Lourdes Serafim Bizarro
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA A INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E LUCROS CESSANTES movida por ESTHER DE LOURDES SERAFIM BIZARRO em face de TELECOMUNICAÇÃO DE SÃO PAULO - TELESP, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a ré promoveu a transferência de linha telefônica com numero distinto daquele avençado e que era utilizado pela autora em sua atividade empresarial, oque lhe causou prejuízos de ordem financeira. Por isso, pede que seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais e lucros cessantes.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 09/16.
Houve emenda à inicial a fls. 22/25.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 38/78) e alegou em preliminar a inépcia da inicial e no mérito alega que a autora foi informada acerca da possibilidade de não receber o mesmo número da linha telefônica. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 82/86.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, que bem descreve os fundamentos jurídicos do pedido, consistente na pretensão de indenização por danos morais e materiais em decorrência da alteração do número de telefone realizada pela ré.
No mérito, a pretensão inicial merece em parte prosperar.
É fato incontroverso, porque não impugnado, que a autora utilizava a linha 29584990 para sua atividade laborativa e que em razão disso, ao pleitear a mudança do endereço, solicitou fosse mantido o mesmo número.
Tal procedimento, aliás, é corriqueiro e coincide com o que comumente acontece, de forma que há inegável verossimilhança quanto ao alegado.
Ocorre que, apesar dessa solicitação, a ré instalou outra linha no imóvel da autora ? fato também incontroverso ? e não demonstrou a impossibilidade de manutenção do número antigo ou que a autora foi previamente informada do risco de mudança de numeração.
Na realidade, a ré não informou qual o impedimento para o aproveitamento da linha antiga e não trouxe a gravação das reclamações formuladas pela autora e que seriam necessárias para provar que, na condição de fornecedora, ela prestou corretas informações ao consumidor.
Assim, ausente prova do fornecimento de informações adequadas e em face da evidente verossimilhança nas alegações da requerente, não há como deixar de reconhecer que a ré falhou na prestação de serviços ao prometer a manutenção da numeração anterior da linha da requerente e deixar de atender a tal promessa. Consequentemente, a autora tem o direito de ser indenizada por eventuais prejuízos que tais fatos lhe tenham causado e que passo a analisar.
Quanto aos lucros cessantes, a autora não os demonstrou minimamente. Senão, vejamos:
Não há prova do ganho anterior auferido pela autora e tampouco do ganho percebido após os fatos.
A autora também não indica uma única empresa ou interessado que tenha deixado de contratar seus serviços e não logrou quantificar numericamente o quanto deixou de perceber.
Tais provas eram documentais e deviam ter acompanhado a contestação, razões pelas quais não há que se falar em condenação da ré ao pagamento de hipotéticos lucros cessantes.
Quanto ao pagamento de indenização por danos morais a pretensão inicial merece acolhida.
A alteração do número do telefone da autora, que atua como prestadora de serviços autônoma, é fato capaz de lhe causar transtornos e dissabores que extrapolam o mero inadimplemento contratual, uma vez que seus clientes terão maiores dificuldades para entrar contato com a requerente e esta, por seu turno, deverá diligenciar uma forma para lhes informar acerca da inadvertida alteração.
Por tais transtornos a autora deve ser indenizada.
Contudo, o valor almejado pela autora é demasiado, uma vez que a reparação por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido e deve ser proporcional ao gravame causado.
Levando em consideração tais critérios, fixo em dois mil e quinhentos reais o valor da indenização por danos morais devida à requerente.
De resto, observo que as cobranças encaminhadas pela ré não são indevidas e por esta razão é o caso de se revogar a antecipação de tutela que havia sido concedida.
Com efeito.
As contas de fls.10/11 são de outubro e novembro de 2011 e se referem à linha 2958-4990, que era de titularidade da autora até a mudança havida e, portanto, ela deve arcar com o pagamento dos valores cobrados.
Já a conta de fls.34 é da linha 2635-2209 e se refere ao mês de dezembro, quando a nova linha estava instalada e à disposição da requerente, a quem compete arcar com o pagamento.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) revogar a antecipação de tutela concedida; b) condenar a ré a pagar à autora dois mil e quinhentos reais a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação.
Em decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação para cada qual.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 507,02 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 01 volumes).
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
