

SENTENÇA

Processo nº:0003104-90.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Osmarina Guedes de Sene
Requerido:B2W- Companhia Global do Varejo - Shoptime




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Da narrativa dos fatos pela autora na inicial, bem como de seu depoimento pessoal, denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, em razão da conduta da ré.

No caso em tela, não impugna a ré a assertiva da autora de que em 24/12/2011 a autora ligou para a requerida exigindo a troca do aparelho com vício ou devolução do valor da compra, sendo-lhe informado que não haveria troca ou devolução, em total inobservância ao artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor, já que a contratação foi realizada fora do estabelecimento comercial. 

Se não bastasse, após insistência da autora, retirou a ré o produto para conserto e somente o devolveu quase dois meses depois, informando a autora em audiência que o produto devolvido apresentou vício.

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão do tempo perdido para resolver uma simples questão, não sendo dadas as alternativas legais para resolução do problema pela ré. Fixo em R$1.250,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por OSMARINA GUEDES DE SENE contra B2W ? COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO e CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.250,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 08 de agosto de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
               Juíza de Direito
