

SENTENÇA

Processo nº:0003239-49.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose de Abreu
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

JOSÉ DE ABREU ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO COM PEDIDO DE LIMINAR CUMULADA COM DANOS MORAIS E MATERIAIS contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em resumo, que teve seu nome inscrito no SERASA e SCPC em razão de suposto débito frente ao réu, no valor de R$ 162,44. Afirma o autor que nunca manteve nenhuma relação com o réu que justificasse o apontamento. Requereu a declaração de inexistência de dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais (R$ 30.000,00).
Foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor (fls. 37).
Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 43/58). Em síntese, negou a existência de danos. 
Determinada a especificação de provas (fls. 85), o autor requereu a produção de prova documental (fls. 88) e o banco informou  não ter interesse na produção de outras provas (fls. 90).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de direito que dispensa a produção de outras provas.
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas - Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
?JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
O banco réu não contestou a alegada inexigibilidade, de modo que restou incontroversa a inexistência do negócio jurídico, razão pela qual o débito é indevido, devendo ser cancelada a respectiva anotação.
Ademais, em razão da inscrição indevida, o autor acabou incorrendo em indiscutível prejuízo de ordem moral, já que restou com o seu nome lançado nos cadastros negativos.
O enunciado nº 24 do Tribunal de Justiça dispõe que ?A ausência de relação jurídica entre as partes desautoriza a inscrição no cadastro de inadimplentes. Responde pelo ato aquele que promoveu a inscrição em razão de negligência e/ou do risco inerente a sua atividade (art. 927, parágrafo único, CC), independentemente da atuação de terceiro fraudador. A indevida inscrição, por si só, gera indenização por dano moral, dispensada a prova do abalo à honra e à reputação do lesado.?
Segundo Antônio Jeová Santos ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa? (sic) (Dano moral indenizável, 2ª ed., pág. 475, Lejus).
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$10.000,00 (dez mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.
Tal redução, no entanto, não implica em sucumbência recíproca, face aos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar inexistente o débito de R$ 162,44 e condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00, a título de danos morais, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, a partir desta data (Súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% ao mês, contado o evento danoso (Súmula 54, STJ)
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o total da indenização.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
