

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003067-70.2014.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Irene Maria da Conceição
Requerido:Gaty Show Roupas e Calçados Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva




Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada, a ré compareceu em audiência de tentativa de conciliação sem juntar atos constitutivos da empresa, carta de preposição ou documento da preposta que apresentou carteirinha do "Movimento Moradia e Renda", tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, presume-se a irregularidade da cobrança dos valore indicados na inicial e inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, não havendo demonstração de vínculo comercial entre as partes.

Assim, é evidente a necessária declaração de inexigibilidade de valores indicados na inicial, determinação de baixa do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais experimentados pela autora, considerando que não há prova da contratação ou inadimplemento, o que gera a irregularidade da inserção efetivada.

Com base nas condições econômicas das partes e sem gerar enriquecimento sem causa, fixo a indenização em R$ 3000,00 (três mil reais).

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para declarar inexigível o débito descrito na inicial e determinar a expedição de ofício para a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, sendo certo que o encaminhamento deverá ser feito pela própria requerente e condenar a ré no pagamento de R$ 3000,00 (três mil reais) a título de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao M~es, contados da citação. Fica a ré intimada nos termos do artigo 475, J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos).  

P.R.I.
  


São Paulo, 30 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
