

Vistos etc.




PARSEC PROJETOS DE AGRIMESURA E COSULTORIA S/S LTDA. ajuizou ação declaratória de nulidade contratual c.c obrigação de fazer, pelo rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, contra SAÚDE MEDICOL S/A. 

Aduziu, em breve síntese, haver firmado contrato de assistência médica em novembro de 2004, com a ré. A autora é uma empresa familiar e o contrato beneficia apenas três pessoas. Cuida-se, então, de um plano familiar. Ocorre que, em dezembro de 2011, houve um aumento de 231% no valor da mensalidade, passando de R$457,89 para R$1.607,94. Disse ser aplicável ao caso o CDC. Evocou a boa-fé objetiva. Aduziu existir desequilíbrio no contrato. . Pediu a declaração de nulidade do aumento imposto, fixando-o em 7,69%. 

A inicial veio acompanhada dos documentos indispensáveis ao ajuizamento da demanda.

A antecipação de tutela foi deferida.

Citada, a ré ofertou contestação. 
 
Em forma de contestação, aduziu não se haver falar em contrato familiar, senão em contrato entre duas sociedades empresárias. Não há, portanto, incidência do CDC sobre o caso. Disse que o aumento foi causado por extrema aumento do número de sinistros, tendo em vista a necessidade das mudanças face aos cálculos atuariais. Reafirmou que a alteração não foi unilateral e pediu a improcedência do pedido.

Juntou documentos.

É o breve relatório.
Decido.

O pedido é improcedente.

Com efeito, a informação de que existiu um aumento extraordinário do número de atendimentos prestados à autora não foi infirmada em momento algum. Toma-se, pois, a alteração fática relevante na relação jurídica estabelecida entre as partes. E diante disso, a lei civil autoriza a mudança do contrato, o que está expressamente autorizado pelo art. 478 do CC:

Art. 478 - Nos contratos de execução continuada ou diferida, se a prestação de uma das partes se tornar excessivamente onerosa, com extrema vantagem para a outra, em virtude de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis, poderá o devedor pedir a resolução do contrato. Os efeitos da sentença que a decretar retroagirão à data da citação.

E o contrato de execução continuada é aquele que se protrai no tempo, caracterizando-se pela prática ou omissão de atos reiterados, por um espaço mais ou menos longo de tempo. Os contratos em que a prestação não é satisfeita de uma só vez, e sim projetada para o futuro e dividida em etapas, até que se esgote com a total solução, recebem a denominação de execução diferida ou retardada. São de execução continuada também os contratos que apresentem soluções periódicas de prestações independentes que vão se tornando exigíveis com o decorrer do tempo. O pagamento de cada uma delas gera a extinção da obrigação como um todo, pois o dever jurídico ressurge a cada período, até que certa condição ou o próprio tempo façam cessar a avença.

Tem-se onerosidade excessiva quando o evento, proveniente ou não da imprevisibilidade, acarreta desproporcionalidade entre a prestação e a contraprestação, com dano significativo para uma das partes e vantagem excessiva para outra, configurando enriquecimento sem causa, o que compromete a execução equitativa do contrato.

Pondera Fabrício Zamprogna Matiello: 

"A resolução por onerosidade excessiva consiste na possibilidade de rompimento do contrato quando as circunstâncias que presidem o momento da execução são tão diferentes daquelas existentes ao tempo da celebração que provocam benefício desmedido e imotivado para uma das partes e onerosidade descabida para a outra, resultando da incidência de fatores externos e objetivos que se revelam extraordinários e imprevisíveis. Funda-se a solução legal não apenas em elementos jurídicos propriamente ditos, mas também noutros de caráter moral e ético, pois não se afigura justo e nem razoável exigir de alguém que se sacrifique muito além do que normalmente resultaria da contraprestação firmada, carregando à parte contrária vantagem financeira igualmente inadmissível". (Matiello, Fabrício Zamprogna. Código Civil Comentado. 3ª ed. Editora LTr. 2007. Pág. 316).

E o Superior Tribunal de Justiça já enfrentou questão idêntica, desprovendo o pedido nesses termos:


Superior Tribunal de Justiça - STJ
RECURSO ESPECIAL Nº 1.102.848 - SP (2008/0274493-2)
RELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHI
EMENTA
RECURSO ESPECIAL - CONTRATO DE SEGURO-SAÚDE DE REEMBOLSO DE DESPESAS MÉDICO-HOSPITALARES - PLANO EMPRESARIAL - CONTRATO FIRMADO ENTRE O EMPREGADOR E ASEGURADORA - NÃO-APLICAÇÃO DO CDC - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - E DA HIPOSSUFICIÊNCIA NA RELAÇÃO ENTRE AS EMPRESAS CONTRATANTES - CONTRATO ONEROSO - REAJUSTE - POSSIBILIDADE - ARTIGOS 478 e 479 DO CÓDIGO CIVIL - RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO.
I - Trata-se de contrato de seguro de reembolso de despesas de assistência médica e/ou hospitalar, firmado entre duas empresas.
II - A figura do hipossuficiente, que o Código de Defesa do Consumidor procura proteger, não cabe para esse tipo de relação comercial firmado entre empresas, mesmo que uma delas seja maior do que a outra e é de se supor que o contrato tenha sido analisado pelos advogados de ambas as partes.
III - Embora a recorrente tenha contratado um seguro de saúde de reembolso de despesas médico-hospitalares, para beneficiar seus empregados, dentro do pacote de retribuição e de benefícios que oferta a eles, a relação da contratante com a seguradora recorrida é comercial.
IV - Se a mensalidade do seguro ficou cara ou se tornou inviável paras os padrões da empresa contratante, seja por variação de custos ou por aumento de sinistralidade, cabe ao empregador encontrar um meio de resolver o problema, o qual é de sua responsabilidade, pois é do seu pacote de benefícios, sem transferir esse custo para a seguradora. A recorrida não tem a obrigação de custear benefícios para os empregados da outra empresa.
V - A legislação em vigor permite a revisão ou o reajuste de contrato que causa prejuízo estrutural (artigos 478 e 479 do Código Civil - condições excessivamente onerosas). Não prospera o pleito de anulação da cláusula de reajuste, pois não se configura abusividade o reequilíbrio contratual.
VI - Recurso especial improvido.

Ao contrário do que afirmado pela autora, é evidente a não incidência da Lei 8.078/90 ao caso, posto que se trata de relação estranha ao consumo. 

Ante o exposto, e tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação. Em conseqüência, julgo extintos os processos com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais, mais os honorários advocatícios da parte adversa, fixados em dez por cento do valor atribuído à causa.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.R.I.
De Igarapava para São Paulo, 14 de dezembro de 2012.


EWERTON MEIRELIS GONÇALVES
   Juiz de Direito
