

SENTENÇA

Processo nº:0003575-30.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CLAUS BROMBERG
Requerido:SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela Qualicorp Administradora de Benefícios S/A deve ser acolhida.
Com efeito, atuou na contratação da apólice coletiva na qualidade de mera intermediária, e, portanto, não pode ser responsabilizada pela negativa de cobertura apresentada pela ré, eis que de sua estipulação não participou e nem auferiu qualquer proveito. Por conseguinte, fica acolhida sua preliminar de ilegitimidade passiva, extinguindo-se o feito, relativamente a ela, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Já a preliminar de ilegitimidade argüida pela Sulamérica Seguro Saúde S/A não pode prevalecer.
O simples fato de o seguro saúde em questão ser administrado por terceiro na forma de apólice coletiva, não retira a legitimidade da ré para integrar o pólo passivo da lide, porque é ela, afinal, na condição de seguradora, quem irá receber valores e arcar com o custeio de eventuais internações e tratamentos médicos dos seus segurados.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, no AI 990.10.113504-3 ? Iª Câm. de Direito Privado - rel. Des. Rui Cascaldi-J. 25.5.2010.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Em que pese os coerentes argumentos contidos na contestação, a tese de defesa não merece ser acolhida.
Não desconhece esta magistrada que não existe disposição legal específica que obrigue a contratar seguro sem carências.  Todavia, o ordenamento jurídico deve ser visto como um todo, de modo que a exigência imposta pela ré o contraria, já que a lei 9656/98, que rege os planos e seguros de saúde em seu art. 13, parágrafo único, inciso II, alínea a veda expressamente a recontagem de carências nos planos ou seguros individuais ou familiares, dispositivo cuja razão de ser, por semelhante a do caso em tela, deve ser aplicado na presente lide, apesar de se tratar de contrato coletivo e não individual. 
Melhor esclarecendo, o autor já mantinha contrato junto à ré e não contava com qualquer carência. Mudou, tão somente, para categoria de plano inferior, administrada por outra estipulante.
Nestas circunstâncias, a imposição de recontagem de período de carência, ou, ainda, de cobertura parcial temporária, no caso em tela, é prática que coloca o autor em situação de extrema desvantagem.
Isso ocorre porque estes prazos se prestam para que não haja desequilíbrio entre os valores pagos pelos consumidores e o risco assumido pela seguradora, a qual formula cálculos atuariais estabelecendo a proporção entre os participantes e a álea (probabilidade de perda concomitante à probabilidade de lucro, cf. Dicionário Aurélio). Nesse sentido, dentro dos cálculos de risco, o autor já cumpriu com sua parte, já pagou por longo período o seguro anteriormente celebrado, arcando com o período de carência, ou seja, o fundo formado para a indenização dos sinistros previstos contratualmente não sofreria qualquer ônus.
Nada mais razoável, pois, que os períodos de carência sejam aproveitados, pois os contratantes são os mesmos, não se justificando seja parcial a cobertura ao requerente.
O serviço prestado pela recorrente é de interesse público, embora executado por pessoa jurídica de natureza privada, consequentemente, sujeita-se à exploração guardando estrita obediência aos ditames legais e, antes, constitucionais. A Constituição Federal garante a inviolabilidade do direito à vida e estabelece diretrizes ao Estado visando à instauração de políticas para redução dos riscos de doença e de outros agravos, bem como o acesso universal e igualitário às ações e serviços para a sua promoção e recuperação (art. 196 da Constituição Federal).
A relevância pública, determinada pelo art. 197 da Constituição Federal das ações e serviços de saúde, sem dúvida tem como destinatário imediato o Estado, todavia, as pessoas jurídicas de direito privado, ao exercerem atividades ligadas à saúde assumem também o caráter público da promoção, proteção ou recuperação da saúde e dos serviços correspondentes, tal qual o Estado, afastando a aplicação de normas de direito privado no que colidem com as determinações constitucionais (art. 5.º, caput c/c art. 196 c/c art. 197 e art. 198, inciso III todos da Constituição Federal). 
Ora, desta forma, a relação jurídica entre as partes, em que houve cumprimento recíproco das obrigações assumidas torna possível a aplicação do art. 13, parágrafo único, inciso II, alínea a da Lei n.º 9.656/98, seja pela analogia, seja pelos princípios gerais de direito mencionados, atendendo à ausência de regulamentação específica, ante a singularidade da situação e as lições doutrinárias expostas acima, sem qualquer afronta ao princípio da legalidade.
Também não merece acolhida a negativa de cobertura do medicamento Rituximab, sob alegação de que se trata de procedimento experimental. 
Ocorre que tal fato não tem o condão de limitar a ampla cobertura proporcionada pelo instrumento firmado entre as partes, sendo a ré responsável pela cobertura do tratamento em questão, pois, caso contrário, o contrato perderia sua eficácia, ou seja, passaria a não garantir à parte autora a cobertura por ela contratada. 
A negativa de cobertura do tratamento especificamente indicado pelo médico torna inócuo o contrato, pois priva o autor do tratamento indicado para combater a doença por ele apresentada, configurando claro desequilíbrio entre os contratantes. 
Ressalte-se que a doença que o acometeu encontra-se listada na classificação internacional de doenças e problemas relacionados à saúde da Organização Mundial da Saúde, não havendo qualquer razão para que a ré recuse a cobertura do tratamento indicado pelo médico para combater referido mal. 
Quanto ao pedido de restituição dos valores desembolsados pela parte autora, em razão da negativa de atendimento manifestada pela ré, deve ser acolhido. Com efeito, a recusa foi indevida e as quantias pagas estão comprovadas às folhas 50/60, totalizando R$ 5292,02.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão da negativa da ré, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Não há indícios de que tenha a parte autora sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Nesse sentido:
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, julgo o processo extinto, sem resolução do mérito, em relação à ré Qualicorp Administradora de Benefícios S/A, nos termos do art. 267, VI do CPC e, ainda, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de declarar a abusividade de imposição de qualquer carência ou cobertura parcial temporária ao autor, bem como condenar a ré Sulamérica Seguro Saúde S/A na obrigação de fazer consistente em fornecer ao autor o tratamento com Rituximab, bem como para condená-la a restituir à parte autora a quantia de R$ 5292,02, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Torno definitiva as liminares concedidas e, uma vez que foram cumpridas, não se justifica imposição de multa. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 192,95. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 01 de agosto de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
