

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para o autor especificar provas.
São Paulo, 26 de abril de 2012.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003417-79.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Alves de Oliveira
Requerido:Frutaria Santa Luzia Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Francisco Alves de Oliveira ajuizou a presente ação ordinária contra a Frutaria Santa Luzia Ltda, alegando que, embora desconheça a ré, foi surpreendido com a visita de um Oficial de Justiça, que lhe cobrou uma dívida contraída pela ré junta à Previdência, como se ele tivesse sido sócio dela algum dia. Assim, requer a sua condenação para pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos, instruindo a inicial com documentos (fls. 9/25).

Pela decisão de fls. 26, excluiu-se da lide a Junta Comercial do Estado de São Paulo, e, pela decisão de fls 52/53, foi reconhecida a ilegitimidade da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, com o reconhecimento da incompetência absoluta do juízo para que os autos do processo pudessem ser remetidos às Varas Cíveis. 

Citada, a ré requereu, em preliminar, o reconhecimento da carência de ação, alegando que o autor foi sócio da empresa, e que passou a integrar os quadros societários em questão em 1997. No mérito, afirma que a indenização por dano moral não é devida, já que o autor era responsável pelo ativo e passivo da empresa, e por isso, os débitos pertinentes poderiam ser dele exigidos. Requer a improcedência, e junta documentos (fls. 132/141).

Houve réplica (fls. 147/148).

A ré requereu julgamento antecipado (fls. 151), e o autor silenciou quanto à produção e provas.

É o relatório. Decido.

Afasto a preliminar aduzida, pois ela se confunde com o mérito, que merece ser apreciado.

O autor alega na inicial que desconhece por completo a ré, por isso, não poderia ser demandado a pagar dívida que ela contraiu perante a Previdência Social. 

Porém, a ré, ao contestar o feito, nos demonstra que o autor, Francisco Alves de Oliveira, ingressou na sociedade em questão em 05 de setembro de 1997 (fls 136/138), ingresso este que foi devidamente registrado na Junta Comercial, conforme atesta o documento de fls.  139/140. 
Assim, falta com a verdade o autor quando alega desconhecer a dívida em questão, com a ressalva de que, embora ele tenha impugnado a autenticidade da sua assinatura a fls. 138, ele não especificou provas a fim de comprovar que não provieram de seu punho os escritos ali lançados. 

O ônus da prova era do autor, por isso, em razão dos documentos apresentados pela outra parte, não se pode mais duvidar de que ele não só conhecia a empresa, mas era seu sóci quando a dívida foi contraída. 

De qualquer forma, pondero que a assinatura de fl. 138 nos parece idêntica àquela lançada na procuração de fl. 09, e na declaração de pobreza de fl. 14, o que reforça a necessidade de se rejeitar a pretensão do autor, que flagrantemente litiga de má fé nestes autos.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE a ação, e condeno o autor no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa, devendo-se observar o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, bem como nas penas de litigância de má-fé, ante o que dispõe o artigo 17, II, CPC, a fim de que ele arque com multa equivalente a 1% sobre o valor da causa.

PRIC

São Paulo, 26 de abril de 2012.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.
