

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003522-72.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Novaes Costa, CPF 170.801.728-37
AdvogadoRossana Novaes Rosental Monteiro de Lima, OAB/SP 261.462 
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.
PrepostoMarcelo Pereira dos Santos, RG 22.908.351
AdvogadoSilvia Regina Mota Major, OAB/SP 329.005
Data da audiência:12/09/2013 às 16:00h


Aos 12 de setembro de 2013, às 16:07 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi juntada procuração; pela requerida, carta de preposição, procuração e substabelecimento. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Moro em prédio de apartamentos e não tenho acesso ao relógio medidor. Somente o zelador tem acesso aos relógios do prédio.  Sem mais. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal da ré: Pelo que consta nos sistemas da empresa houve auto-ligação do medidor, pois os técnicos compareceram ao local para religar a energia e se depararam com o sistema já ligado. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que é cliente da empresa requerida e que foi injustamente acusado de fazer a ligação, irregularmente, do relógio medidor de sua instalação, o que não seria possível, já que não tem acesso a ele. O réu, a seu turno, sustenta que o autor realmente realizou o religa, após o corte no fornecimento do serviço por inadimplência. Argumenta que o autor não sofreu danos morais. Pois bem. Em depoimento pessoal, observo que o autor esclareceu que mora em prédio de apartamentos e que somente o zelador tem acesso ao relógio medidor. Ora, a versão do autor é crível, o que se conclui pelas regras de experiência, já que reside em prédio de apartamentos. No mais, o réu alegou, em sua defesa, que o autor realmente efetuou o religa, no entanto, nenhuma prova produziu para comprovar as suas alegações, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Assim, de se concluir que houve defeito na prestação de serviço, quanto à falta de informações adequadas sobre o autor, pelos prepostos da requerida. Assim, evidentes os transtornos e aborrecimentos causados à autora. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por RICARDO NOVAES COSTA em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
