

C O N C L U S Ã O 
Em  12/04/2010, ao Dr. VALTER ALEXANDRE MENA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________


SENTENÇA

Processo nº:053.10.003428-7 - Procedimento Ordinário
Requerente: Ação Social Claretiana
Requerido:Fazenda do Estado Pública do Município de São Paulo




Imunidade tributária ? entidade religiosa, beneficente, cultural e moral - requisitos legais não comprovados perante a Administração (gratuitamente) nem mediante perícia (onerosa) em ação ordinária. Preponderância de atividade mercantil e veementes indícios de distribuição de lucro, não infirmados.


Vistos.

Sob a alegação de que é entidade religiosa, beneficente, cultural e moral, sem fins lucrativos, que cumpre os requisitos do artigo 14 do C.T.N., quer a autora seja reconhecido seu direito à imunidade do IPTU do exercício de 2010 incidente sobre o imóvel situado na Rua Martim Francisco, nº 414, Santa Cecília, contribuinte nº 007.023.0131-0, locado a terceiros, nos termos do artigo 150, VI, c, da Constituição Federal. Pediu antecipação de tutela suspensiva da exigibilidade mediante depósito. Deu à causa o valor de R$ 2.665,66 e juntou documentos. 

Determinado que esclarecesse quanto ao pedido administrativo, respondeu que a lei não o exige. Quanto ao exercício de 2009, está em fase de perícia judicial.


É o relatório.
Decido.

Improcede o pedido.

Sentença paradigma (C.P.C., artigo 285-A)

Em 02/03/2010, no processo nº 558/2003, proferi a sentença que segue, patrocinada pelo mesmo advogado.

A inicial deveria ter sido indeferida de plano, por falta de interesse de agir. Reproduzo sentenças por mim proferidas em 22/04/2004 e 02/12/2004 nos processos ns. 135/04 e 1.077/04 e em outras demandas semelhantes sobre o mesmo assunto.

Diz a Constituição que cabe à lei complementar regular as limitações constitucionais ao poder de tributar (art. 146-II); que é vedado à União, Estados, Distrito Federal e Municípios (art. 150, VI) instituir impostos (a) uns dos outros; sobre (b) templos de qualquer culto; (d) livros, jornais, periódicos e papel para sua impressão; (c) o patrimônio, renda ou serviços de partidos políticos, entidades sindicais dos trabalhadores e de instituições de educação e de assistência social, sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei.  O CTN, com natureza de lei complementar, estabelece tais requisitos: não distribuição de qualquer parcela de seu patrimônio ou de suas rendas a título de lucro ou participação no seu resultado; aplicação integral no País dos recursos na manutenção dos seus objetivos institucionais; escrituração das receitas e despesas em livros revestidos de formalidades capazes de assegurar sua exatidão (art. 14). 

Quer isso dizer que a imunidade, não sendo subjetiva (v.g., templos, partidos políticos), também não é automática: depende da demonstração do preenchimento dos requisitos legais. E o benefício não é eterno; como se trata de tributo de incidência anual, sendo anual o balanço contábil de resultados, anualmente devem ser demonstrados (Súmula 239 STF: "Decisão que declara indevida a cobrança do imposto em determinado exercício não faz coisa julgada em relação aos posteriores").

E essa demonstração deve ser feita perante a autoridade competente, vale dizer, perante a Administração, que, como se sabe, dispõe de órgão especialmente criado para tal fim. 

Sustentar que essa prova pode ser feita diretamente no Judiciário atenta, data vênia, contra os mais elementares princípios, um dos quais o da separação de Poderes e também o da economicidade. Significa dizer que os órgãos administrativos são inúteis e desnecessária toda a estrutura montada especialmente para o cadastramento, fiscalização e análise dos documentos das entidades ditas imunes ou isentas:  estatutos sociais, livros contábeis, balanços, tudo para verificar se houve ou não distribuição de qualquer parcela do patrimônio ou de suas rendas a título de lucro ou participação no seu resultado; aplicação integral no País dos recursos na manutenção dos seus objetivos institucionais; escrituração das receitas e despesas em livros revestidos de formalidades capazes de assegurar sua exatidão. Significa afirmar que os funcionários para tanto designados estão dispensados de trabalhar (o Judiciário faz as suas vezes) e os vencimentos que lhes são pagos (dinheiro público) devem retornar ao erário. Mas ninguém afirma isso.
A análise administrativa da documentação é gratuita. Judicialmente, a perícia deverá ser custeada pelo interessado.

Alfim, para que as JARIS, se o infrator notificado pode impugnar a multa de trânsito diretamente em Juízo?

No limite, estar-se-ia a dizer que totalmente inútil o ajuizamento de demandas no primeiro grau, porque serão revistas em segundo grau, e então deveriam ingressar diretamente nos Tribunais.

Somente na hipótese de indeferimento injusto é que caracterizado ato coator ilegal, contra o qual cabe o mandado de segurança (Lei 1533/51, art. 1º), ou outra ação judicial. Nada mais claro e mais simples.

No caso dos autos, inexiste substrato (ato coator ilegal) para a medida.  Não há lesão ou ameaça a direito (CF, art. 5º, XXXV). Também não há lide, que se instaura contra a resistência à pretensão. Logo, inexiste interesse de agir (CPC, art. 3º).

A autora afirma que o pedido administrativo é de tramitação lenta, que não atende à sua necessidade, a não ser que lance mão da via judicial... E depois ninguém entende as razões da morosidade do Judiciário, entulhado de questões inúteis, sendo de cinco anos, em média, o prazo para distribuição dos recursos nos Tribunais.

Está mal orientado: o lançamento é atividade administrativa vinculada e obrigatória (CTN, art. 142), e para que ocorra sem imposto (a imunidade não se estende às taxas) deve ser requerida com antecedência, ou melhor, dentro dos prazos fixados pela legislação pertinente.
 
II - Para evitar equívoco, observo que não se está exigindo o exaurimento da via administrativa, que envolve não apenas a petição ou reclamação em primeiro grau, mas também a apresentação de todos os recursos cabíveis, até a última instância administrativa. 

Diz Alexandre Caballero: é um fenômeno normal o da evolução dos conceitos, mesmo dos mais elementares e fundamentais. Quanto mais manuseada uma idéia, mais ela fica revestida de minuciosos acréscimos, sempre procurando os pensadores maior penetração, maior exatidão, maior clareza. A interferência das mais diversas teorias sobre um conceito, em lugar de esclarecer complica, frequentemente, as idéias. E o que era antes um conceito unívoco, converte-se em análogo e até em equívoco. Tal a variedade e disparidade de significação que lhe acabam sendo atribuídas (O ser em si e o ser para si, apud Maria Helena Diniz, Conceito de Norma Jurídica como Problema de Essência, ed. RT, 1985, pág. 1).

O conhecimento intelectual (através da inteligência) supõe idéias (conceitos), cuja expressão verbal é o termo; e juízos (comparação entre duas idéias ou conceitos), cuja expressão verbal é a proposição. Os conceitos refletem a essência das coisas e as palavras são veículos dos conceitos, o que supõe a relação entre significados das expressões linguísticas e a realidade. Por isso, o rigoroso cuidado na terminologia não é exigência ditada pela gramática, para a beleza do estilo, mas é exigência fundamental para construir qualquer ciência. Sem terminologia não há ciência (Norberto Bobbio, apud Maria Helena Diniz, ob. cit, pág. 2, nota 3).

Pois bem. Repito que este Juízo não exige o exaurimento da via administrativa, ciente e consciente de que não pode fazê-lo, porque, se é certo que a Emenda Constitucional n. 7/77, a par da possibilidade de criação de contencioso administrativo (art. 111 e 205), inovando no sistema, introduziu no § 4º do art. 153 da EC 1/69  a seguinte restrição:  "O ingresso em Juízo poderá ser condicionado a que se exauram previamente as vias administrativas, desde que não exigida garantia de instância, nem ultrapassado o prazo de cento e oitenta dias para a decisão sobre o pedido" -  também é verdade que a atual Constituição da República, retornando à tradição de nosso Direito, dispôs (art. 5º, XXXV):  "A lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito", sem qualquer outra exigência. Trata-se do princípio da ubiqüidade da justiça.

Exige-se apenas a prova do interesse processual de agir (necessidade de acionamento do Judiciário), com fundamento no art. 3º do C.P.C., cuja constitucionalidade jamais foi questionada. 

Por isso, o direito de petição e o referido princípio da ubiqüidade da Justiça não têm o elastério pretendido: a) o Direito não está todo na Carta Magna, mas também em outras normas que formam o Sistema Jurídico, conformadas com a fonte primária;  b)  não existe direito subjetivo em desacordo com a Constituição. Desarrazoado, por isso, invocar apenas a norma constitucional, ignorando outras; caso contrário, e essoutras seriam totalmente inúteis...

Veja-se que a norma do art. 5º, XXXV se dirige ao legislador:  a lei  não pode impedir o Judiciário de apreciar e reparar lesão ou ameaça a direito. Ora, não está em cena de debate a existência de lei da espécie. E, ao que se sabe, repete-se, nunca se disse que a lei processual (CPC, art. 3º) tenha tal conotação. Ela não impede o ingresso em Juízo nos casos de lesão ou ameaça a direito. Exige apenas que tal lesão exista, que tal ameaça seja efetiva - não bastando a mera expectativa ou suposição de lesão ou ameaça.

O que se exige é apenas que, antes de ingressar no Judiciário, busque o interessado a satisfação de seu eventual direito diretamente junto ao Órgão administrativo criado especialmente para atendê-lo, e somente na hipótese de não-atendimento (efetividade da lesão) é que busque a reparação judicial. Exigir que o autor comprove sua necessidade de recorrer ao Judiciário não afronta, sequer arranha o princípio constitucional; pelo contrário, a aferição da existência das condições da ação constitui obrigação inafastável do juiz.

Na verdade, é preciso não confundir o direito  constitucional  de ação com o direito  processual  de ação, assim explicados por VICENTE GRECO FILHO (sem grifos nem versais no original):

"O direito de ação é dividido em dois planos: o plano  do  direito  constitucional e o plano processual, tendo o primeiro um maior grau de generalidade.  Sob esse aspecto, o direito de ação é amplo, genérico e incondicionado, salvo as restrições constantes da própria Constituição Federal. Sua definição encontra-se no já referido art. 153, par. 4º: a lei não poderá excluir da apreciação do Poder Judiciário qualquer lesão de direito individual...
Já o chamado  direito  processual  de  ação não é incondicionado e genérico, mas conexo a uma pretensão, com certos liames com ela. O direito de ação não existe para satisfazer a si mesmo, mas para fazer atuar toda a ordem jurídica, de modo que o seu exercício é condicionado a determinados requisitos, ligados à pretensão, chamados condições da ação.
Convém esclarecer, contudo, que não há dois direitos de ação, um constitucional e um processual; o direito de ação é sempre processual, pois é por meio do processo que ele se exerce. O que existe é a garantia constitucional genérica do direito de ação, a fim de que a lei não obstrua o caminho ao Judiciário na correção das lesões de direitos, porém o seu exercício é sempre processual e conexo a uma pretensão."
(Direito Processual Civil Brasileiro, 1° V., 2ª ed, Saraiva, 1984, pág. 68).

Por aí se vê que uma coisa é o direito incondicionado de ação, no plano constitucional; outra é o direito processual de ação, subordinado ao preenchimento de determinados requisitos, denominados condições da ação, tais sejam: legitimidade, interesse e possibilidade jurídica do pedido, expressamente previstas nos artigos 3º, 4º, 267-VI, 295-III, do CPC.

Impende examinar, assim, o significado do termo INTERESSE.

Esclarece ANTONIO CARLOS MARCATO (voto na Ap. 320.667-5/00 (7ª C. 2º TAC-SP, j. em 28.7.92): "Na esteira desses ensinamentos, identifica-se o interesse de agir através do binômio necessidade concreta do processo, adequação do provimento e do procedimento desejados, caracterizando-se a primeira pela impossibilidade de resolução do conflito intersubjetivo mediante a utilização dos instrumentos de Direito Material contidos no ordenamento positivo..." (RT 688/115)

Também e novamente VICENTE GRECO espanca as dúvidas:
"O interesse processual é, portanto, a necessidade de se recorrer ao judiciário para obtenção do resultado pretendido, independentemente da legitimidade ou legalidade da pretensão. Para verificar-se se o autor tem interesse processual para a ação, deve-se responder afirmativamente à seguinte indagação: para obter o que pretende o autor necessita da providência jurisdicional pleiteada?  Não se indaga, pois, se o pedido é legitimo ou ilegítimo, se é moral ou imoral. Basta que seja necessário, isto é, que o autor não possa obter o mesmo resultado, por outro meio, extraprocessual. Faltará o interesse processual, se a via jurisdicional não for indispensável, como, p.ex. se o mesmo resultado puder ser alcançado por meio de um negócio jurídico sem a participação do Judiciário'.
(...) 
De regra, o interesse processual nasce diante da RESISTÊNCIA que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos. Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria" (Ob. cit., pág. 72/73).

JOÃO BATISTA LOPES (O Interesse de Agir na Ação Declaratória, RT 688/255), expõe a posição de vários autores. Destaco:

"2.5. Quando existentes, no terreno extraprocessual, meios idôneos para a satisfação dos conflitos, mostra-se inadmissível o ajuizamento da ação, cujo caráter subsidiário foi posto em relevo por Calamandrei. O interesse de agir surge, assim, somente quando o recurso ao Judiciário represente o último remédio para o sujeito obter a satisfação de seu direito (Atardi, L'interesse ad agire, CEDAM, 1958, p.24)."

"2.7. Consoante lição de Cândido Dinamarco, o interesse de agir traduz-se pela necessidade concreta do processo e adequação do provimento e do procedimento desejados, requisitos por ele assim conceituados: `O requisito da necessidade concreta da jurisdição significa que não nasce a ação enquanto as forças do próprio direito substancial objetivo ainda não se mostraram incapazes de extinguir a situação de lide (...)' (Execução Civil, ed. RT, pp 141-143)".
"2.9. Do exame perfunctório dessas concepções é possível concluir que o interesse de agir é uma das condições da ação (rectius, condições de admissibilidade da ação) caracterizada pela necessidade e utilidade do provimento jurisdicional (...) O requisito da necessidade significa que o autor não dispõe, segundo a ordem jurídica, de outro meio hábil à solução do conflito de interesses senão a propositura da ação."

Ora, tirante as hipóteses de jurisdição voluntária, em que não há conflito, portanto, não há lide, em todas as demais o ingresso no Judiciário, por expressa disposição legal, está condicionado à comprovação prévia da existência da lide, ou seja, conflito de interesses qualificado por uma pretensão resistida (CARNELUTTI).

Sem resistência à pretensão, não há lide. 
Sem lide, não há interesse processual.

O Judiciário não deve ser a primeira porta, mas a última, na busca de reparação de direitos lesados ou ameaçados. Admitir, de pronto, o ingresso no Judiciário, de qualquer reclamação, equivale a permitir a execução sem titulo. Também provoca inevitável e desnecessário congestionamento do Judiciário, a dano dos processos realmente necessários, e desmoralização da Justiça em decorrência da sua morosidade. 

Inaceitável a cada vez mais frequente exaltação à informalidade: já não basta a "economia informal" (sem registro em carteira, sem recolhimento de tributos e contribuição previdenciária, sem patrão), acresce a "família informal" (sem casamento nem papel), e segue-se a "paternidade informal" (pais de aluguel) ? e depois ninguém entende a degradação dos costumes, das finanças, da previdência e a violência.

Por isso que, diariamente, os Tribunais deixam de conhecer de recursos interpostos fora de prazo, sem procuração, sem prova de publicação da intimação etc. A ordem jurídica impõe certos formalismos, como prazos e documentos, em obséquio à segurança jurídica. Ignorá-los é o mesmo que instaurar o caos.

No mérito, a requerente nao demonstrou fazer jus ao benefício fiscal.

Sem a intenção de vislumbrar qualquer semelhança com a autora, nao posso deixar de invocar a reportagem da Folha de Sao Paulo de 29/11/2009 (http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc2911200909.htm) sobre a facilidade para a criação de igrejas, igualmente imunes a tributos e, pior, sem as restrições postas para as instituições de assistência social, enriquecendo seus bispos. Esta observação tem a única finalidade de demonstrar que o benefício fiscal deve ser examinado com maior parcimônia e atendidos os requisitos da lei.

Nao é o fato de o imóvel estar locado a terceiros que obstaria a pretensão, como já pacificado pelo C. Supremo Tribunal Federal:

[Imunidade templos sobre imóveis alugados. IPTU]
EMENTA: Recurso extraordinário. 2. Imunidade tributária de templos de qualquer culto. Vedação de instituição de impostos sobre o patrimônio, renda e serviços relacionados com as finalidades essenciais das entidades. Artigo 150, VI, b e § 4º, da Constituição. 3. Instituição religiosa. IPTU sobre imóveis de sua propriedade que se encontram alugados. 4. A imunidade prevista no art. 150, VI, b, CF, deve abranger não somente os prédios destinados ao culto, mas, também, o patrimônio, a renda e os serviços relacionados com as finalidades essenciais das entidades nelas mencionadas. 5. O § 4º do dispositivo constitucional serve de vetor interpretativo das alíneas b e c do inciso VI do art. 150 da CF. Equiparação entre as hipóteses das alíneas referidas. 6. Recurso extraordinário provido. RE 325.822-SP, Rel. p/ o acórdão: MIN. GILMAR MENDES (Info 347).

Apesar do bem elaborado laudo pericial, as críticas do assistente técnico da ré não foram infirmadas pela autora, que se restringiu a reiterar os termos da inicial.

Analisando os documentos, observa o assistente técnico da ré que a autora exerce atividades agrícolas na Fazenda Santa Maria e explora a locação de bens imóveis; analisando (fls. 567) o balancete geral consolidado de fls. 354, conta 2.1.1.07.001 ? Adiantamentos/Loteamento, verificou estar registrada dívida de R$ 801.780,25 para credor não identificado; a fls. 356, o registro de despesas com contribuições Diversas (R$ 42.151,29), SAB-Matriz (R$ 477.091,02), Ação Educ. Claretiana (R$ 74.706,01), SAB-Curitiba (R$ 226,38), Obras Apostólico sociais (R$ 2.080,00), no total de R$ 599.842,27, o que configura distribuição do patrimônio para terceiros, o que é vedado, inclusive pelo artigo 15 do Estatuto, que exige a reversão dos resultados em favor do  desenvolvimento e da ampliação das finalidades institucionais (art. 17).

A maior parte das receitas advém de aluguéis (R$596.381,96), ou seja, 67%, o que significa que essa é a atividade preponderante, de caráter nitidamente empresarial.

Não comprovados, portanto, os requisitos do artigo 14 do Código Tributário Nacional.

Pelo exposto, julgo improcedente o pedido. Condeno a autora em eventuais custas processuais e em honorários advocatícios de 10% sobre o valor dado à causa.
Converto em renda da Municipalidade os depósitos efetuados.

P.R.I. 
São Paulo, 12 de abril  de 2010.
  VALTER ALEXANDRE MENA
           JUIZ DE DIREITO
