

SENTENÇA

Processo nº:007.06.003137-5
Classe - AssuntoCrime Contra A Paz Pública (art. 288 do Cp) - Quadrilha ou Bando
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Marcos José Irmão



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilda Cerqueira Alves Barbosa Amaral Diodatti



VISTOS. 

MARCOS JOSÉ IRMÃO, qualificado nos autos à fls. 03, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 286 do Código Penal, isto porque, segundo a denúncia, no dia 24 de julho de 2.005, por volta das 09:30 horas, na Rua Copenhague, altura do nº 23, nesta Capital, incitou, publicamente, a prática de crime. 
Recebida a denúncia em 16 de agosto de 2.006 (fls. 86), o processo foi suspenso nos termos do artigo 366 do CPP, em 18/05/2007 (fls. 13), mais depois o réu foi citado pessoalmente em 19/01/2009 (fls. 148), apresentando defesa prévia (fls. 156/159) e, não mais localizado, teve sua revelia decretada (fls. 175). 
Durante a instrução, foram ouvidas  duas testemunhas de acusação (fls. 176 e 177). 
Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
O Doutor Promotor de Justiça, após analisar o conjunto probatório e, entendendo comprovados os fatos narrados na denúncia, opinou pela condenação do acusado (fls. 175). 
A Defesa, por sua vez, pelas razões constantes de suas alegações finais, argumentou com a fragilidade de provas para pugnar pela absolvição do acusado (fls. 175). 
É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação é procedente.
Ao denunciado é imputada a conduta de instigar e estimular, por palavras e gestos, os  populares da via pública indicada na denúncia a reagirem contra policiais militares que realizavam fiscalização de trânsito, incitando-os a agredirem os milicianos e depredarem a viatura policial.
Em que pese a negativa do réu na fase policial, as imputações foram satisfatoriamente demonstradas.
Emerge do termo circunstanciado de fls. 04 a 06, lavrado logo após os fatos, que  os policiais  militares Carlos Silva e Jaime  Rodrigues de Aguiar realizavam fiscalização afeta a trânsito, quando o popular Valdemir da Rocha Matos  passou a questioná-los e ainda empurrou um dos milicianos. O réu Marcos, que estava nas proximidades, passou a incitar os presentes a reagirem contra a guarnição; Valdemir entrou em luta corporal  contra o policial e foram todos conduzidos ao Distrito Policial.
Naquela oportunidade, o réu  Marcos disse que se limitou a achar engraçado o fato de Valdemir empurrar e se atracar com o policial, mas negou ter agitado os outros populares a brigarem ou a quebrarem a viatura (fls. 04 a 06). Posteriormente, o réu foi novamente ouvido no Distrito Policial, ratificando que se limitou a dar risada da conduta de um popular que empurrou o policial, novamente negando qualquer incitação (fls. 111).
Em juízo, o réu tornou-se revel, excluindo do contraditório a sua versão sobre os fatos.
Foram ouvidas na instrução processual duas testemunhas de acusação,  os policiais militares Carlos Alberto de Matos Silva  e Jaime Rodrigues de Aguiar Junior que, em depoimentos harmônicos e convincentes, confirmaram que  realizavam serviços de fiscalização de uma rua onde ocorria feira livre e como  havia vários veículos estacionados irregularmente, passaram a autuá-los, ensejando a intervenção de um rapaz, que 'partiu para cima do Sargento, enquanto que o outro rapaz passou a gritar vamos quebrar as viaturas. Os policiais viram a pessoa que fez tais incitações, repetidas vezes, motivo pelo qual foi ela conduzida com o agressor ao Distrito, elaborando-se o termo que instruiu a presente ação penal. Ambos afirmaram  que a atitude do réu não chegou a ensejar a prática criminosa incitada, pois  ele foi logo contido e conduzido ao Distrito Policial.
Desta forma, restou comprovado que o réu não se limitou a dar risada da atitude do outro popular que agrediu um dos policiais, como alegou na fase inquisitiva, mas efetivamente repetiu, com insistência, perante populares que estavam ali, quer em razão da feira livre, quer em razão do tumulto que certamente se instalou com a agressão do outro rapaz a um dos policiais, para que quebrassem as viaturas. 
Em suma, houve, sim, incitação de pessoas indeterminadas à prática de  crime determinado, ou seja, dano a patrimônio público, sendo certo que  o crime em julgamento é formal (RT 718/318) e, portanto, consuma-se com a simples percepção, pelas pessoas, da instigação, ainda que não se dê cumprimento à prática criminosa. Até porque, se tal ocorresse, o denunciado estaria respondendo pelo próprio crime de dano, em participação.
 Outrossim, não se alegue insuficiência de provas pelo simples fato de  a prova acusatória fundar-se apenas em palavras dos policiais militares envolvidos na diligência.
O simples fato de a prova testemunhal limitar-se à oitiva dos policias que atenderam  à ocorrência não invalida o conteúdo da prova, até porque seria um contra-senso o Estado negar credibilidade aos funcionários públicos aos quais  entrega a segurança da comunidade, além de estarem eles comprometidos com a obrigação de descrição fidedigna dos fatos ocorridos, por força de normas penal e funcional.Consoante a legislação vigente, os policiais civis ou militares, como toda e qualquer pessoa, podem servir como testemunha (artigo 202 do Código de Processo Penal), mesmo porque, como cidadãos comuns, estão sujeitos ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. 
Nossos tribunais, inclusive, têm decidido reiteradamente pela ampla validade dos aludidos depoimentos, ou seja: 
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nestes autos (TJSP, 1.ª Câm. Crim., rel. Des. JARBAS MAZZONI, RT 733/566). 
É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos (TJSP, 3ª Câm. Crim., Rel. Des. SEGURADO BRAZ, RT 732/622 - grifei). 

Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632). 
A verdade é que os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade das testemunhas em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador (RT 616/287). 
Confira-se, ainda, RTJ 68/84; RT 654/278, 634/276, 616/286, 614/275, 610/369 e 609/394; JUTACRIM 96/230, 95/101 e 83/454, dentre tantos outros julgados.
E o fato de uma testemunha ouvida na fase  administrativa não ter presenciado a conduta do réu Marcos não significa que a instigação não tenha sido praticada por ele, entretida que estava esta testemunha com a conduta mais atentatória que se realizava simultaneamente, de agressão física empreendida por Valdemir da Rocha contra o Sargento.
A ação penal, então procede.
Passo à fixação da pena base.
O réu respondeu a outros processo, mas à época dos fatos aqui julgados era de bons antecedentes, pois então inexistente condenação transitada em julgado em até cinco anos. Atenta a tal circunstância, à reprovabilidade e conseqüências não expressivas do delito em análise, mais os outros critério do art. 59 do Código Penal, comino ao réu a pena de multa alternativamente prevista no tipo penal em julgamento, observando-se, ainda, que não há outras causas específicas ou genéricas  de aumento ou diminuição da pena. A pena é cominada no piso mínimo, com valor unitário também correspondente ao mínimo legal, dada a desfavorável condição financeira do réu.





Pelo exposto e o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação penal  que a JUSTIÇA PÚBLICA promove a MARCOS JOSÉ IRMÃO, qualificado a fls. 111 a 114, para condená-lo, por infração à norma do artigo 286 do Código Penal, à  pena de DEZ DIAS MULTA, DE VALOR  UNITÁRIO CORRESPONDENTE AO MÍNIMO LEGAL. 
Transitada em julgado, lance-se seu nome no rol do s culpados.
Isento de custas, ante a gratuidade que concedo ao denunciado.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2009.

GILDA CERQUEIRA ALVES BARBOSA AMARAL DIODATTI
JUÍZA DE DIREITO
