

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003261-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Terrestre
Requerente:FÁBIO LUIS PASSOS DE SOUSA, CPF 154.233.708-92, RG: 24.513.350-1, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Eronilda da Costa Lopes - OAB/SP 98.140.

Requerido:VIAÇÃO COMETA S/A, CNPJ 61.084.018/0001-03, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Jesimar de Castro Santos, RG: 5668165, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Érica Duarte Pinto - OAB/SP 230.678.

Data da audiência:20/07/2010 às 14:30 h

Aos, 20/07/2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). A seguir foram colhidos depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, conforme narração em fita magnética de nº 90/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é improcedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo.Confessa a requerida, em defesa, o episódio narrado na exordial, sustentando a tentativa de composição amigável e ressarcimento do passageiro.Quanto aos bens extraviados, observo flagrante ilegitimidade do autor para o pleito, uma vez que pertencia a mercadoria a sua empregadora, única legitimada a demandar em seu interesse. Da mesma forma, o autor não comprovou o alegado pagamento da mercadoria à empresa, em razão do extravio, ônus processual mínimo do demandante. Quanto ao valor pleiteado a este título, o autor apresentou documentação atestando o valor da mercadoria, totalmente destoante, e bastante inferior ao pedido formulado, descabida a pretensão.Em relação aos danos morais, o autor não comprovou a suposta demissão em razão do episódio, relato bastante inverossímil, quer diante do valor da mercadoria extraviada, quer diante da confissão de culpa da transportadora. A demissão se deu sem justa causa, formalmente afastada a hipótese, mesmo porque se trata de mera dedução da testemunha ouvida. A carteira de trabalho juntada aos autos sequer registra o emprego, tampouco a demissão noticiada.Os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).      Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

FÁBIO LUIS PASSOS DE SOUSA Adv.:

VIAÇÃO COMETA S/A Adv.:
