

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003063-92.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eleonice Monteiro de Freitas, CPF 126.702.888-20

Requerido:Carrefour comércio e Industria LTDA
Data da audiência:28/06/2012 às 13:30h



Aos 28 de junho de 2012, às 13:39 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeado ad hoc o Dr. Luciano Vieiralves Schiappacassa ? OAB 296.637 e a requerida, representada por Clovis Lima Carvalho - RG 28.835.748, assistido pela Dra. Karine Celestina Aparecida Ayres - OAB 303.752. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) José Augusto Nardy Marzagão foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Eleonice Monteiro de Freitas em face de Carrefour comércio e Industria LTDA. O pedido é procedente em parte. É fato incontroverso que a autora não logrou êxito em obter a reparação do aparelho. Assim, nos termos do art. 18, § 1º, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor, tem direito à restituição imediata da quantia paga. Nesse contexto, como a venda foi promovida pela Requerida é o quanto basta para sua presença no pólo passivo da causa, como fornecedora do produto. Rejeito, pois, a preliminar de ilegitimidade. De igual forma, não há falar em litisconsórcio passivo necessário, pois é faculdade do consumidor, na qualidade de hipossuficiente, optar por demandar contra o fornecedor ou fabricante. Logo, em eventual procedência, caberá à requerida vindicar seus direitos em regresso contra o fabricante. Com relação à preliminar de mérito, atinente à decadência, tenho que o prazo não transcorreu, pois o produto fora adquirido em 18 de fevereiro de 2011, mas, conforme documento de fl.8, o vício só apareceu em 20 de abril de 2011, mas, não sanado, realizaou a reclamação no PROCON em 22 de julho de 2011. No entanto, apenas em 18 de novembro de 2011 veio tomar conhecimento da decisão do PROCON (fl.10), quando começou a fluir o prazo decadencial. Assim, tendo a demanda sido interposta em 17 de fevereiro de 2012, não havia transcorrido aludido prazo, razão pela qual rechaço essa prejudicial. No mérito, o pedido é procedente em parte, já que, como asseverado no início, incontroverso o vício no forno micro-ondas, cumprindo-se salientar que não houve por parte da requerida a apresentação de documentos, fatos ou de excludente de responsabilidade a ensejar o rompimento do nexo causal da responsabilidade atribuída ao fornecedor de produto. E mais, inexiste qualquer prova a demonstrar a culpa exclusiva do consumidor, já que a suplicada admite o vício na geladeira. Diante desse cenário e realizada a opção pelo consumidor para a devolução do valor pago pelo produto defeituoso, de rigor o acolhimento do pedido em questão. De igual forma, diante do documento juntado em audiência, onde a autora demonstra que o forno se encontra na assistência desde o mês de abril de 2011, induvidoso o dano moral suportado, que, considerando a gravidade da situação, sem olvidar das condições das partes, bem como para evitar um enriquecimento sem causa, por equidade, fixo os danos morais no valor de R$1.500,00. Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE em parte o pedido para declarar rescindido o contrato objeto dos autos, sem qualquer ônus ao autor, bem como condenar a requerida a pagar à requerente a importância de R$295,30, a título de devolução, com a incidência de correção monetária desde o respectivo desembolso e de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. CONDENO, ainda, ao pagamento de danos morais no importe de R$1.500,00, que deverá se atualizado e com incidência de juros de mora a contar dessa data. Como o bem se encontra na assistência técnica da Eletrolux, caberá à ré sua retirara sem custos para a autora. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:05 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



JOSÉ AUGUSTO NARDY MARZAGÃO
Juiz de Direito



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
