

SENTENÇA

Processo nº:0003250-34.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Nilson Suares Souza
Requerido:Simone Araújo Caravante de Castilho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Indefiro o pedido de concessão de justiça gratuita à autora, pois é advogada e ausente comprovação de rendimentos. Também indefiro o pedido de expedição de ofício e concessão de prazo, pois desnecessários ao deslinde do feito.

Sustentou o autor em depoimento pessoal que contratou a advogada ré para que ajuizasse processo de exoneração de alimentos pagos aos seus filhos, especialmente o filho menor Txai. Sustenta que descobriu que estava sendo descontado em seu holerite valor referente à pensão alimentícia, o que motivou que procurasse a ré, pois não tinha condições de pagar os alimentos fixados. 

Em depoimento pessoal a ré sustentou que na qualidade de patrona do autor ajuizou ação para exonera-lo da obrigação de prestar alimentos às duas filhas maiores, aduzindo que foi por ele a ela solicitado tal providência, conforme comprova o contrato de prestação de serviços juntado aos autos, que se refere à exoneração de alimentos e não à revisão. Afirmou que o autor não fez menção ao filho Txai.

Em que pese tal divergência nos depoimentos, da análise dos documentos juntados aos autos, verifica-se que a ré, na qualidade de patrona do autor, ingressou com ação de exoneração de alimentos em 04/03/2009 contra as filhas do autor Maiê e Tiê. Na petição inicial (fls. 10/15) sustenta que em 08/09/2008 foi arbitrado pelo MM. Juiz da Comarca a fixação dos alimentos em favor dos três filhos, Txai, Tiê e Maiê.

Em depoimento pessoal a ré afirmou que ingressou com a ação sem possuir cópia da sentença que fixou os alimentos em favor das filhas do autor e que somente posteriormente verificou que não haviam sido fixados alimentos em favor delas, apenas em favor do filho menor Txai. Tentou alterar o pedido e causa de pedir, mas o processo foi extinto sem resolução de mérito. 

Da análise da petição e documento de fls. 19/23 dos autos denota-se que o filho do requerente ingressou na demanda de exoneração, sustentando que as autoras naquele feito sequer juntaram cópia do título e que os alimentos foram fixados apenas em favor do filho Txai. Não há prova nos presentes autos de que a ré tenha juntado a cópia da sentença de alimentos naqueles autos.
 
A r. sentença da ação de exoneração (fls. 24/25), proferida apenas em 01 de dezembro de 2010, julgou extinto o processo sem resolução de mérito em razão da ilegitimidade passiva das rés, filhas do autor, tendo em vista que os alimentos foram fixados apenas em favor do filho Txai e não de suas filhas.

Ora, não figura aceitável que tenha o processo tramitado por quase um ano e nove meses sem que a patrona do autor tivesse verificado que sequer havia decisão que fixasse os alimentos dos quais pretendia a exoneração. Assim, denota-se que a ré não atuou com a devida diligência, pois tal providência deveria ter sido tomada antes do ajuizamento da ação, até mesmo para verificar contra quem seria proposta a ação, pois incontroverso que o autor levou ao conhecimento da ré de que pretendia ajuizar a demanda em razão do desconto em seu holerite, já que desconhecia a existência de sentença que lhe obrigava à prestação de alimentos. A própria ré confirmou em audiência que quando do atendimento inicial o autor lhe mostrou a folha de pagamento com desconto a título de pensão alimentícia.

A ré, que patrocinava o autor, não providenciou a juntada da cópia da sentença que fixou os alimentos em favor das alimentandas, documento indispensável à propositura da ação. Ademais, o documento em questão era imprescindível até para que a patrona ré soubesse contra quem proporia a ação e a que se referia o desconto que ocorria no holerite do autor.

Assim, ao invés de providenciar o documento pertinente, ajuizou a ação de exoneração de alimentos em 04/03/2009 contra as filhas do autor Maiê e Tiê de modo prematuro, se mostrando o processo inadequado ao fim a que se destinava e uma providência sem sentido, já que o autor sequer era devedor de alimentos a elas. Se não bastasse, permaneceu por quase dois anos sem verificar a falha, até que o processo foi extinto.

Assim, de rigor a condenação da ré à devolução do valor comprovadamente pago pelo autor, pois o serviço não foi prestado de forma adequada.

No tocante aos danos morais afirmados pelo autor, denota-se que a situação relatada nestes autos e suficientemente comprovada, caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. Também se verifica que a forma a que a patrona se referiu ao cliente não foi cuidadosa.

 Contudo, o valor pleiteado a título de indenização mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$4.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos e aborrecimentos suportados pelo autor em decorrência da conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a agir com mais cautela no tratamento das causas de seus clientes, de modo a não causar-lhes transtornos indevidos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOÃO NILSON SUARES SOUZA em face de SIMONE ARAÚJO CARAVANTE DE CASTILHO. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir desta data. CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00 (um mil reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 03 de agosto de 2012.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
