

SENTENÇA

Processo nº:0003974-82.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Rodrigo Lopes Silva
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0003974-82.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que os valores não foram repassados conforme o alegado e que a culpa foi exclusivamente do banco que recebeu o pagamento.
A ré não fez tal prova e, ao utilizar do sistema de ficha de pagamento, deveria ter tomado a cautela de notificar o autor com relação ao não pagamento do boleto antes de tomar a medida de cortar o serviço de telefone.
Porém, o que causa estranheza para o Juízo é o fato de que somente o serviço telefônico foi interrompido, permanecendo os outros serviços sendo prestados conforme se apreende do conteúdo da inicial.
Estranho o fato de um dos serviços do combo contratado ser interrompido e mantido os demais, quando a falta de pagamento atingiria todos os serviços!
Ao que tudo indica, o presente feito repete o erro operacional da ré na prestação de serviços eficientes, possivelmente pela falta de investimentos adequados no setor.
É indiscutível o dano moral em face da exposição e da dor sofridos pelo autor diante do comportamento da ré.
Na fixação da indenização por danos morais, considerando as peculiaridades do caso, o fato de que o autor pagou a conta vencida em 20 de agosto de 2012 somente em 27 de agosto de 2012, ou seja, com atraso, a finalidade da indenização não ser fonte de enriquecimento sem causa, arbitro a indenização em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ.
Com relação aos danos materiais, as análises das faturas apresentadas pelo autor demonstram variação de cobranças ao longo dos meses, o que demonstra indícios de que a linha telefônica foi restabelecida, não existindo dados específicos para ser possível estabelecer quanto tempo a linha ficou inativa para fazer chamadas, motivo pelo qual, com base no princípio da equidade, estabeleço os danos materiais em R$100,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, considerando o valor do serviço NET FONE cobrado na fatura com vencimento em 20 de outubro de 2012 como referência, uma vez que não foi juntada cópia da fatura com vencimento em setembro de 2012.
Também, determino que a ré proceda ao restabelecimento e a manutenção dos serviços de telefone do autor, enquanto houver o pagamento em dia das contas, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$2.000,00.  

Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente para determinar a obrigação de fazer e as indenizações acima fixadas.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
