

SENTENÇA

Processo nº:0003451-75.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dayanne da Silva Oliveira
Requerido:Gata´s Noivas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi
Vistos.
Recebidos os autos em 25 de outubro de 2010.
DAYANNE DA SILVA OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de GATA´S NOIVAS alegando, em síntese, que em 07 de outubro de 2009 firmou com a demandada o contrato de primeiro aluguel do vestido de noiva, com véu, luvas e acessórios, a ser usado na cerimônia de seu casamento, agendada para 30 de janeiro de 2010, ao preço total de R$1.500,00, tendo pago R$1.000,00 à vista e emitido dois cheques de R$250,00 cada. No dia 26 de janeiro de 2010, ao retirar a mercadoria, constatou inúmeros vícios - cetim descosturado; renda aposta sobre o ombro presa apenas com alfinetes, sem a devida costura, além de encontrar-se amarelada, suja e furada; o tecido dos ombros não era de renda, como constava do desenho e foto exibidos, mas de apliques de flores; faltavam pedrarias e outras estavam caindo; o vestido não tinha cauda. Em decorrência dos vícios, viu-se compelida, pela proximidade da cerimônia a alugar outro vestido em novo estabelecimento, esjando-lhe uma despesa de R$1.700,00, afora o desgaste emocional suportado. Pleiteia a condenação da demandada a lhe restituir o montante de R$1.500,00 e a lhe indenizar os danos morais experimentados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência de tentativa de conciliação a fls. 32, a demandada deixou, injustificadamente, de comparecer ao ato, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pela ré os fatos narrados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos que a instruem, de rigor a condenação da ré a restituir à autora as quantias de R$1.000,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (13 de outubro de 2009), conforme fls. 15/16, acrescida de juros de mora legais contados da citação; R$250,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (30 de novembro de 2009), consoante fls. 17/18, acrescida de juros de mora legais contados da citação; e R$250,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (30 de dezembro de 2009), conforme fls. 19/20, acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pela demandante que, às vésperas da cerimônia de casamento, quando da retirada do vestido, foi surpreendida com vários defeitos, em total dissonância com o modelo que havia escolhido, conforme foto exibida no ato da contratação, a comprometer a estética do traje, exigindo-lhe, às pressas, o aluguel de outro em novo estabelecimento, culminando com despesa inesperada, tudo a impingir-lhe desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável sua fixação em R$3.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por DAYANNE DA SILVA OLIVEIRA em face de GATA´S NOIVAS para condenar a demandada a restituir à autora as quantias de R$1.000,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (13 de outubro de 2009), conforme fls. 15/16, acrescida de juros de mora legais contados da citação; R$250,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (30 de novembro de 2009), consoante fls. 17/18, acrescida de juros de mora legais contados da citação; e R$250,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (30 de dezembro de 2009), conforme fls. 19/20, acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais suportados, a importância de R$3.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2010.
