

SENTENÇA

Processo nº:0003288-83.2010.8.26.0008 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Marcos Jose Segantin
Requerido:Ieda Bondezan Strefezza






Trata-se DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C/C COBRANÇA, tendo por objeto imóvel dado em locação residencial entre as partes acima referidas.
CONTESTANDO, a ré alegou, em síntese: (1) recusa do locador em receber aluguéis, pelo que requer a exclusão de honorários advocatícios de 20% e multa moratória de 10%; (2) acordo verbal para abatimento de valores, após desabamento de cômodo do imóvel locado; (3)má-fé do locador; (4) pediu justiça gratuita.
RECONVENÇÃO às fls. 64/74, invocando compensação, ao argumento de que é a locatária credora de quantia correspondente aos prejuízos materiais a ela causados, em razão do desabamento do imóvel. 
CONTESTAÇÃO À RECONVENÇÃO às fls.89, negando o suposto acordo e apontando abatimento de despesas não consentidas pelo locador, bem como afirmando que o locador procedeu aos reparos do imóvel.
Justiça gratuita concedida à ré (fls. 78, item 1).
Comunicada a desocupação do imóvel (fls. 113/114), o feito foi extinto quanto ao pedido de despejo (fls. 115), prosseguindo-se quanto à cobrança e reconvenção.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Descabida a RECONVENÇÃO para suposta compensação de prejuízos materiais por danos causados à locadora, em razão da queda parcial de cômodo do imóvel locado, já que não se trata de dívidas de mesma natureza, conforme dispõem os arts. 369 e 370, do Código Civil. Na verdade, a parte ré-reconvinte pretende responsabilização da parte autora-reconvinda, para, então, obter abatimento da dívida cobrada, a pretexto de compensação. Mas não se trata de dívidas da mesma natureza, ao passo que os valores invocados pela parte ré-reconvinte versam sobre a compra de móveis, que a parte locatária já levou consigo ao desocupar o imóvel (fls. 113/114).
Por seu turno, o locador apontou que reparou o imóvel e que não autorizou o suposto abatimento de débitos, sendo que suposta autorização neste sentido deveria ser objeto de prova escrita, já que negado o acordo pelo locador.
Por isso, não prospera a alegação de falta de "mora solvendi" pela parte locatária, vez que não trouxe prova escrita do suposto acordo para abatimento de débitos e compensação de prejuízos com os alugueres pendentes, ao contrário do alegado.
A alegação de recusa da parte locadora em receber os locativos, ainda que eventualmente existente, não afasta a "mora debitoris", considerando que não houve o manejo prévio de consignação em pagamento, seja de forma extrajudicial, seja judicial.
O depósito de fls. 62 (76), além de não quitar a dívida, não afasta a mora da devedora, já ocorrida previamente ao ajuizamento da lide, não purgando, portanto, a "mora solvendi".
Por isso, são devidas as cobranças referentes aos valores expostos na inicial, com os acréscimos da multa moratória prevista no contrato e honorários advocatícios nele também previstos, vez que apenas prova inequívoca do pagamento, ainda que em consignação em pagamento, afastaria a "mora solvendi".
Impõe-se, por isso, a rejeição da RECONVENÇÃO e a procedência da cobrança, observando-se que o pleito de despejo já foi extinto às fls. 115, item 2.
Quanto à litigância de má-fé alegada, não vislumbro no caso seus pressupostos objetivos e subjetivos para aplicação da penalidade respectiva a qualquer das partes.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE  a ação e IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO para o fim de CONDENAR a ré-reconvinte IEDA BONDEZAN STREFEZZA a PAGAR à parte autora-reconvinda os locativos vencidos de 01.12.2009 a 01.02.2010, acrescidos de correção monetária, multa moratória e juros contratuais, além dos valores que se venceram no curso da ação até a desocupação do imóvel, ocorrida em 29/01/2011 (fls. 114), mais honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) sobre o total atualizado do débito, além do ressarcimento de custas e despesas processuais em favor da parte autora, devidamente atualizadas.
Do débito, deverá ser abatido o depósito de fls. 62 (76), feito no curso da lide, em montante inferior ao apontado na inicial. EXPEÇA-SE MANDADO de LEVANTAMENTO do depósito de fls. 62 (76), em favor do locador (autor).
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei). 
P.R.I. 
São Paulo, 22 de agosto de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
