

SENTENÇA


Reclamação:0003746-98.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Emerson Luiz Camargo Eduardo
Requerido:Banco Carrefour S/A



VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Defiro ao autor os benefícios da Lei 1060/50. Anote-se.
O autor demonstrou o pagamento dos valores mínimos das faturas com vencimento em dezembro de 2012 e janeiro de 2013.
Todavia, não há nos autos comprovante de pagamento das faturas vencidas nos meses de outubro e novembro de 2012.
Forçoso concluir, portanto, que no período acima declinado havia dívida do autor junto à Instituição Financeira, o que a autorizou a encaminhar os dados do autor aos órgãos de proteção ao crédito.
Ademais, o réu promoveu a exclusão dos dados do autor junto ao SCPC em 19/12/2012, conforme documento de fls. 80/82, quatro dias após o pagamento efetuado pelo autor no dia 15/12/12 (fls. 17). Entendo que referida exclusão ocorreu em prazo razoável, pois realizada antes mesmo do ajuizamento da ação.
Feitas tais considerações, concluo que, diante do não pagamento das faturas vencidas em outubro de 2012 e novembro de 2012, o réu procedeu à inserção dos dados do autor nos órgãos de maus pagadores.
Com o pagamento realizado em dezembro de 2012, o réu efetuou a exclusão do apontamento em quatro dias, antes do ajuizamento da ação.
Neste contexto, e diante da exclusão operada, certamente reconheceu o réu o adimplemento do autor, de modo que o mesmo nada deve, razão pela qual o pedido de declaração de inexigibilidade é procedente.
Todavia, não há se falar em dano moral passível de indenização, tendo em vista que a inserção dos dados do autor mostrou-se regular e a exclusão ocorreu em prazo razoável, após o pagamento do valor mínimo da fatura vencida no mês de dezembro de 2012.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar inexigível o débito objeto do apontamento, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação em danos morais. Em consequência, julgo extinto o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.  
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 29 de maio de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
