

SENTENÇA

Processo nº:0003128-39.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Carolina Guimarães Bonatto
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição (Extra Hipermercados)

C O N C L U S Ã O
Em 11 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos. 

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.
A autora alega, em inicial, que estacionou seu veículo no interior do estacionamento do estabelecimento requerido, no dia 24/11/2010 e, ao retornar, notou que foram provocados danos na parte dianteira do automóvel. 
Quanto ao direito, cumpre destacar que, ainda que fosse gratuito o estacionamento, o dever de guarda e de responsabilidade do requerido subsiste.
Desta forma, não se pode negar que a manutenção de estacionamento está abarcada nos serviços prestados pelo requerido, razão pela qual se aplica, ao caso em tela, o Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado, possível seria a inversão do ônus da prova para o julgamento desta demanda. 
No caso vertente, entretanto, a autora somente prova que tenha estado no supermercado (fls.09), no entanto, não há nenhum documento no qual teria feito reclamação no que tange ao pedido de ressarcimento.
No dia dos fatos, não há nenhuma prova de que tenha notado o dano dentro do estabelecimento, sendo certo que realizou o boletim de ocorrência dois dias depois.
Desta forma, não se colhe a verossimilhança do alegado, requisito necessário para a inversão do ônus da prova.
Portanto, não existem elementos de convicção que apontem ter ocorrido dano ao automóvel no interior do estacionamento do réu.
Conclui-se, portanto, pela ausência de prova dos requisitos da responsabilidade civil.
Em sentido similar:
REPARAÇÃO DE DANOS ? FURTO DE OBJETOS EM VEÍCULO ? ESTACIONAMENTO DE 'SHOPPING CENTER' ? PROVA REPARAÇÃO DE DANOS ? FURTO DE OBJETOS EM VEÍCULO ? ESTACIONAMENTO DE 'SHOPPING CENTER' ? AUSÊNCIA DE PROVA ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO. Não tendo o autor comprovado que os objetos do interior de seu veículo foram furtados no estacionamento de shopping center, não há como acolher a pretensão indenizatória. (1ª Turma Recursal / Betim ? Rec. 0027.07.126.752-3 ? Rel. Simone Saraiva de Abreu Abras. J. 27/07/2007).

Nesse contexto, o pedido não merece acolhimento.
Ante o exposto, com apoio no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido contido na ação movida por ANA CAROLINA. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de agosto de 2011.
