

SENTENÇA

Processo nº:0003841-40.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliane Vivan Carneiro
Requerido:Universidade Nove de Julho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é improcedente.
Analisando os autos, em especial, os argumentos das partes e o próprio regulamento da faculdade, verifico que a autora não possui o direito pretendido e deve se submeter às regras do contrato assinado.
Oportuno mencionar que cabia a autora não ter matérias com dependência e, já que as possui, deve primeiro solucioná-las para a continuidade do curso, em especial, no tocante a matérias com pré-requisito e de término do curso.
Logo, não existindo ato ilícito por parte da ré, não há que se falar em obrigação de faze, bem como em indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente demanda.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2013.
