

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0003543-53.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Carlos Moura da Cunha, rg. 28403169, CPF 117.898.518-07
Requerido:Pistas Livre Comércio e Transportes Ltda, CNPJ 03.240.732/0001-47
Preposto:ADEMAR SARTORI, RG. 8851857
Adv.:LUIS EDUARDO MORAIS ALMEIDA, OAB. 124403
Data da audiência:28/03/2012 às 16:00h




Aos 28 de março de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da demandada foi juntado neste ato o substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio, a demandada se compromete a pagar ao autor a quantia de R$ 500,00 (Quinhentos reais), até o dia 09 DE ABRIL DE 2012,   mediante uma única parcela, com depósito em conta bancária de titularidade do autor, cujos dados são:  Banco do Brasil, agência nº. 1258-0, conta-corrente sob nº. 24.229-2, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Em caso de inadimplência fixa-se multa de 15 % do valor supra mais juros de mora de 1% ao mês até a data do efetivo pagamento.  Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com referência aos fatos deduzidos neste feito, inclusive no tocante a eventuais danos  morais. As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se.? Nada mais. Eu __________(Brunetto), escrevente digitei.

Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
