

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0003769-50.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ademilson Lopes Barbosa, CPF 142.313.988-79
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Data da audiência:04/09/2013 às 13:30h

Aos 04/09/2013 às 13:30 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que ADEMILSON LOPES BARBOSA ajuizou em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor ADEMILSON, acompanhado de sua patrona, Dra. CAMILLA MATOS SAVI - OAB Nº 327.648/SP, a preposta da empresa ré, Sra. MARIA ZENAIDE RIBEIRO, bem como o patrono da empresa ré, Dr. ADRIANO MARCOS GERLACK - OAB Nº 126.840/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado do réu foi requerida a juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Alega o autor que embora não tenha mantido relação jurídica com a ré, esta inscreveu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por suposto não pagamento de duplicatas, causando-lhe dano moral por abalo de crédito. Daí a presente ação. Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Alega que o contrato foi celebrado e que adota todas as cautelas no momento da elaboração do cadastro. Agiu no exercício regular do direito. Não agiu com culpa. Também foi vítima em se admitindo a existência de fraude. Nega a existência de danos morais. Houve réplica e audiência de conciliação.É o relatório.O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.Trata-se de mais um caso de fraude na contratação de serviço de telefonia. Embora a ré alegue que o contrato foi celebrado, o autor nega a contratação e mostra a inconsistência dos dados que foram fornecidos à empresa. Alguém se passou pelo autor e utilizando de seus dados pessoais contratou com a ré. Ao facilitar a celebração de contratos, deixando de adotar maiores cautelas, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. A facilidade e informalidade na contratação incrementam a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.Se o autor não celebrou o contrato com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações e o protesto provocam abalo de crédito.Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 8.000,00 (oito mil reais).Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmando a antecipação da tutela declarar a inexistência da relação jurídica e condenar o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 8.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12 % ao ano a partir desta data.Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina-matr.355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autor:

Adv. Autor:

Preposta Réu:

Adv. Réu:
