

SENTENÇA

Processo nº:0003421-28.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Reboledo Carvalho
Requerido:Globex Utilidades S/A (Ponto Frio)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.




I ? 




Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por MARCELO REBOLEDO CARVALHO em face de GLOBEX UTILIDADES S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que teve seus dados indevidamente inscritos pela ré em cadastro de órgãos de proteção ao crédito, e isso em razão de débito fruto de contrato que jamais foi celebrado por ele autor.
Pede o autor antecipação de tutela para baixa de seus dados do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, bem como que a final esta seja confirmada e julgada procedente a ação, declarando-se a inexistência de relação jurídica entre as partes, condenando-se a ré a lhe pagar indenização por danos morais, em valor equivalente a quarenta salários mínimos, e ainda publicação em jornal de grande circulação, e as verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 28 foi concedida a antecipação da tutela para exclusão dos dados do autor do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
Em sua contestação, a fls. 37/50 a ré argumenta, em resumo, que:- não realizou apontamentos no Serasa e nem no SCPC; já haviam títulos protestados e outras inscrições negativas feitas por outras empresas; não cometeu ilícito; cabia ao autor zelar por seus documentos; não houve dano moral; ela ré também foi vítima, visto que entregou o produto e jamais recebeu; eventual indenização deve ser de valor moderado. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 66/88.

Houve manifestação sobre provas.

Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão nos autos é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Ao que se depreende dos autos, terceiro se fez passar pelo autor e celebrou contrato com a parte ré, dando com isso ensejo para o surgimento de débito que, não tendo sido pago, acarretou a indevida inscrição de dados do autor em cadastro de órgãos de proteção ao crédito (fls. 25 e 62). 
A ré não trouxe aos autos nenhum documento que pudesse demonstrar e em especial convencer de que de fato contratou com a pessoa do autor. 
Também não trouxe aos autos nenhum documento que representasse início de prova que justificasse a dilação probatória.
Ao firmar contrato com terceiro se fazendo passar pelo autor, a ré agiu com culpa, na modalidade de negligência, já que não averiguou com cautela se realmente se tratava da pessoa do autor.
A identificação do contratante seguramente não foi conferida com a atenção e a prudência cabíveis por parte da ré, que com sua conduta assumiu o risco de erro e dano a terceiros.
Não se trata aqui de caso fortuito. A atividade comercial é atividade nitidamente de risco, e a história tem mostrado que os roubos, furtos, fraudes e estelionatos sempre existiram, e com o passar do tempo com sofisticação cada vez maior.
Assim, era perfeitamente previsível a ré a ocorrência do fato em questão. 
Evidentemente a ré negligenciou com a segurança no momento da contratação e assumiu o risco da ocorrência dos fatos em questão, devendo agora indenizar os prejuízos que sua conduta causou ao autor.
Não se há de falar aqui em culpa de terceiros, como o falso contratante, já que a causa primeira e determinante de todo o ocorrido foi a negligência da ré.
A inscrição de dados da parte autora em órgão de proteção ao crédito teve origem em contrato com origem ilícita. Conseqüentemente o contrato é nulo.
Claro, portanto, que a inscrição dos dados do autor em órgão de proteção ao crédito foi ilegítima e ilícita, visto que ele nada devia a ré.
Quanto ao dano moral, saliente-se que, como é notório, a existência de um débito como o em questão traz chateação e aborrecimento, e além disso, em regra a negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito faz com que a pessoa fique impossibilitada de realizar operações financeiras, empréstimos e até mesmo de solicitar talões de cheque, já que fica com seu crédito abalado.
Observe-se que o fato de o autor ter outras anotações negativas em seu cadastro não afasta o dano, na medida em que cada nova anotação lhe agrava a situação pessoal, sobretudo porque os elementos dos autos indiciam que outras inscrições também tenham sido fruto de fraudes, que estão sendo tratadas em outras ações (fls. 89/92).
Não há duvida portanto que o autor sofreu danos morais em decorrência da chateação e dos constrangimentos causados pelo ocorrido. Tal sofrimento em casos como este é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que é necessária a reparação do dano moral (arts. 186 e 927, do novo Código Civil).  
Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no - CD-ROM  APMP/TJ).
A esse respeito, a jurisprudência tem entendido que cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se com a fixação contra si de penas indenizatórias razoáveis, em face dos atos ilícitos que pratica. Não se nega que dinheiro poderá nessas hipóteses, trazer um pouco de consolo. Mas, ao menos no entender deste Relator, a reparação do dano moral traduz-se, fundamentalmente, como uma medida pedagógica, corretiva. Uma sanção pecuniária, para que o agente entenda o que fez e não volte a fazê-lo. Isto, desde que compatível com a situação econômico-financeira daquele que deve indenizar (Apel. sum. nº 725.166-3, São Paulo, Rel. Antônio Carlos Malheiros, 16/12/98).
No caso em questão, a indenização deve ser fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) quantia equivalente a pouco menos de dez salários mínimos, que se mostra expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a ré que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
Na hipótese em análise, quantia menor não atenderia ao objetivo de dar a parte autora uma satisfação igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. Por outro lado, nada justifica que se fixe indenização de valor superior.
A quantia fixada representa realmente a contrapartida pecuniária adequada a espécie; e por isso saliente-se também que não há razão legal para qualquer publicação em jornal quanto a esta decisão. 
A indenização fixada será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu seu valor. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da citação (art. 405, do CC). Anote-se que os juros serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para:- a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigível o débito em questão; b) determinar a baixa definitiva da inscrição dos dados do autor do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito quanto ao débito em questão, e c) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), mais juros de mora e correção monetária na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 21, parágrafo único, do CPC).
P.R.I. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
                                          juiz de direito
