

CONCLUSÃO

Em 31 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0003122-95.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana Franchini
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outros

Justiça Gratuita
        
Vistos.

FABIANA FRANCHINI propôs ação de obrigação de fazer em face de UNIMED PAULISTANA, ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS QUALICORP (fls. 2) e HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S/A (fls. 124, item 1), alegando que: a) aderiu a um plano de saúde ofertado pelas rés; b) está em dia com os pagamentos; c) o contrato vige desde 10/08/2011 e soube que estava grávida apenas em 28/08/2011; d) pedidos exames (gravidez de risco), não houve liberação; e) aos 15/12/2011, sofreu parto prematuro de emergência; f) a pequena Giulia sofre de síndrome de depressão respiratória/depressão renal, veio à luz com apenas 1,205 kg. e necessita de cuidados (UTI Neonatal); g) por força de duas cirurgias obstétricas, precisou de internação, já tendo recebido alta; h) surpreendeu-se com cobrança de R$ 250.000,00, feita pelo nosocômio/maternidade, ao argumento de que o plano não deu cobertura; i) a Unimed alega carência para internação obstétrica. Em suma, quer que se cumpra o contrato de adesão, declarando-se a inexigibilidade dos R$ 250.000,00 (quantia aproximada) e condenando-se as partes demandadas ao pagamento de indenização por danos morais (valor arbitrado pelo juízo).

Diferi o exame do requerimento de tutela antecipada para após as respostas (fls. 103/104).
Argumentos da Unimed: a) não houve qualquer ilegalidade em sua conduta; b) a carência obstétrica perdura até 15/06/2012, nos termos do contrato; c) como os 300 dias não haviam transcorrido, não tinha que dar cobertura; d) é preciso manter o equilíbrio contratual; e) não se pode perder de vista a Lei n. 9.656 e a Resolução CONSU n. 13; f) ato ilícito e nexo causal são requisitos da obrigação de indenizar; g) indenização de dano moral, no caso, representaria enriquecimento sem causa (fls. 130/150).
A Qualicorp sustenta que: a) este caso deve ser analisado segundo as RN's 195 e 196 da ANS; b) a Lei n. 9.656/98 disciplina contratos individuais; c) é parte ilegítima (administradora de benefícios); d) não pode responder por atos que cabem à operadora de saúde; e) não tem que indenizar Fabiana; f) eventual indenização deverá ser arbitrada segundo princípios de razoabilidade/proporcionalidade (fls. 283/290).
O Hospital pondera que: a) prestou serviços e a autora deve responder pelo adimplemento; b) sua conduta não é abusiva; c) exerce regularmente um direito, nada mais; d) nem mesmo Fabiana questiona a qualidade dos serviços que recebeu; e) a jurisprudência lhe dá razão; f) pacta sunt servanda; g) o Judiciário não pode intervir no contrato de prestação de serviços; h) é entidade privada (fls. 226/236).

É o relatório.
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar suscitada a fls. 285, item III.B.
Julgando processo de que fazia parte a mesma Qualicorp, o Tribunal de Justiça de São Paulo atribui-lhe legitimidade e ainda reconheceu a solidariedade (Apelação Cível n. 0131163-17.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 16/02/2012, rel. Desembargador MILTON CARVALHO).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Improcede a ação.
Fabiana diz que só soube da gravidez 18 dias após a vigência do contrato (1º e 3º parágrafos de fls. 3).
A pequena Giulia veio à luz em 15/12/2011 (fls. 57). Ainda que fosse prematura (apenas 1,205 kg, segundo a declaração de fls. 57), chega a ser óbvio que, quando a autora aderiu ao contrato (05/08/2011 ? 1º parágrafo de fls. 3), já estava grávida há várias semanas. Cálculo simples: se em 15 de dezembro a menina nasceu e contava 30 semanas de idade gestacional (petição inicial - fls. 4), Fabiana estava grávida de mais de 3 meses quando celebrou o contrato.
A carência prevista em contrato era de 300 dias. Redação em negrito (2ª linha de fls. 31). Proposta trazida e assinada pela autora (fls. 35).
Talvez Fabiana realmente ignorasse a gravidez trimestral (fls. 3, antepenúltimo e penúltimo parágrafos). De toda sorte,  carência obstétrica não é condicionada à ciência da gestante; é dado objetivo, previsto em cláusula que não se ressente de invalidade qualquer.
Se acolhêssemos o pleito da autora, estaria aberta a porta para alguma gestante, de má-fé e talvez sabendo de problemas que o bebê teria (exames modernos permitem detectar malformações/moléstias desde cedo), contratar o plano de saúde, internar-se na elegante Maternidade São Luiz e depois carrear, à prestadora de serviços de saúde, quase R$ 250.000,00. 
Lamentam-se os percalços por que passaram mãe e filha. De todo modo, a recusa de cobertura foi legítima e nem a Unimed, nem a Qualicorp tem de pagar coisa alguma neste caso.
Com relação ao São Luiz, incluído no polo passivo mais tarde (fls. 124, item 1), a situação é ainda mais cristalina.
Fabiana internou-se em Hospital/Maternidade particular. O contratante responsável, Funcionário Público Djalma, declarou-se ciente da responsabilidade por todos os pagamentos, salvo se houvesse autorização e pagamento pelo Convênio (fls. 261 ? instrumento de contrato). Autorização e pagamento inexistiram. Logo, não pode a autora transferir ao São Luiz a responsabilidade; nem obrigá-lo a litigar com o plano de saúde que ela escolheu.
Repare-se que nem sequer se alega má qualidade dos serviços prestados pelo corréu. Aliás, tudo leva a crer que, num parto difícil e prematuro, a vida da pequena Giulia foi salva, em boa medida, pela perícia e atenção dos profissionais de saúde do Hospital São Luiz.
Em suma, não há base mínima para o acolhimento dos pleitos da genitora-demandante, quanto a qualquer das partes demandadas.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Fabiana ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de 18% do valor da causa corrigido (fls. 105 ? correção desde a propositura), divididos fraternalmente entre os Advogados dos três réus.
Defiro a retificação no polo passivo (item III.A de fls. 285). Anote-se.
Fica suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial, por força da gratuidade concedida à autora (fls. 112, item 1).

P. R. I.


São Paulo, 31 de maio de 2012.
