

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003145-36.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:DEBORA TAVARES CARVALHO, CPF 291.553.258-31 , acompanhada do advogado Dr. Marcos de Aquino Pimentel - OAB/SP 124912.

Requerido:ASSAI ATACADISTA - GRUPO PÃO DE AÇUCAR, representada pelo preposto Sr. Rafael Tavares Mota, RG: 384764885, acompanhado do advogado Dr. Lucas Borges de Souza - OAB/SP 307661.

Data da audiência:20/04/2011 às 14:15h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 20 de abril de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. Foi colhido depoimento de testemunha e informante da autora, de acordo com arquivo mídia "0003145_36_2011_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Ressalte-se, de início, que o mero fato de segurança de supermercado abordar o consumidor (se o fizer de forma discreta e educada) não gera, por si só, dano moral. Vivemos em uma cidade violenta, lamentavelmente. Os índices de criminalidade - em especial no que se refere aos crimes patrimoniais: furto, roubo etc.  são elevados. Desta feita, devem os cidadãos tolerar a atuação  dentro dos limites da razoabilidade  da polícia e mesmo de seguranças privados (quando permitido em lei), em prol da própria segurança coletiva. Todavia, o caso concreto apresenta peculiaridades que indicam lesão à honra da Autora. Com efeito. O Requerido, em contestação, não sustenta a existência de furto. Aliás, não impugnou o Requerido, de forma específica, os fatos descritos na inicial. Reconhece, pois, que a Autora abriu pacote de salgado no interior do supermercado e, ao chegar ao caixa, apresentou regularmente o pacote vazio para o pagamento. Consoante depoimento da testemunha Maria Elena Ferreira da Silva, segurança/funcionário do Requerido  de forma grosseira e em elevado volume de voz  ofendeu a honra da Requerente. Disse à Requerente (e às mulheres que com ela estavam) vai te catar, vai te f*. Disse a testemunha Maria Elena que a abordagem chamou a atenção de todos os que estavam no local. A grosseira abordagem deixou a testemunha Maria Elena indignada. Maria Elena, logo após o ocorrido, apresentou-se à Autora e às demais para testemunhar os fatos, se necessário. Ao conversar com Margarete (que estava com a Autora no momento dos fatos), foi informada que o segurança havia injustamente acusado a Autora, Margarete e outra amiga de furto. A abordagem efetuada foi absolutamente equivocada. Deveria o funcionário do Requerido  suspeitando de iminente furto  ter aguardado o pagamento das compras e, se o caso, educadamente e com total discrição, solicitado à Autora o comprovante de pagamento da mercadoria que portava. Mas não o fez. Ofendeu  diretamente  a honra da Autora (acusando de furto e proferindo xingamentos, em elevado volume de voz), sem sequer constatar previamente a existência do ilícito. Os fatos narrados na inicial  e comprovados pela prova testemunhal - provocaram lesão a direito da personalidade da Requerente. Mais precisamente, violaram o direito à honra (tanto a auto-estima, honra subjetiva, quanto a reputação, honra objetiva). Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Ressaltando-se que a Autora estava grávida e, após os fatos, não se apresentava bem (segundo a testemunha Maria Elena, a Autora estava com falta de ar, sufocada, após o ocorrido). Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 7.000,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o Requerido a pagar à Requerente a quantia de R$ 7.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (quando ocorreu o arbitramento; Súmula nº. 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
