

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      03      de     junho    de                     2014
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,  Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo Físico nº:0003139-79.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Veronica Martins Silva
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS


                                VERONICA MARTINS SILVA ajuizou ação declaratória c.c. repetição do indébito e indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO, visando à declaração de inexigibilidade da dívida que lhe teria sido atribuída, bem como o recebimento de 25 salários mínimos para reparação do prejuízo moral.

Alegou que ao consultar o cadastro do SCPC e SERASA teria tomado conhecimento de inscrição em seu nome, decorrente de débito oriundo de contratos creditícios sob nºs 14632436 e 14362435 no valor de R$ 2.524,10 e R$58,07, respectivamente, desconhecidos e não assinados pela autora, sem usufruto de crédito ou recebimento de cobrança anterior à inserção.

Alertou para falha no procedimento da empresa requerida que não teria feito o controle da cobrança, requerendo a suspensão de negativação, além de imposição de multa penal.

Por fim, postulou pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor.


O requerido ingressou espontaneamente, noticiando cessão ao crédito ao Banco Santander ? Brasil S.A.(fls.37/39). 

Concomitantemente, apresentou defesa (fls. 44/65), postulando preliminarmente a ratificação da procuração supostamente outorgada pela autora, apontando suspeita de falsificação pelos advogados, e requerendo a redistribuição do feito à 1ª Vara Cível da Comarca de São Paulo, em razão da conexão com o Processo nº 0003138-94.2013.8.26.0009.

No mérito, invocou a validade da cessão de crédito, independentemente de notificação prévia, de modo que a inadimplência caracterizaria enriquecimento sem causa, salientando ainda que não teria obrigação de comunicar à autora a anotação de restrição, observada responsabilidade dos órgãos de proteção ao crédito.

Sustentou culpa exclusiva da autora inadimplente, pois a inscrição seria procedimento de cobrança utilizado em exercício regular de direito do credor, confirmando regularidade das contratações.

Sem prejuízo, registrou que a autora teria outras inscrições devidas, o que afastaria ocorrência de danos morais, conforme entendimento sumulado do STJ.

Por fim, postulou a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito e a rejeição ao pedido de inversão do ônus da prova, já que ausentes os requisitos.

Réplica à fls. (87/93).

Indeferida antecipação de tutela (fls. 102), foram apresentadas cópias da gravação do contato telefônico supostamente mantido entre as partes, e faturas mensais de cartão de crédito conforme fls. 109 e 113, respectivamente.

Seguiu-se ciência à autora, sem manifestação (certidão de inércia a fls. 120).


                                É O RELATÓRIO

                                DECIDO:

                          
                                O pedido é parcialmente procedente.

Diante da impugnação veemente da autora quanto à existência dos contratos objeto de anotação de restrição, cumpria à ré encartar os instrumentos respectivos, inclusive para viabilizar arguição de falsidade da assinatura, conforme ressaltado na decisão saneadora (fls. 102 e 102-v).

Desse ônus a ré não se desincumbiu.

Também não apresentou justificativa idônea, lembrando que a relação paralela entre cedente e cessionário não interessa ao julgamento da causa, situação também destacada pelo Juízo (vide deliberação de fls. 111).

O fato de a autora não ter comentado a mídia de fls. 109, não serve por si só para confirmar a contratação, lembrando que o referido CD está relacionado ao contato telefônico reproduzido a fls. 46, no qual não há menção à numeração do contrato, tratando apenas de pendência de cheque especial, frente ao Banco Real, o que não se explica diante da referência da contestação, particularmente a relação de fls. 44-verso.

Faturas de cartão de crédito também não demonstram a responsabilidade da autora pelo contrato respectivo, primordialmente em razão de o valor total (R$814,33 ? fls. 113/117) não corresponder ao da anotação, exigindo-se a tanto, repita-se, o encarte dos instrumentos.

Consequentemente é caso de declarar a inexigibilidade das dívidas objeto de restrição. 

                               Contudo, não está caracterizado o dano moral.


Isto porque, a autora possui histórico significativo de restrições, a maioria lançada por outros credores (vide fls. 56-v a 58) e não explicada pelos prints de fls. 94/96, de modo que a alegação de que os lançamentos desabonadores estariam sendo impugnados em Juízo não está demonstrada.

A prova deste fato estava a cargo da autora, diante da necessidade de desconstituir os documentos citados.

Consequentemente, e em atendimento à Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, está afastado o dano moral.

                              Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR  a inexigibilidade dos débitos objetos das restrições lançadas pela ré (fls. 25), CONDENANDO-A na obrigação de fazer, consistente no cancelamento das restrições, sob pena de multa diária de R$500,00, no limite de R$5.000,00, afastando a pretensão de indenização de dano moral, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

                              Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, além de honorários do advogado que constituiu.

                               Oportunamente arquivem-se.
           
                               P.R.I.

  São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
