

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003716-85.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciana de Cássia Raffaelli Aventurato
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

A autora reclama o não funcionamento de aparelho de gravador/reprodutor de DVD fabricado pelo réu. Informa que o aparelho apresentou defeito e que, baldados seus esforços, não houve o conserto do produto. Pede a substituição do produto e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto.
Os documentos juntados com a inicial atestam a compra do produto, bem como o fato de que o defeito não foi solucionado Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, era ônus do réu a comprovação da inexistência de defeito ou o cumprimento do prazo de trinta dias previsto em Lei. 
Contudo, o réu não produziu prova de suas alegações, limitando-se a afirmar de forma genérica que foram demandados todos os esforços para resolver o problema com agilidade. 
O fabricante tem a obrigação de possuir peças em estoque para o imediato conserto de seus produtos, não podendo a autora ser obrigada a aguardar por prazo indeterminado. 
Diante da ausência de informação e da falta de solução para o problema, viu-se a autora obrigada a ingressar com esta demanda para garantir o respeito a seus direitos. Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, o que inclui a prestação rápida e eficaz, deve ser aplicado o art. 18, parágrafo 1º, do CDC. 
Os danos morais não podem ser afastados, considerando que a autora foi privada do uso do bem, sem qualquer providência por parte do réu, que deixou de observar a expressa previsão legal, tornando necessário o ajuizamento de ação para solução de tão simples questão. A autora não sofreu mero aborrecimento. Os fatos lhe geraram angústia e decepção por conduta imputável ao réu. Arbitro a indenização por danos morais em R$800,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu à substituição do aparelho gravador e reprodutor de DVD (modelo DR385 ou outro equivalente), em perfeitas condições de uso, no prazo de vinte dias, pena de multa diária de R$100,00, limitada a R$1.000,00. A título de danos morais, CONDENO o réu ao pagamento de R$800,00 em favor da autora, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de junho de 2012.
