

SENTENÇA 


Reclamação:0003484-17.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tadeu Vicente da Silva
Requerido:Tech Credit Assessoria de Crédito LTDA - ME

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De proêmio, consigne-se que é de consumo a relação travada entre as partes.
Isso porque, em tal relação, o autor figurou como destinatário final dos serviços oferecidos pela ré e, demais disso, verte que tal prestação de serviços, pela parte ré, ocorre de forma a atingir pessoas indeterminadas, constatação, aliás, reforçada pelo típico contrato de adesão entabulado entre as partes.
Fincada essa premissa, de se acolher o pleito do autor.
Como o autor relatou que não houve escorreita prestação de serviços pela parte ré,  em relação ao que se houvera acordado entre as partes, incumbia à ré demonstrar cabalmente que houve tal escorreita prestação de serviços.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu.
A propósito, para tanto não bastam os documentos que acompanham a contestação, consignando-se que tais documentos não provam, estreme de dúvidas, que ao autor foi dada plena e escorreita ciência de eventuais negociações feitas em seu favor, o que, diga-se, era direito básico dela (art. 6º, III, CDC), bem como de eventuais providências adotadas pela parte ré, em favor do autor. Ademais, também não verte de tais documentos, de modo irretorquível, que foi exclusivamente por desídia do autor que a ação revisional foi extinta, e, por conseguinte, que a ré não lhe prestou integralmente serviços, atrelados à avença firmada.
E, frise-se, o ônus de tal prova era da ré.
Nesse diapasão, tem-se que a ré não prestou devidamente os serviços decorrentes do contrato referido neste feito.
Diante disso, forçoso que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato, bem como, por conseguinte, que a ré seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.700,00, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.700,00 corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2014


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
