

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003232-28.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gabriel Alberto de Souza Pio, CPF 316.965.078-55
AdvogadoAna Cassia Santos Mathias, OAB 225386/SP
Requerido:Garruchão Auto Posto Ltda, CNPJ 43.012.327/0001-96
PrepostoAluisio Pereira da Silva, CPF 280.853.291-15
AdvogadoGislaine Cristina Lucena de Souza Miguel, OAB 166406/SP
Data da audiência:06/08/2012 às 14:30h


Aos 06 de agosto de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida contestação, do qual teve ciência a parte autora, que em replica reiterou os termos da petição inicial.  Pela MM. Juiza foi indeferida a testemunha do autor, por não ter presenciado os fatos descritos, na inicial, sendo desnecessária a sua oitiva para comprovação dos mesmos. A requerida desistiu da oitiva de suas testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Alega o autor que se dirigiu ao posto de abastecimento descrito na inicial e que, ao efetuar o pagamento por meio de cartão de débito bancário, o mesmo foi recusado. Afirma que foi escoltado por funcionário do posto de serviços até o caixa eletrônico do supermercado Carrefour, para efetuar um saque para o pagamento pelo abastecimento, sentindo-se humilhado. A ré, de outro lado, sustenta que o autor não foi escoltado por funcionário do posto, mas que somente o orientou a realizar o saque no supermercado Carrefour, pela comodidade, e pelo fato de o produto e o serviço que forneceu não ser gratuito. Pois bem. Ao que se depreende da análise da inicial, o autor entende ter sofrido dano moral, em vista de procedimento vexatório empreendido por funcionários da empresa requerida. De início, deve-se observar que não foi produzida prova nos autos, no sentido de que os funcionários do estabelecimento requerido cobraram o autor de forma vexatória e o coagiram a ir ao caixa eletrônico e o escoltaram até lá. O autor, em sua inicial, alega que foi escoltado por funcionário do posto, até que efetuasse o pagamento, retendo-o no local. A ré, de outro lado, sustenta que o autor dirigiu-se sozinho ao caixa eletrônico, para efetuar o saque. Verifica-se que tal ponto restou controvertido. Ocorre que o autor não trouxe qualquer testemunha presencial, que pudesse comprovar a sua versão dos fatos, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Ademais, é certo que a requerida prestou um serviço e forneceu um produto que não são gratuitos, fazendo-se necessário o pagamento. No caso, verifico que a requerida ofertou ao autor outras formas de pagamento, diversas do pagamento por meio de cartão bancário, como dinheiro ou cheque. Assim, não vislumbro abusividade na conduta adotada pelos funcionários da requerida, de orientar o autor a se dirigir ao caixa eletrônico mais próximo, para efetuar o saque e, após, pagar pelo serviço. Por outro lado, verifico que não foram produzidas provas suficientes de que os funcionários da ré tenham tratado ou cobrado o autor de forma vexatória e humilhante. Deste modo, não estando configurado o ato ilícito praticado pela requerida, por meio de seus funcionários, ausente está o dever de indenizar. Destarte, a improcedência se impõe. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial, deduzida por GABRIEL ALBERTO DE SOUZA PIO em face de GARRUCHÃO AUTO POSTO LTDA., extinguindo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 486,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
