

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:005.10.003341-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Zenaide Silva
Requerido:Manoel Eronildes Alves dos Santos
Data da audiência:17/03/2010 às 13:40h


Em São Paulo, aos 17/03/2010 às 14:00 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO  e condução da conciliadora Dra. Raimunda da Paz da Silva, apregoadas as partes, compareceram Maria Zenaide Silva, CPF 116.607.108-12 e Manoel Eronildes Alves dos Santos, CPF 845.027.118-53. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerido compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.040,00,  em 13 parcelas de R$ 80,00 cada, sendo o primeiro vencimento em 17/04/2010 e os demais no dia 17 dos meses subsequentes. Os pagamentos serão realizados  mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, Banco Caixa Econômica Federal, agência 1653, conta poupança 013-00111950-3, CPF 116.607.108-12, valendo o comprovante de depósito como recibo.
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:


Requerente(s): 


Requerido(a)(s): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 180 (cento e oitenta) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
