

SENTENÇA

Processo nº:0003241-19.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:José Antonio de Albuquerque Barrio
Requerido:Instituto Educacional do Estado de São Paulo - IESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

VISTOS
Processo n°  0003241-19.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não houve a cobrança de taxa para o pedido de transferência do autor, bem como que não houve da sua parte omissão com relação à manifestação da Comissão Permanente de Supervisão e Acompanhamento do FIES de origem.
A ré não fez tal prova e o boleto de fl. 07, bem como os demais documentos demonstram a veracidade do que foi afirmado pelo autor.
Todavia, duas coisas precisam ser esclarecidas.
A primeira diz respeito a transferência de entidades de ensino, o que é alcançado com a liberação de documentação do estudante pela entidade de ensino cursada, a qual deve ser apresentada na outra entidade.
Tal documentação é um direito do aluno e não pode sofrer embargos sob a desculpa de cobrança de taxa de transferência, a qual é indevida conforme decisões reiteradas.
Outra coisa é a transferência do financiamento, ato a ser praticado pelo aluno, o qual não se limita a ré liberar o acesso ao sistema, mas depende da manifestação da CPSA de origem e de destino (validação).
Logo, no primeiro caso é inquestionável o direito do aluno em receber os documentos relativos ao seu contrato de prestação de ensino superior, em especial, o seu histórico escolar sem a cobrança de ?taxa de transferência?, do que decorre a procedência da ação neste particular.
O autor poderá retirar a documentação imediatamente na faculdade, sob pena da multa já fixada quando da tutela antecipada e retroativa àquela data.
Também, existem danos morais no ato da ré cobrar valores indevidos para algo que o autor tinha direito, criando demora e enriquecimento sem causa em prejuízo do consumidor.  
                                           A indenização é fixada em R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, diante das peculiaridades do caso.
O valor é suficiente para indenizar, prevenir fatos análogos, sem gerar lucro indevido.
Já o pedido de liberação de acesso do autor ao sistema do FIES é improcedente, uma vez que a medida não depende da ré, haja vista ele ter senha de acesso ao sistema,  não se confundindo acesso ao sistema com o prazo do parecer da CPSA de origem que depende da solicitação feita pelo interessado.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente o pedido de acesso ao sistema do FIES, condenar a ré a obrigação de fazer de liberar os documentos do autor para a transferência, sem o pagamento de taxa, a qual declaro indevida, bem como condenar a ré em danos morais conforme indenização acima fixada.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
