

SENTENÇA

Reclamação:0003715-78.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eleine Cristina de Souza Landim
Requerido:PARQUE DO SOL EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO SPE LTDA


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Defiro a autora os benefícios da Lei 1060/50. Anote-se.
A presente lide deve ser analisada de acordo com cada pedido formulado.
Não há se falar em nulidade do Instrumento de transação firmado entre as partes.
Com efeito, presentes os requisitos de validade do negócio, não havendo, no caso, qualquer das situações elencadas no art. 166 ou 167 do Código Civil.
Tampouco há nos autos qualquer indício de anulabilidade do negócio.
Observe-se que a autora narra na inicial ter celebrado acordo com a ré, ciente de todas as condições, sobretudo o valor do seu crédito. E, em momento algum alegou qualquer situação autorizadora da anulação do negócio.
Em outras palavras, a autora não demonstrou, tampouco aventou qualquer vício do consentimento ou demais hipóteses do art. 171 do Código Civil.
Trata-se, na realidade, de hipótese em que houve a celebração de negócio jurídico entre as partes, que demandava o cumprimento.
Há que se aplicar, no caso, o conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.
''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).
Assim, se consentiu com os termos do negócio jurídico celebrado, não pode pretender desfazer seu ato, vez que este foi firmado por pessoa perfeitamente capaz. Admitir o pleito da autora seria colocar em risco a segurança das relações jurídicas, direito fundamental previsto na Constituição Federal.
A autora alega ainda descumprimento, pela ré, da obrigação convencionada no Instrumento de Transação.
Neste ponto, razão assiste a autora, pois embora tenha a ré sustentado que repassou a credora fiduciária o valor a ser financiado já com abatimento do valor da multa contratual, nenhuma prova produziu neste sentido, já que, conforme se verifica pelo extrato de fls. 80, a Instituição Financeira repassou a ré, em 28/06/2012, o valor de R$ 46.890,23.
Veja-se que o acordo foi celebrado em data posterior (fls. 54/55).
Já o contrato celebrado com a CEF é de 20 de junho de 2012, data anterior a aludida transação (fls. 141/167). 
Assim, diante da prova documental existente, cabia a ré a demonstração do alegado pagamento, não se mostrando suficientes os documentos de controle interno da ré de fls. 122/124. Aliás, o ?print? de fls. 124 data de 07/07/12 e indica o valor do repasse com data de vencimento para 16/09/12, ou seja, datas posteriores ao Instrumento de transação.
Portanto, não tendo a ré demonstrado a alegada amortização, deverá a ré cumprir o avençado, mediante pagamento do valor objeto do instrumento de transação, nos termos de sua cláusula 4.1 (ii).
O dano moral, do mesmo modo, é procedente.
Com efeito, restou demonstrado que a autora entrou na posse do imóvel no mês de julho de 2012 (fls. 50), quase um ano e meio após o decurso do prazo de tolerância de 180 dias previsto no contrato.
Inegável que a demora excessiva na entrega do imóvel traz transtornos, gerando expectativas e inseguranças no comprador, colocando em risco investimentos do consumidor e seu direito fundamental a moradia.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar a autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 6.068,12 (seis mil e sessenta e oito reais e doze centavos), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde julho/12 (fls. 54/55), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de reparação pelos danos morais, corrigido monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta sentença, e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
