

SENTENÇA

Processo nº:0003910-63.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:JRT & CRS Transportes Ltda ME
Requerido:Tietê Veículos S/A


       CONCLUSÃO

                                         Em 04 de agosto de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


JRT & CRS TRANSPORTES LTDA-ME, qualificada, ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face da TIETÊ VEÍCULOS S/A alegando, em síntese ter contratado com a ré reparos para seu caminhão e que, uma vez devolvido o bem a si, este voltou a apresentar problemas cuja demora ter-se-ia dado  assim como na primeira oportunidade  por ausência de profissional habilitado para resolução. Aduz que, em razão do ocorrido, deixou de auferir R$ 16.200,00, na rubrica lucros cessantes. Requereu a procedência do pedido para condenar a requerida a pagar o valor da indenização, no importe do valor acima mencionado, o mesmo utilizado para valorar a causa, cuja peça inicial se fez acompanhar dos documentos de fls. 15/79, 83/87 e 92.

Uma vez citada (fl. 97), no prazo para resposta a ré contestou (fls. 98/107), oportunidade em que eriçando preliminar de ilegitimidade e a necessidade da intervenção de terceiros, no mérito rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas da autora, pugnando pela improcedência. Não acostou documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 123/126.

Em audiência colheu-se prova oral por meio audiovisual. Convertido o julgamento em diligência (fl. 139), cumprida esta (fl. 144/184), encerrou-se a instrução, somente a parte autora apresentou suas razões finais, às fls. 189.
 
Estes são os fatos relevantes para o deslinde da causa. 
Fundamento e decido.

Contornando o pantanoso terreno da responsabilidade, o pedido da autora improcede, e isto por uma razão deveras simples.

A autora alega haver deixado de auferir R$ 16.200,00, que seriam 18 dias parados do veículo, conquanto recebesse R$ 900,00. Como nesses 18 dias a autora não exclui sábados, domingos e/ou feriados, não seria incorreto dizer que deixou ela de auferir, em 365 dias o valor de R$ 328.500,00. Ora, quem recebe essa quantia não pode sustentar a declaração de fl. 12. Quem recebe essa quantia, ainda, tem obrigação para com o fisco, e a autora não junta declaração de renda.

TANCREDO NEVES, com a sabedoria típica dos políticos oriundos das alterosas, repetia aos quatro ventos que a esperteza é autofágica, isto é, quando a esperteza fosse muito grande, costumava ela devorar o esperto. 

Como cediço, nenhum sistema de normas suporta o conhecimento de todas as violações que sofre. Logo, consignando, desde logo, que o subscritor desta não nasceu nem de cabelo branco, muito menos com rugas, não são necessárias maiores luzes para verificar o descompasso entre o pedido e a realidade jurídica da autora perante não só o judiciário, quanto ao fisco; descompasso esse que vem em desfavor da pretensão da autora.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, na sequência, com apreciação de mérito, JULGAR EXTINTOS os autos, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Considerando a sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e verba honorária, esta arbitrada em 10% sobre o valor atualizado da pretensão.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 04 de agosto de 2014.
