

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.10.003810-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Ferraz de Souza, CPF 166.071.418-46
Requerido:Magazine Luiza Sa, CNPJ 47.960.950/0548-09

Aos 19 de agosto de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Ademir de Menezes, OAB. 109.951 e a requerida representada por sua preposta Sra. Katia Kimiko Sato, RG. 19.453.907, desacompanhada de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A dispensa de formalidades, a gratuidade e os incrementos para que esta ou aquel'outra ação outrora inserida no critério da litigiosidade contida, traz a juízo ações do jaez da que é posta sub judice. Ao se estabelecer esta ou aquel'outra\z iquidação, deste ou daquel'outro comerciante, não se esta a significar que todos os produtos da loja tenham o mesmo desconto ou possam ser encontrados no dia do "mega feirão ou mega liquidação". Não há dúvida de que o autor esteve no local no dia dos fatos e que até mesmo comprara outro produto, circunstância que longe esta de caracterizar qualquer abalo moral ou material, pelo fato de não ter adquirido o telefone celular. Quanto a tal, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Anote-se, inclusive, conforme documento hodiernamente anexado pelo juízo, a situação do autor como contumaz devedor, de molde que basta tal para se ter a exata medida do móvel de que se reveste a investida judicial. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação movida por Alexandre Ferraz de Souza em face de Magazine Luiza Sa. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 306,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito

Requerente:Adv. Requerente:
Requerido(a):
