

SENTENÇA

Processo nº:0003260-96.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Atraso de vôo
Requerente:VICTORIA CAIUBY GUIMARÃES e outro
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves







Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, na qual alegam os autores que, em virtude de atraso de duas horas de vôo doméstico, perderam o show da banda Dave Matthews Band, que se realizaria no Rio de Janeiro.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, visto que os autores contrataram coma ré, conforme se infere dos documentos de fls. 09/12, de modo que ela deve arcar com as conseqüências da eventual procedência do pedido.

De toda a sorte, dada a comprovação de que a Gol Transportes Aéreos S/A e a GTI/SA foram absorvidas pela VRG, defiro o pedido de retificação do pólo passivo.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Anote-se, de início, que as empresas privadas concessionárias de serviço público, como é o caso da ré, têm seu sistema de responsabilidade previsto no art. 37, §6º da Constituição Federal.

Os contratos de transporte, após a vigência do Código Civil de 2002, passaram a ser regulados pelo referido diploma que, a partir do seu art. 734, dispõe sobre o transporte de pessoas. Neste caso, o sistema de responsabilidade se coaduna com aquele previsto na norma constitucional antes referida.

Uma vez configurada a relação de consumo entre o passageiro e o transportador, como no caso dos autos, incidem, ainda, as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, uma vez que os autores adquiriram produto (passagem aérea) e utilizaram o serviço de transporte como destinatários finais, enquanto a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90).

Firmada essa premissa, é incontroverso nos autos que o vôo aéreo São Paulo/Rio de Janeiro sofreu atraso de cerca de duas horas, pois deveria partir às 18:40h e deixou SP às 21:00horas.

A alegação de que o atraso ocorreu em virtude de tráfego aéreo, além de fundada em documento unilateralmente elaborado pela ré, não constitui causa excludente de responsabilidade.

O caso fortuito é definido pelo direito pátrio como ?fato jurídico stricto sensu extraordinário ou irresistível em que o acidente que gera o dano advém de causa desconhecida (...) sendo absoluto,  por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não se poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações? (grifei- Maria Helena Diniz, Dicionário Jurídico, vol 1, 1a edição, fls. 525).

Tratando-se de vôo nacional de curta duração (45minutos), o atraso de duas horas é injustificável e gera indenização por danos morais. Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?DANO MORAL- Transporte aéreo- Atraso inferior a 4 horas: irrelevância para a configuração dos danos- Ausência de excludente de responsabilidade- Inadimplemento culposo do contrato de transporte- Danos extrapatrimoniais configurados -Indenização devida e bem dosada- Recurso provido em parte? (Apelação Com Revisão n. 990.09.347133-7, Relator Maury Bottesini).

Na doutrina, Marco Fábio Morsello, em sua obra Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo, Editora Atlas, 2006, discorda da fixação de limite temporal de quatro horas, no âmbito do transporte aéreo, para efeito de configuração de atraso indenizável.

Assim discorreu referido autor sobre a matéria:

?Inexistindo, destarte, critério fixo e rígido para a apreciação do dano, que se coaduna com análise da situação apresentada por cada usuário do transporte em particular, é evidente que caberá ao juízo mensurar referidos fatos com fulcro na razoabilidade, aferindo, pois, outrossim, os honorários divulgados e a duração usual do referido vôo para aquela rota, em cotejo com eventual eximente alegada pelo transportador.
De fato, como é cediço pelas máximas, com atrasos de 20 minutos em vôo de duração média superior a dez horas será apreciado com muito menos rigor do que naquele com duração de 45 minutos, para fins de acolhimento de eventual ação por perdas e danos, o que, no entanto, não implicará rejeição ou acolhimento automático de eventuais pretensões alicerçadas, respectivamente, naqueles fundamentos.
Por tais razões, discordamos, e.g., da fixação de limite temporal de quatro horas, na seara do transporte aéreo, para fins de configuração de hipótese de atraso indenizável? (obra citada, p. 175).

Adotada essa linha de entendimento, considerando o atraso havido e o tempo estimado de vôo, arbitro a indenização por danos morais em R$750,00 para cada autor.

Os danos materiais, contudo, não podem ser imputados à ré, pois, sendo previsíveis certas margens de atraso, é inegável que os autores, dada a falta de programação antecipada, assumiram o risco de não chegarem no horário previsto para o show.

De rigor, portanto, a procedência parcial dos pedidos. 

Ante o exposto, PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.


Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.

P. R. I.

São Paulo, 10 de outubro de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
      Juíza de Direito
