

CONCLUSÃO

Em 08 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0003400-09.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Jose Nogueira Bessa Filho e outro
Requerido:Itaú Seguros de Auto e Residência S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.



JOSÉ NOGUEIRA BESSA FILHO e FELIPE SANTOS MACHADO BESSA ajuizaram a presente ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA, alegando em síntese, que o veículo, objeto de contrato de seguro celebrado entre a ré e o primeiro autor, embora sem a devida transferência junto aos órgãos competentes, pertence ao segundo demandante. Alegam que o réu se recusa a pagar a indenização, sob a alegação de que o veículo estava sendo conduzido por menor sem a devida habilitação, quando o embate ocorreu, hipótese em que há a exclusão do pagamento nos termos da cláusula 4.1, b das condições gerais do contrato. Os autores alegam que as chaves do veículo foram subtraídas por um adolescente chamado Lincoln, após o autor Felipe tê-las deixado sobre a mesa existente na parte externa de uma loja de conveniências, onde se reunia com amigos. Alegando que pretendia apenas dar uma carona a uma amiga, o adolescente retornou a posto, informando que havia se envolvido em um grave acidente, o que ocasionou a perda total do veículo. Assim, requerem que o réu seja condenado a lhes pagar o valor do prêmio no importe de R$42.792,00.
 
Com a inicial estão os documentos das fls. 09/61.

Citado, o réu ofereceu a sua defesa de fls. 67/80. Alega que o autor Felipe não zelou pelas chaves do veículo, o que determinou que o adolescente dela se apoderasse e conduzisse o veículo, sem habilitação, o que impediu o pagamento da indenização nos termos de cláusula contratual expressa que a exclui neste caso. Alega ainda que, durante a oitiva das testemunhas em inquérito policial, apurou-se que o autor Felipe era amigo do tal adolescente e lhe entregou as chaves espontaneamente. Pondera que, caso determinado o pagamento da indenização, ela deverá ser condicionada à entrega do salvado e de sua documentação, livre e desembaraçada. Requer a improcedência e apresenta documentos (fls. 81/128).

Houve réplica (fls. 132/137).

As partes requereram a produção de prova testemunhal (fls. 147, 151/153).

É o relatório do essencial.
DECIDO.

Primeiramente, reconheço que o autor Felipe Santos Machado Bessa é parte ilegítima para figurar no pólo ativo da demanda, pois o veículo segurado não está sob sua titularidade, como ele mesmo confirma na inicial, mas sim de seu avô, Rivaldo Francisco Santos (fl. 26). Ademais, o contrato em questão foi celebrado entre o outro autor e o réu, o que confirma que o autor Felipe não há de integrar a lide, bastando que seu pai José o faça.

A lide comporá julgamento nesta fase, pois desnecessária a produção de prova oral, já que o réu tornou-se revel, o que significa que os fatos narrados na inicial são incontroversos (artigo 319, CPC).

A ré foi citada em 13/04/2011 (fl. 64), sendo certo que o respectivo mandado foi juntado aos autos em 15/04/2011 (fl. 62 verso).

O prazo para contestar passou a fluir do dia 18/04/2011 (primeiro dia útil subseqüente), encerrando-se no dia 02/05/2011. 

Ocorre que a contestação foi protocolizada no dia 09 de maio de 2011 (fls. 67/80), portanto intempestivamente.

Assim, incontroverso é o fato de que, sem a permissão e na ausência momentânea do condutor Felipe, o adolescente Lincoln apanhou as chaves do veículo segurado, que estavam sobre a mesa que servia uma loja de conveniência de um posto de gasolina, onde o condutor havia estacionado o automóvel e se reunia com alguns amigos.

Resta-nos analisar as questões de direito.

A ação é improcedente.

A ré fundamenta a exclusão de sua responsabilidade quanto ao pagamento da indenização com fulcro na clausula 4.1, b, nos sinistros causados por condutor que não é  habilitado para conduzir veículo automotores.

A questão muito se assemelha a responsabilidade civil do proprietário do veículo, que é objeto de furto ou roubo, por acidente causado pelo criminoso.

A jurisprudência não é unânime a respeito, mas há julgados que recomendam que se avalie a conduta culposa do condutor do veículo, a fim de que analise a sua concorrência para o evento.

É fato que o proprietário ou possuidor do veículo deve agir de forma diligente quanto à sua guarda, pois, se agir de forma negligente, pode ser responsabilizado civilmente por eventuais danos causados por terceiro que dele se apodera.

O automóvel é um instrumento perigoso, por isso não se pode deixá-lo em situação de abandono em local público ou de acesso público, devendo o proprietário ou possuidor  acautelar-se de que ninguém o utilizará a sua revelia.

Assim têm entendido nossos Tribunais: Quem abandona o veículo na via pública, não o trava devidamente, ou o deixa em condições de ser utilizado por outrem, pode ser responsabilizado, se, de sua negligência no cumprimento do dever de guarda, resultar acidente (RT;444/130).

No mesmo sentido, a jurisprudência tem admitido a responsabilidade do proprietário somente quando a perda da condição de guarda se deu em razão de ato imprudente ou negligente de sua parte: O proprietário de veículo é responsável pelos danos causados pelo gatuno quando demonstrado que negligenciou no dever de guarda e vigilância do automóvel (TARS ? Câmara Cível Especial - Apelação Cível no. 18.188).

O furto de veículos pode ser considerado como caso fortuito, o que exclui a responsabilidade do proprietário, se este não autorizou a sua circulação e agiu com a devida diligência em sua custódia. Quando não, ele pode ser responsabilizado.

No caso dos autos, o veículo, não era de propriedade do condutor Felipe, mas estava sob a sua guarda. Aquele que detém a posse tem o mesmo dever de diligência daquele que detém o seu domínio, pois não se ignora que o possuidor tem de fato o exercício de alguns dos poderes inerentes à propriedade (art. 1.196, CC)

A presunção dos fatos narrados na inicial, em razão da revelia da ré, permite-nos concluir que o condutor Felipe foi absolutamente imprudente ao deixar as chaves de seu veículo sobre a mesa de apoio utilizada por aqueles que freqüentam a loja de conveniência do posto de gasolina, onde ele se reunia com alguns conhecidos naquele dia. 

Afirma o condutor Felipe na inicial que adentrou na loja do posto para comprar alguns produtos, deixando sobre a mesa seu celular e as chaves do carro, pois conhecia todos que ali estavam. Alega que ficou no interior da loja por alguns instantes e quando voltou percebeu que seu veículo não estava mais estacionado no local. Depois de alguns momentos, o adolescente Lincoln apareceu, ferido, relatando que havia se envolvido em um acidente quando da condução do veículo segurado.

Ora, o condutor Felipe relata, na inicial, que conhecia todos os estavam ao redor da mesa, mas não tinha muita intimidade com o causador do acidente, o que significa que ele não pertencia ao seu rol de amizades. Esta última informação contraria o fato de o condutor Felipe conhecer todos os seus companheiros daquela noite a ponto de deixar valiosos pertences com eles, afastando-se ainda do local por alguns instantes.

Em razão da revelia, é fato que não se questiona que realmente não houve permissão do condutor Felipe para o uso do veículo. Porém, também não se coloca em dúvida que ele foi extremamente imprudente ao deixar as chaves sobre a mesa de loja de conveniência de um posto, próxima a pessoas pouco conhecidas. 

O fato poderia ter sido previsto nestas circunstâncias, até porque não se desconhece o fato de que lojas de conveniência reúnem uma série de jovens, menores ou não, em razão do baixo custo dos produtos e da descontração do local, o que significa que qualquer pessoa nestas condições poderia ter se apoderado das chaves e tomado posse do bem.  

Nestes termos, impossível não se concluir pela conduta imprudente do possuidor do bem, que abandonou as chaves e permitiu que terceiro delas se apoderasse e tivesse a posse do veículo. Este condutor era menor de idade e, portanto, não possuía habilitação, por isso razoável que a seguradora se negasse a pagar a indenização nos termos da cláusula contratual já citada.

Posto isso, JULGO EXTINTA a ação nos termos do artigo 267, VI do CPC no que tange ao autor Felipe Santos Machado Bessa e  JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Condeno ainda o autor no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, exceto se beneficiário da justiça gratuita e enquanto perdurar tal condição.

P.R.I



São Paulo, 08 de setembro de 2011.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
