

SENTENÇA

Processo nº:0003623-28.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lana Olímpio de Morais
Requerido:Quadra Veículos Ltda

CONCLUSÃO

Em 17 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.







Vistos.

Lana Olímpio de Morais ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer com pedido de liminar cumulada com danos morais em face de QUADRA VEÍCULOS LTDA., requerendo, preliminarmente, os benefícios da Justiça Gratuita. 

Alega a autora, em síntese, que adquiriu inicialmente da ré o veículo Renault Clio, identificado na petição inicial (fls. 02). Após alguns problemas financeiros, a autora procurou a requerida com a intenção de trocar o referido veículo por outro mais modesto. Foi informada, pelo atendente Marcelo, na ocasião, que deveria deixar o contrato, o veículo e as parcelas pagas, indicando outro automóvel (Fiat/ Palio ? fls. 03). Assim fez a requerente, saindo da loja com o veículo Palio e com a promessa de que futuramente haveria regularização da documentação. Nenhum documento foi entregue à autora na ocasião. Dias depois, esta recebeu em sua residência o carnê do Banco BV referente ao Fiat Palio.

Ocorre que posteriormente, a requerente fora surpreendida com cobranças de multas e de parcelas referentes ao Renault Clio, em seu nome. Entrou em contato com a requerida e esta informou sobre a ocorrência de um equívoco e que iria regularizar. A autora, mais tarde, descobriu, através  de cópia de contrato solicitada ao banco BV, que sua assinatura fora colhida para transferência do veículo Renault Clio. Requereu liminarmente a tutela antecipada para a ré ser obrigada, de imediato, a tomar as providências administrativas necessárias a regularização junto ao DETRAN, com pagamento das pendências e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais.

A petição inicial veio instruída com a procuração e documentos.

Foram deferidos os pedidos de Justiça Gratuita e antecipação de tutela.

A ré foi citada e apresentou contestação alegando, preliminarmente, a carência da ação. No mérito, que o automóvel foi negociado  com o Sr. Marcelo, sem juntar qualquer contrato que demonstre a negociação e que nenhum documento juntado tem assinatura do legítimo representante legal. Ainda, impugnou o dano material e/ou moral, posto que não houve prejuízo causado pela contestante, e que todos os atos foram praticados por terceiro estranho à relação jurídica da empresa. Trouxe documentos.

Veio réplica e documentos.
Houve manifestação da ré.

A autora peticionou e juntou documento.

Não houve manifestação da requerida.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, pois a ré reconhece que a transação comercial ocorrera dentro de seu estabelecimento. Assim, mesmo que o negócio tenha sido realizado com a pessoa indicada, não representante legal da ré, configura a hipótese da teoria da aparência, recaindo a responsabilidade sobre a ré.

No mérito, pretende a autora seja a ré condenada a cumprir a obrigação de tomar as providências administrativas necessárias do veículo transacionado entre eles, bem como ser indenizada por danos  morais, experimentados em  razão dessa inércia.

Desde a concessão da decisão que antecipou os efeitos da tutela, já se vislumbrava razão aos argumentos da autora.

Os argumentos trazidos na contestação não convencem. Na defesa apresentada, a ré não oferece resistência às alegações da autora, apenas tenta transferir à outra pessoa a responsabilidade pelos fatos.

Ademais, os documentos que acompanharam a petição inicial comprovam as alegações, pois demonstram a "troca" dos veículos, com a transferência do contrato original.

De outro lado, ninguém negará a ocorrência de dano moral ? que extrapolou a esfera do mero aborrecimento, normal ao cotidiano, em caso de descumprimento contratual ? pela conduta da ré.  

Quanto ao montante a ser fixado a título de indenização, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriado o arbitramento no valor de R$5.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, torno definitiva a decisão que antecipou a tutela (fls. 29) e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$5.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I. 

São Paulo , 18 de outubro de 2012

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
