

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      13 de outubro de 2010, faço 
estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0003075-48.2003.8.26.0000
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Dersa Desenvolvimento Rodoviario S.a.
Réu (ré) :Semel Projet e Int. Elet.


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Dersa - Desenvolvimento Rodoviário S.A. contra Semel Projetos e Instalações Elétricas Ltda, objetivando a reparação de danos emergentes decorrentes de acidente de veículo.
Narra a autora que, no dia 11/11/1994, por volta das 15:55, no acostamento da Rodovia SP 070, Km 34+650, pista Oeste, um veículo VW Saveiro placas QO 2399, de propriedade da ré, causou danos a defensas metálicas, guarda corpo do fone de emergência, canaleta de concreto e cerca divisória pertencentes à autora, causando prejuízos no valor de R$ 8.540,86, que a autora pretende seja a ré condenada a reparar.
Segundo apurado pelo relatório da Polícia Rodoviária, o veiculo da ré encontrava-se parado no pedágio para efetuar o pagamento, quando um caminhão de placas GM-0240, conduzido por Antonio Francisco Nicano chocou-se contra a traseira do veiculo VW Saveiro. A culpa pelo acidente foi do motorista do veiculo VW Saveiro, que entrou na rodovia sem dar sinal de seta, de modo que o caminhão não teve tempo de frear para evitar a colisão.
A ré apresentou contestação (fls.77/81) sustentando a improcedência da demanda, alegando que não foi do motorista do veículo da ré a culpa pelo acidente, mas sim do caminhão que abalroou o veículo da ré, que se encontrava estacionado no acostamento.
Houve réplica (fls.91/94).
O processo foi julgado extinto em relação a Antonio Francisconi Nicano (fls.224).
O feito foi saneado as fls.233/234, fixando como ponto controvertido a culpa da ré pelo acidente, determinando-se a produção de prova oral para oitiva de testemunhas e depoimento pessoal do representante da autora.
Em audiência, inconciliadas as partes, foi tomado pelo Juízo o depoimento pessoal do representante da autora. 
As partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais. 
Relatados. DECIDO.
A ação é improcedente. 
Cabia à autora demonstrar a culpa da ré pelo acidente, ônus que era seu, conforme afirmado por ocasião do despacho saneador e conforme determinação legal (art. 333 inc. I do CPC). 
Contudo, a autora não demonstrou a culpa da ré pelo acidente, deixando de produzir prova suficiente neste sentido. 
Aliás, a própria narrativa da inicial traz dúvidas acerca da culpa da ré pelo acidente, na medida em que afirma que o veículo da ré estava parado no pedágio, para efetuar o pagamento, quando foi abalroado em sua traseira por um caminhão, que o jogou contra as defensas metálicas da rodovia, causando os danos que pretende sejam indenizados. 
Ocorre que tal dinâmica dos fatos excluiria a culpa da ré pelo acidente, já que estando o veículo da ré parado no pedágio e tendo sido jogado contra as defensas pela colisão traseira causada por um caminhão de terceiros, a culpa pelo acidente não pode ser imputado à ré. 
Não obstante, o fato é que a dinâmica do acidente não restou demonstrada nos autos. Neste contexto, de rigor a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pela autora, que pagará também honorários advocatícios que fixo por equidade em vinte por cento do valor da causa, atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2011

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
