

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003068-74.2013.8.26.0010
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cidnei Ferreira de Souza, CPF 218.380.668-02, assistido por Marcelo Vasconcellos Pinto OAB/SP 291747
Requerido:Silvio Alosino, CPF 291.718.733-40, assistido por Rogerio Jose Polidoro OAB/SP 175077
Data da audiência:22/10/2013 às 16:30h


No dia 22 de outubro de 2013, às 16:30 horas, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1. Por mera liberalidade e sem que isso implique em assunção de culpa, pelo objeto da ação e também por quaisquer danos decorrentes do acidente de veículos ocorrido em 05/03/2013, o Réu pagará ao Autor a importância de R$ 1.750,00, dividido em sete parcelas, mensais, iguais e sucessivas, no valor de R$ 250,00 cada uma, vencendo a primeira no dia 05/11/2013 e as seguintes no mesmo dia dos meses subsequentes. 1.2. O pagamento será efetuado por depósito ou transferência bancária, em dinheiro, na conta poupança do(a) Autor(a) (CPF nº 218.380.668-02) junto ao Banco Itaú, Agência 0249, conta nº 66913-6, servindo o comprovante de recibo. 1.3. Em caso de inconsistência dos dados bancários, devidamente comprovada nos autos, fica autorizado o depósito judicial da parcela avençada, no prazo ora fixado. 1.4. Impontualidade ou inadimplemento no pagamento implicarão acréscimo de multa de 70% (setenta por cento) ao saldo devedor, seguindo-se execução por quantia certa, em cumprimento de sentença (Art. 475-J do Código de Processo Civil). 2. Com o total adimplemento do acordo, terão as partes dado e recebido plena, rasa, irrevogável e irrestrita quitação sobre o objeto da demanda, para nada mais reclamar entre si. 3. As partes renunciam ao prazo recursal e ao direito de recorrer e pedem homologação". Pela MMª. Juíza então foi proferida a seguinte SENTENÇA: "HOMOLOGO por sentença, para que surta seus regulares efeitos, o acordo entabulado entre as partes e julgo este feito extinto, com resolução de mérito (Art. 269, III, do Código de Processo Civil). HOMOLOGO, ainda, a renúncia das partes ao prazo recursal e ao direito de recorrer. AGUARDE-SE pelo prazo de cumprimento do acordo. Decorrido este e passados mais dez dias, nada sendo requerido ou noticiado nos autos em termos de inadimplemento, presumido estará o integral cumprimento do acordo para fins de extinção do feito e desmonte definitivo dos autos." Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTOR: Cidnei Ferreira de Souza

Advogado:

RÉU: Silvio Alosino

Advogado:
