

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003348-32.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maurício Soutto Mayor Junior
Requerido:Alelo - Companhia Brasileira de Soluções e Serviços

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas.
A preliminar de carência em virtude do estorno do valor é totalmente inapropriada, pois a quem leu a inicial não precisaria ser dito que o pedido não se resume a isto. Manifesto, pois, o interesse processual.
No mérito os pedidos são apenas parcialmente procedentes.
Com efeito, não há controvérsia quanto à incorreção na duplicação da compra no valor de ? 461,00. 
De pronto observo esdrúxula a sugerida incidênica do art. 42 do CDC, seja porque a hipótese dos autos não se almolda sequer gramaticamente à vislumbrada pelo dispositivo mencionado, seja porque ao acolher a Reclamação nº 4.892/PR, relatada pelo Ministro Raul Araújo, restou decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça que ?... a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor.? (J. 27/04/2011)
A responsabilidade da ré pelos prejuízos experimentados em virtude da evidente falha nos serviços que opera é manifestas, e a ?maquineta? não servirá de exculpante, como pretendeu. 
A responsabilidade é objetiva e se insere no risco da atividade. 
Os danos materiais são evidentes, pois embora tenha opção de manter os euros no cartão, ou comprar produtos, o autor preferiu o dinheiro, dinheiro este que não tivesse sido estornado somente após seu retorno de viagem, poderia ter sido gasto na Europa, sem sobrar. 
A impossibilidade de dito gasto foi decorrência da falha que gerou débitos em duplicidade. Vai daí que pouco importa se tinha opções outras ou mesmo se é notório que os valores de moedas para comprar e para vender são díspares, pois é fato que o autor perdeu sua chance de gastar o dinheiro em sua viagem e por isso com ele retornou, incrustrado no cartão. 
De rigor, pois, seja contornado o prejuízo, na forma pedida.
Da mesma forma os valores gastos com telefones para contatar a linha disponibizada pela ré e que nunca atendia são devidos, soando grosseira a sugestão de que o autor deveria ter escolhido meio mais econômico para os contatos. 
Deveria? Ora, a ré deveria ter evitado a falha em seu sistema, mas não evitou.
Doutra parte, não entendo caracterizados danos morais, pois a situação descrita não passa de mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia.
A propósito, invoco o disposto no Enunciado 25 do Colégio Recursal Central, no sentido de que "O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte".
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 290,43, com correção monetária pela Tabela do TJ desde a data da operação de revenda dos Euros à ré, e juros juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, condeno a ré ao pagamento de R$ 151,00, com correção pelo mesmo critério supra desde a data do pagamento da conta e juros de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 11 de agosto de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
