

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0003803-07.2013.8.26.0011
Requerente:Sandro Costa de Carvalho, 391.548.638-80
Adv. Dr(a).:Alberto Oksman, OAB/SP: 305.259 
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA
Preposta Sra.:Jessica Peress, RG. 47.792.369
Data Audiencia:16 de maio de 2013, às 16 horas e 40 minutos


Aos 16 de maio de 2013, às 17:26, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. O autor juntou boletos que recebeu após a intimação da ré da liminar concedida nos autos e ainda o valor atual do produto. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto as preliminares aduzidas pela ré. Inicialmente, verifico que a ré não aponta em sua defesa qual seria o documento por ela considerado essencial neste caso, o que nos impede de acolher o seu pleito quanto à impossibilidade de prosseguimento da ação, em virtude da falta de um dos requisitos necessários para tanto. No que tange à perícia, a própria ré confirmou em audiência que houve a restituição do aparelho e a devolução do valor pago, o que significa que desnecessária era a realização de prova técnica para apuração dos vícios. Por fim, reconheço a legitimidade passiva da ré, já que ela é responsável pelos aparelhos que comercializa no mercado, ainda que fabricado por outra empresa (art. 18 do CDC). Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. O autor alega na inicial que o telefone adquirido da ré não funcionou a contento, por isso o produto foi devolvido. No entanto, embora restituído o valor pago pelo autor, a ré não permitiu que ele adquirisse novo aparelho, embora ele já fosse cliente. Segundo o que a preposta disse em audiência, o autor não pôde comprar novo produto, pois não preencheu determinados requisitos impostos pela empresa ré para tanto. Ocorre que ela não soube especificar em juízo, quais eram esses requisitos, o que era essencial para nos demonstrar que o autor foi devidamente informado a respeito das restrições ao seu direito. Isso significa que a ré não foi transparente com este consumidor e lhe sonegou informações quanto ao cumprimento do contrato (art. 6º, III, CDC). Assim, ainda que não se ingnore que o livre comércio deve ser respeitado, no caso dos autos, o fornecedor não foi claro quanto aos impedimentos desta negociação, o que significa que não havia um motivo razoável para a negativa, por isso ela deve ser afastada para que se atenda o  pedido do autor, com o fim de impor à ré a venda do aparelho por ele desejado, ou seja, o Motorola Iron Rock, com pacotes de dados Android 3G e velocidade 4GB, desde que haja o desembolso pelo autor de R$ 399,00, importe exigido da ré quando do ajuizamento da ação (fls. 33). Quanto aos boletos emitidos pela ré após a conessão da liminar (fls. 45), razoável que a multa ali arbitrada seja objeto de execução. De qualquer forma, o autor esclareceu em audiência que o serviço não está sendo prestado desde a compra do aparelho (13/11/2012), em virtude dos defeitos em questão. Assim, devo declarar inexigíveis os valores cobrados desde então, o que inclui as faturas nos valores de R$ 268,01 (10/03/2013), R$ 273,37 (10/04/2013) e R$ 267,08 (10/05/2013), sem prejuízo da cobrança da multa que foi arbitrada à fl. 45 dos autos, como já ressaltado acima. Pondero que a ré não deverá cobrar valores do autor até a efetiva entrega do aparelho acima citado. O autor ainda requer a indenização por danos morais, em razão dos transtornos que lhe foram causados pela ré. Ao que consta, o autor ficou sem telefone durante muito tempo (02 meses), em razão da omissão da ré quanto à nova contratação. Os transtornos em questão são indenizáveis, sobretudo porque há de se impedir que a ré reitere atos desta natureza.  No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistnte em entregar ao autor um aparelho Motorola Iron Rock, pelo valor de R$ 399,00, disponibilizando o pacote de serviços de danos Android 3G com velocidade 5GB, pelo valor mensal de R$ 89,90, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 3.990,00. Declaro inexigíveis os débitos cobrados do autor de 13/11/2012, o que inclui aqueles cobrados nas faturas vencidas em março, abril e maio nos importes de R$ 268,01, R$ 273,37, R$ 267,08, bem como os futuros até a efetiva entrega do aparelho acima citado, tornando definitiva a decisão de fls. 45 inclusive no que tange à multa imposta, que poderá ser exigida em execução. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Em razão da primeira condenação consignada no dispositivo, determino que o autor proceda ao depósito judicial do valor do aparelho, R$ 399,00, em 05 dias.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor:

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
