

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003380-18.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luca Alberto Spampinato
Requerido:American Airlines INC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em razão de extravio de bagagem pela companhia aérea.
São fatos incontroversos que o autor realizou viagem utilizando-se de vôo da empresa ré, sendo que entre as cidades de Miami e Nova Iorque sua mala não foi localizada na esteira de bagagem, tendo sido extraviada.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço, uma vez que a bagagem do autor não foi transportada da forma contratada, não sendo entregue ao destinatário. A bagagem foi entregue à ré, que responde perante o consumidor por qualquer incidente.
Afasto, ainda, a aplicação da Convenção de Montreal. Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva.
O autor enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidor. A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo.
A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada.
Da mesma forma, prevalecem as disposições do CDC, não havendo limitação da indenização pelo Pacto de Varsóvia.
Considerando que a mala do autor foi extraviada, é seu direito exigir o reembolso pela perda de seus pertences.
Tratando-se de viagem de turismo, é razoável que estivesse transportando várias roupas e compras realizadas na cidade de Miami. A relação de fls.27, contudo, é excessiva, já que o autor viajava acompanhado e não é possível assumir que todos os produtos adquiridos se encontravam no interior da mala extraviada
Evidente que o autor não tem como comprovar que transportava todas as peças indicadas. Contudo, na dúvida, deve ser adotado um critério razoável. Assim, na falta de maiores elementos, fixa-se a indenização por danos materiais em R$6.373,00, que corresponde a sessenta por cento do valor declarado. 
Os danos morais são devidos, tendo em vista que o autor não sofreu simples aborrecimento. O extravio da mala é fato que gera angústia e preocupação. Ficar privado de seus pertences no meio de uma viagem é fato que atinge a honra subjetiva do autor 
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).
Sopesados os argumentos expostos, fixa-se o valor da indenização por danos morais em R$3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$6.373,00, com correção monetária desde julho de 2009 e juros de mora desde a citação; e, ainda, a título de danos morais,  a quantia de R$3.000,00,  com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. A correção monetária será calculada de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 393,70(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.




DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
