

SENTENÇA

Processo nº:003.10.003796-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Catarina de Grava Kempinas Romão
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves





Vistos.




CATARINA DE GRAVA KEMPINAS ROMÃO moveu ação de cobrança cumulada com pedido de indenização por danos morais contra ITAÚ SEGUROS S/A alegando, em resumo, que: a) trabalhou para o Instituto Presbiteriano Mackenzie por vinte e três anos, sendo certo que os empregados tinham direito à garantia adicional de invalidez permanente por doença por força de contrato firmado com a ré; b) em 24.04.2007, a autora logrou obter a aposentadoria pelo INSS após se submeter a uma mastectomia radical com esvaziamento axilar; c) a seguradora recusou-se a indenizá-la, sob a justificativa de que a moléstia de que ela é portadora não a incapacita totalmente para toda e qualquer atividade da qual advenha remuneração ou lucro.

Por essas razões, invocando dispositivos do CDC, requerer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, bem como da indenização decorrente do contrato de seguro. Pleiteia, ainda, antecipação de tutela para compelir a ré ao pagamento do seguro.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 19/62).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 112/140) e suscitou prejudicial de prescrição, com fundamento no art. 206, §1º, II, b, do Código Civil. No mais, sustentou a inocorrência de invalidez funcional permanente total por doença.

Não houve réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Impõe-se o reconhecimento da prescrição em relação à indenização securitária.

A ação de segurado contra seguradora expõe-se à prescrição ânua (art. 206, § 1º, II, b, do Código Civil de 2002).

Pois bem, o termo inicial é contado a partir da data em que o segurado teve ciência de sua enfermidade, podendo ser considerada para tanto a data da notícia de concessão da aposentadoria por invalidez.

Incide aqui a Súmula n. 278 do E. STJ, segundo a qual o termo inicial do prazo prescricional, em casos como dos autos, é a data em que o segurado tomou ciência inequívoca da incapacidade laborativa.

No caso vertente, a ciência inequívoca da incapacidade laborativa coincide com a data da aposentadoria por invalidez, ou seja, 24.04.2007 (fl. 21).

O enunciado supra deve ser conjugado com a Súmula n. 229 do mesmo Tribunal, que assim dispõe: o pedido do pagamento da indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência inequívoca da decisão.

Consta que a segurada solicitou o pagamento da indenização e, em 24 de julho de 2007 (fls. 31/32), foi formalmente comunicada da negativa. A partir desta última data, voltou a fluir o prazo prescricional que estava suspenso.

Sucede, porém, que a ação foi ajuizada somente em 18.02.2010, vale dizer, bem posteriormente ao aludido prazo prescricional.

De rigor, pois, a acolhimento da prejudicial de prescrição em relação ao pedido de indenização securitária. 

Quanto aos danos morais, melhor sorte não assiste à autora.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial da autora, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. De mais a mais, mera negativa de indenização contratual, por si só, não gera o dever de indenizar, mormente porque a ré sustenta que a recusa foi devida.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto:

a) acolho a prejudicial de prescrição em relação à indenização securitária (CPC, art. 269, IV).

b) julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

*

São Paulo, 08 de outubro de 2010.
