

SENTENÇA

Processo nº:0003017-62.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mario Sergio D angelo
Requerido:Interbrazil Seguradora S/a. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

MÁRIO SÉRGIO D'ÂNGELO ajuizou ação indenizatória em face de LUCIANO ROBSON BENTO DA SILVA, EDSON DA SILVA LIMA e INTERBRAZIL SEGURADORA S/A. Alegou que sua lotação, a qual utiliza para desempenhar sua função de motorista, foi abalroada por veículo do primeiro réu, conduzida pelo segundo réu, que conta com seguro da terceira ré. Aduziu que ficou impossibilitado de trabalhar por quarenta e três dias, pelo que requereu lucros cessantes, além de indenização por danos materiais, incluída a desvalorização do veículo e adesivos da SPTRANS. Foi-lhe indeferida a justiça gratuita. O feito foi julgado extinto em relação ao primeiro e segundo corréus em fls. 52 e 254, respectivamente, depois de demonstrarem a alienação do automóvel. Em fls. 116/128, a corré INTERBRAZIL deu notícia de liquidação extrajudicial compulsória contra si. Citou-se por edital o proprietário do veículo ao tempo do acidente, CLÓVIS FERREIRA. Foi efetuada sua defesa por Curador Especial, às fls. 434/435.


É o relatório. DECIDO.


Admitiu-se a correquerida INTERBRAZIL no feito porquanto ela mantinha contrato de seguro de dano com Luciano Robson Bento da Silva. Como este foi excluído do polo passivo da ação, não há razão para o prosseguimento da ação em face da seguradora. Reconhece-se, pois, sua ilegitimidade passiva.

Quanto ao requerido Clóvis Ferreira, em que pese os insignes argumentos lançados pelo Douto Curador Especial, fica patente a procedência do pedido.

Isto, pois, há presunção de culpa daquele que atinge outro veiculo por trás, e o requerido não demonstrou nos autos fato impeditivo, modificativo ou extintivo.

Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam (RT 375/301).

Assim, considera-se verdadeira a alegação de que o requerido foi causador do evento danoso do qual o autor foi vítima, e, portanto, é devedor do valor cobrado na inicial.

Tal fato encontra-se alicerçado no Boletim de Ocorrência juntado aos autos e não impugnado.

A defesa merece acolhida, entretanto, no que se refere aos lucros cessantes pleiteados, a Contestação apresentada por Curador Especial torna controvertidos os fatos da demanda. Houve, além, impugnação específica aos valores apresentados como lucrum cessans.

Nesse passo, verifica-se que o requerente deixou de comprovar o quanto efetivamente percebia à época do acidente, isto é, seu faturamento líquido, o que poderia ter sido feito mediante apresentação de declaração de imposto de renda. Ademais, o termo de permissão juntado em fls. 161/206 permite inferir que não era repassado o valor integral da passagem ao motorista, mas menos do que a metade. Assim, ante a ausência de comprovação, mister a fixação dos lucros cessantes em valor mais apto a corresponder com o que teria o autor razoavelmente deixado de auferir, que, em decorrência de presunção hominis, fixa-se em dois salários mínimos mensais atuais.

No mesmo diapasão, corretos os argumentos do requerido no tocante à depreciação do veículo. Não logrou o autor provar o valor de médio mercado do automóvel, o que serviria de base para cálculo. Como enaltecido, tendo este veículo fins comerciais, de ampla circulação, sua depreciação estética não causa profundo dano, sendo exacerbada a importância pleiteada. Por fim, não comprovou que houve qualquer deterioração do veículo, razão pela qual é improcedente este pedido.

Devidamente comprovados os gastos com os adesivos da SPTRANS, em fls. 17, assiste razão ao requerente em relação a eles.


Posto isso, julgo extinto o feito, sem resolução de mérito, em relação à correquerida INTERBRAZIL SEGURADORA S/A, nos termos do art. 267, VI do CPC. O autor arcará com os honorários advocatícios do  patrono da requerida ora arbitrados em R$1.000,00, sobrestando-se a execução das verbas de sucumbência face a gratuidade;

julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra o réu CLÓVIS FERREIRA. Condeno-o ao pagamento de indenização por lucros cessantes no valor de dois salários mínimos mensais atuais, pelo período de 43 dias de paralisação, corrigidos monetariamente a partir da data do evento e com juros de 1% ao mês desde a citação, bem como o condeno ao pagamento de indenização na importância de R$300,00, atualizados monetariamente do desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno-o a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em R$1.000,00. Fixo os honorários do Dr. Curador Especial no máximo da Tabela.
P. R. I. C.
