

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003402-88.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):BERNADETE CORRÊA DE OLIVEIRA
Réu(é)s:Itaú Unibanco S/A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/06/2011 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo, Dr(a). Edwagner Pereira, OAB/SP nº 212.141.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gilmar da Silva Santos, RG nº 38.348.675 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Marli Maria dos Anjos, OAB/SP nº 265.780.

CONCILIAÇÃO
Foi oferecida proposta de acordo de R$ 300,00 e a autora aceitou, mas o banco condicionou o pagamento a que o juízo aceitasse depósito judicial.
Pelo MM.Juiz foi dito: Este juízo não aceita acordo condicionado a depósito judicial porque tal circunstância, em grande escala, gera volume de atos processuais a serem praticados pelo cartório, como ofícios e guias, que não contribuem para a celeridade que se tenta implementar no trâmite dos processos. A exceção ocorre quando a parte não tem conta bancária e este juízo permite o depósito judicial como forma de contribuir com a parte em tal circunstância, não quando por mero capricho ou tentativa de imposição da parte, na medida em que o depósito na conta bancária da parte é muito mais célere e não causa qualquer ônus aos signatários do acordo.  

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O feito comporta julgamento imediato, vez que aquele que compareceu às audiências de conciliação e de instrução não comprovaram se tratar de representantes efetivos da parte ré, estando irregulares as representações processuais, descumprido o art. 12, inciso VI, do Código de Processo Civil. Isso porque foram juntadas meras cópias reprográficas dos documentos sem as juntadas dos originais, conforme estabelecido pela Lei 9800/99, mas sequer caberia juntada de cópia para posterior entrega de originais porque a comprovação deve ser para o ato, ou seja, não sendo comprovado no momento implica os efeitos da revelia.
Não é o caso de concessão de prazo suplementar, já que a irregularidade de representação daquele que se apresentou em nome da parte ré implica ausência desta, com a imposição dos efeitos do art. 20, da Lei 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos declinados na inicial.
A autora relata que no mês de abril de 2008 firmou contrato com o banco-réu  relativo a contrato de "Invest Fix" para resgate em dois anos, pelo qual pagou três parcelas de R$ 59,90, ou seja, R$ 179,70 e no dia 14/1/2011 solicitou o resgate da quantia que estava disponível, segundo o banco-réu, R$ 156,00, que seria depositado em sua conta em três dias, mas não foi cumprido e mesmo após diversos contatos com o banco-réu em que passavam todos os seus dados não obteve êxito, pelo que requer a liberação da referida quantia e indenização por danos morais. 
O banco-réu alegqa que a autora teria se equivocado na solicitação porque o investimento seria "Plano VGBL empresarial RF" e não havia valor disponível  em nome da pessoa física, alegando que bastria a autora comparecer numa das agências bancárias com documentação para resgate.  
Os documentos juntados pelo banco-réu indicam que a impossibilidde de liberação teria sido "motivo: divergência na agência/conta ou problemas com o  CPF", e nenhum documento há de que a autora de alguma forma tenha sido cientificada de alguma divergência, até porque seu CPF está assonância com o documento, não havendo qualquer comprovação de que a contratação tenha sido feita com erro de informação de CNPJ.
Logo, é de se reconhecer a retenção indevida do valor pleiteado pela autora. 
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
A contumaz atitude de não raras empresas de não cumprirem a determinação legal supracitada, vigente há mais de vinte anos, denota retenção indevida dos valores pagos pelo consumidor e por isso impõe a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para devolução em dobro, o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública (R$ 156,00 x 2 = R$ 302,00).
Mas tal norma ainda se revela insuficiente ante o pequeno valor pleiteado pela autora e com resistência injustificada para que houvesse a liberação de forma adiminstrativa, o que impõe indenização compensatória na medida em que tais procedimentos de resistência de liberação de pequenos valores ou cobrança indevida trazem em si a inerente aposta da empresa com notório poder econômico apostar na desistência do consumidor em fazer valer seu direito pelo pequeno beneficio econômico. 
Não há critério definido para a fixação da indenização compensatória. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade  econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 1.000,00.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré  a pagar à autora a quantia de R$1.302,00, devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
