

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:005.07.003773-0 - CTRL-1335/2007 PROC
Documento de Origem:Portaria   - 805/2007 - 64º Distrito Policial - Cidade A. E. Carvalho
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Bruno Borges Alves de Lima
Vítima:A Incolumidade Pública
Artigo :309 da lei 9503/97
Data da Audiência:09/02/2010



Aos 09 de fevereiro de 2010, às 13:00, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal do Foro Regional V, São Miguel Paulista, onde se encontrava presente o MM. Juiz de Direito XISTO ALBARELLI RANGEL NETO, comigo escrevente de seu cargo, apregoadas as partes para a realização da audiência, compareceu o(a) Douto(a) Representante do Ministério Público, DRA. LYGIA MARIA ALMEIDA DOS SANTOS.  Presente o autor, que se encontra preso, devidamente apresentado sob escolta, desacompanhado de defensor. Em atendimento à ordem de serviço nº 2/2009, procedida consulta ao responsável pela escolta do preso, pelo mesmo foi dito que é necessária a utilização das algemas, por tratar-se de réu perigoso, razão pela qual foi o preso conduzido algemado à sala de audiências. Ausente o(a) defensor(a) dativo(a) nomeado(a) do convênio PGE/OAB, na pessoa da Dr(A). WILLIAN SANCHES SINGI  OAB/SP-237.415. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação José Arnaldo de Siqueira. Iniciados os trabalhos pelo MM. Juiz de Direito foi nomeado defensor, plantonista do convênio PGE/OAB, na pessoa do(a) DR(A). GILDO WAGNER MORCELLI  OAB/SP-78.125, presente nesta oportunidade, o(a) qual retira neste ato certidão de honorários. Em seguida, com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz de Direito a tomar os depoimentos pelo sistema audiovisual (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), ouvindo-se UMA testemunha(s) arrolada(s) pela denúncia. Após, também pelo sistema audiovisual, pelo Meritíssimo Juiz de Direito foi feito o interrogatório do acusado e, não havendo outras provas a serem produzidas, foi declarada a instrução encerrada, passando-se aos debates.  Após, dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça  para alegações finais pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz: requeiro a absolvição do réu porque no curso da instrução criminal não restou comprovado que ele dirigia motocicleta em via pública, sem habilitação, de forma a gerar perigo de dano conforme exige o tipo penal do artigo 309 do CTB. A seguir, dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) para alegações finais,  pela mesma foi dito que: MM. Juiz.: reitero a manifestação do MP em todos os seus termos, a fim de que seja julgada improcedente a presente ação e absolvido o réu dos termos da denúncia. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. BRUNO BORGES ALVES DE LIMA, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) no artigo 309 da lei 9503/97.  Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei 9099/95.  Decido. A presente ação penal é i procedente porque  não há prova efetiva de que ao dirigir veículo automotor nas circunstâncias mencionadas na denúncia o acusado tenha gerado perigo de dano. A única testemunha que foi ouvida disse que apesar de a comunicação do Copom lhe passar que o acusado dirigia a moto de forma irregular, inclusive dando "cavalos de pau", o fato é que referida testemunha não chegou a presenciar tal conduta. O acusado, por fim, negou que tivesse dirigindo da forma descrita na denúncia, informando, inclusive, que ao ser abordado pelos policiais já estaria com a moto parada. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em conseqüência, ABSOLVO BRUNO BORGES ALVES DE LIMA, qualificado(a) a fls. 03, da(s) imputação(ões) contra ele irrogada(s) na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Publicada esta em audiência saem as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se.Intime-se.Cumpra-se. Lida e achada conforme, vai devidamente assinada, saindo cientes e intimados os presentes. Eu,     (fasrg) e.d., digitei e providenciei a impressão.

MM. JUIZ DE DIREITO.........................:

DR(a). PROMOTOR(a) DE JUSTIÇA..:

DR(A). DEFENSOR(A)..........................:

autor(A) dos fatos........................:
