

C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2013,  
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu,___________________ ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0003699-76.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daiane Gonçalves Gomes Gois
Requerido:Estrada do M´Boi Mirim 151 - Empreendimentos e Participações Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAL E MATERIAL c.c. DEVOLUÇÃO DE VALORES proposta por Daiane Gonçalves Gomes Gois em face de Estrada do M´Boi Mirim 151 - Empreendimentos e Participações Ltda., Molnar Serviços e Participações Ltda, Flex Negócios Imobiliários Ltda, na qual a autora visa a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 72.357,00, bem como danos materiais no valor de R$ 3.641,80 e ao pagamento da última parcela do distrato no importe de R$ 1.808,92.

Contestação (fls. 11/130), na qual as rés Estrada do M'Boi Mirim 151  Empreendimentos e Participações Ltda. E Molnar Serviços e Participações Ltda aduzem, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade de parte passiva da Molnar. No mérito, pugnam pela improcedência do pedido inicial (fls. 119/130).

Contestação da ré Flex Negócios Imobiliários Ltda, na qual aduz ilegitimidade de parte passiva e, no mérito, pugna pela improcedência do pedido inicial (fls. 188/206).

Não houve réplica (fls. 277 e 286).

Determinada a especificação de provas, as rés Estrada do M'Boi Mirim e Molnar requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 290/291), efetuando o depósito da última parcela do distrato, devidamente atualizada.

A autora requereu a produção de prova testemunhal (fl. 304).

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Não se acolhe in totum a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela ré Flex Negócios, diante dos documentos de fls. 47/57, devendo esta responder quanto ao pedido de devolução das quantias pagas a ela por ocasião da celebração do instrumento particular de prestação de serviços de intermediação de venda de unidade habitacional, sendo parte ilegítima apenas em relação aos demais pedidos.

Acolhe-se, contudo, a preliminar quanto à ré Molnar, porquanto a ré Estrada o M'Boi Mirim 151 figurou no contrato principal e no distrato como a única pessoa jurídica com a qual a autora avençou, inexistindo razão para a ré Molnar figurar no pólo passivo desta ação, portanto. Saliente-se que, mesmo em relação ao pedido de indenização por danos morais, que será, como se verá a seguir, julgado improcedente, estamos diante de alegação de ato ilícito contratual e não extracontratual, motivo por que por esse pedido deve responder a parte contratante e não terceiros.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O pedido formulado no item 8 da petição inicial (fl. 10) deve ser acolhido, na medida em que a própria ré Estrada do M'Boi Mirim confessa o inadimplemento da última parcela do distrato, depositando-a corrigida a fls. 290/294.

O pedido em relação à ré Flex Negócios Imobiliários, de devolução da quantia recebida em razão da corretagem não é devida, uma vez que a referida ré agiu como intermediária entre as partes contratantes, vindo o contrato, que depois veio a ser objeto de distrato, a ser firmado, atingindo, assim, a intermediação, sua finalidade, sendo indevida, portanto, a devolução da quantia de R$ 2.926,80 paga á referida ré a título dessa intermediação (fls. 47/51), nos termos do art. 725 do Código Civil.

Igualmente indevida a devolução da quantia de R$ 715,00, devida pela prestação dos serviços mencionados a fls. 52 pela ré Flex, porquanto houve a celebração do contrato de compromisso de compra e venda, que posteriormente foi distratado, sem que a ré Flex tivesse qualquer responsabilidade, nesse serviços prestados, pela ocorrência do distrato.

Por fim, improcedente o pedido de indenização por danos morais. Diante do princípio da boa-fé objetiva, a autora, se pretendia indenização a que título fosse, da ré Estrada do M'Boi Mirim, deveria ter manifestado-se no momento do distrato, no qual ficou consignado o pagamento da quantia de R$ 7.235,70 pela ré à autora, oportunidade em que as partes acordaram que, uma vez paga tal quantia, seria dada "entre si geral e total quitação, para nada mais reclamar, a que título for, quanto ao objeto do presente instrumento, bem como a toda a relação jurídica havida entre as partes"  (fl. 81). O descumprimento do distrato, em razão do não pagamento da última parcela, depositada pela ré somente após o ajuizamento da ação, não implica na possibilidade de se reabrir a discussão sobre indenização devida por razão do descumprimento contratual, porquanto as partes acordaram que nada mais teriam a receber a que título fosse em razão do distrato.

Posto isso, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, em relação à ré MOLNAR SERVIÇOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, com fulcro no art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil, em razão de sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da ação, JULGANDO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação às outras rés, para o fim de CONDENAR a ré ESTRADA DO M'BOI MIRIM 151  EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA a pagar à autora o valor de R$ 1.808,92, corrigido de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde seu vencimento (22/02/2011), com juros de mora de 1% ao mês a partir do vencimento da obrigação, que tinha seu termo ad quem em 22/02/2011  fl. 81, ex vi do art. 397, caput, do Código Civil), e não a partir da citação, como calculado pela ré a fls. 294, estando, portanto, o referido depósito incompleto, já que, naquela data, deveria ter depositado a quantia de R$ 2.560,03, remanescendo o valor em aberto de R$ 245,77, que deverá ser corrigido da mesma forma e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do depósito realizado a fls. 294.

Diante da sucumbência quase integral, a autora arcará com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos das rés que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00, observando-se, contudo, o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, uma vez que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita (fl. 106).

P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013 (somente nesta data em razão do volume de serviço existente).

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
