

SENTENÇA

Processo nº:008.10.003098-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Antonio Ventura Paiva e outro
Requerido:Wu Shouliang e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Antonio Ventura Paiva e Márcia M. Ruiz Paiva ajuizaram ação de cobrança de locativos e acessórios contra Wu Shouliang e Daí Yuqin, aduzindo, em síntese, que mantiveram relação locatícia com os requeridos, segundo os termos indicados à inicial, que perdurou até 29/10/09. Que após a entrega das chaves constatou-se a existência de danos no imóvel que inviabilizaram nova locação, causando prejuízos aos autores. Verificou-se, ademais, que os requeridos não quitaram as contas de consumo referentes ao mês da desocupação. Neste contexto, a parte autora pleiteou a cobrança de indenização decorrente: i) dos reparos, ii) do período de indisponibilidade do bem e iii) das despesas de consumo, totalizando o importe de R$ 11.365,33, detalhados pelos cálculos de fls. 07. Juntaram documentos, (fls. 02/41).

Citados, os requeridos apresentaram contestação de fls. 56/66, sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, sustentaram que a cobrança de alugueres após a desocupação seria descabida, que realizaram os reparos necessários, que não há elementos a indicar que o bem teria ficado indisponível para locação e, quanto à cobrança das contas de consumo, pleitearam o reconhecimento de compensação com valores pagos a maior. Impugnaram a documentação juntada à inicial e requereram a aplicação das penas por litigância de má-fé.

Houve réplica, (fls. 85/88), com pedido de julgamento antecipado da lide.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória, também porque a parte autora requereu o julgamento antecipado da lide, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor, (art. 333, I, CPC).
Outrossim, em se tratando de ação sob procedimento sumário, as partes, para produção de prova oral e pericial, deveriam atender o disposto nos arts. 276 e 278, CPC., o que não ocorreu.

A ação é improcedente.

Não há elementos nos autos a indicar a extensão e natureza dos danos apontados pela parte autora e, tampouco, o período de indisponibilidade do bem para locação, bem como, de efetiva realização dos pretensos gastos.

De outro lado, em consonância com o termo de vistoria final encartado a fls. 20, a parte requerida apresentou aos autos o documento não impugnado de fls. 67, a indicar que teria, sob suas expensas e quando da desocupação, realizado os reparos suficientes no imóvel, totalizando o importe de R$ 1.570,00.

Nestes moldes, incumbia à parte autora impugnar o referido documento e comprovar, por meio de prova pericial, a extensão dos danos, valor dos reparos e prazo para sua realização, o que não ocorreu.

Por conseguinte, sem razão o pedido de indenização decorrente de pretensos danos causados ao imóvel.

Sob esta vertente e pela lógica, também não merece acolhimento o pedido de cobrança de alugueres pelo pretenso período de indisponibilidade do bem.

A título de ilustração e reforço, merece destaque o documento de fls. 36, juntado pela parte autora, a indicar prazo de 15 dias para realização dos serviços de reparos. Destarte, revela-se despropositada e excessiva a cobrança de período de quatro meses de alugueres, sem embargo de que supera a própria cláusula penal estipulada entre as partes como pré-fixação de prejuízos, (cláusula 13).

Com relação às despesas de consumo, também assiste razão à parte requerida.

Isto porque, malgrado referidas ao mês de outubro, os requeridos, como bem demonstrado na defesa, o que, ressalte-se, não mereceu competente impugnação, foram cobrados, com relação ao aluguel de outubro, pelo período proporcional de 19 dias, quando o correto seria por 14 dias, na medida que os períodos locativos contratados estendiam-se do dia 15 ao dia 16 do mês seguinte, com especial atenção para o fato de que a desocupação deu-se no dia 29.

Destarte, havendo cobrança a maior dos locativos, por período 05 dias, totalizando (R$ 322,27), (R$ 1.933,63 : 30 x 5 = R$ 322,27),  viável a compensação com os valores devidos em relação aos acessórios, que alcançam o valor de R$ 173,95, sobejando, aliás, crédito em favor dos requeridos.

Por fim, não há falar-se me litigância de má-fé da parte autora, o que se credita ao descompasso de informações.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno os autores às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

      PRIC

São Paulo, 24 de junho de 2010.
