

Processo nº:0003257-92.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

TERMO DE AUDIÊNCIA

AÇÃO : OBRIGAÇÃO DE FAZER/ NÃO FAZER 
AUTOR: VANESSA GALLARDO RODRIGUES
RÉU : UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO 
 Em 11 de setembro de 2012, às 14:58 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Stela de Andrade Morales ? OAB 201.628, e a ré, representada pelo Sr. Luiz Fernando de Souza ? RG: 45.735.080-5. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: a liminar foi cumprida e o tratamento foi concluído. Em seguida, encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por VANESSA GALLARDO RODRIGUES em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. O pedido é procedente. A autora relata que é portadora de câncer ductal, foi submetida a quatro ciclos de quimioterapia com o uso dos medicamentos Adrimicina e Ciclofosfomida e que necessita de mais quatro ciclos com o uso de Taxol. No entanto, a ré nega a cobertura do medicamento alegando que se trata de terapia experimental. Requer a condenação da ré à cobertura do tratamento com o Taxol. A ré afirma que o uso do Taxol para o tratamento da moléstia da autora é off label e, portanto, experimental e excluído da cobertura contratual. Não assiste razão à ré. Primeiro, há que se destacar que a cláusula contratual que exclui o medicamento experimental é excessivamente genérica e seu alcance é incompreensível para o leigo, em desconformidade com o disposto no artigo 54, § 4º do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, para o leigo, o medicamento experimental é aquele não aprovado pela ANVISA e não aquele que pode ser regularmente comercializado e usado no País, mas no qual não consta, em sua bula, o uso específico para a moléstia que acomete o paciente. Esta falta de especificação já seria suficiente para tornar nula a cláusula 13.1, alínea ?a? do contrato. Ademais, há que se considerar que a ré não pode sobrepor-se ao médico especializado. Cabe à operadora do plano de saúde oferecer o tratamento médico atualizado, de acordo com a recomendação médica. Eventual erro médico pela utilização de tratamento experimental será atribuível exclusivamente ao médico que o recomendou ou ao hospital no qual a medicação foi ministrada, mas não à operadora de plano de saúde. Quanto à obrigação da ré em curvar-se às determinações do médico especialista, há que se ressaltar a Súmula 95 do Tribunal de Justiça de São Paulo, já mencionada na decisão interlocutória as fls. 47, e os seguintes julgados: ?Plano de saúde. Edema macular. Procedimento cirúrgico com a aplicação de intravítreo do medicamento Avastin Kenalog. Negativa de cobertura. Uso off label. Tratamento experimental. Não configuração. Precedentes. Tratamento indicado por especialista. Relação de consumo. Negativa abusiva. Sentença parcialmente procedente. Art. 252 do RITJ. Recurso adesivo. Danos morais. Descabimento. Mero descumprimento contratual. Recursos improvidos.? (TJSP, apelação 0279027-05.2010.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado. Rel. des. Fábio Quadros, j. 16.08.2012). ?Plano de saúde. Hipótese em que não se contrasta a cobertura de especialidade oncologia. Demais procedimentos que representam patologia de consequência da mesma forma devem ser suportados, até porque prescritos pelo médico, único titular da opção terapêutica dirigida a recuperar o paciente. Orientação do STJ e Súmula 95 desta Corte. Abuso caracterizado. Medicação Avastin e Glivec. Alegação de droga experimental (off label) e sem previsão, na Anvisa, de uso específico para ao doença do autor. Descabimento. É impossível um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica. Inteligência do principio da proporcionalidade. Recurso desprovido, com observação. Pouco importa o local em que é ministrado o tratamento, se no domicílio do consumidor ou se nas dependências do nosocômio. Esfera ambulatorial que não deixa de constituir modalidade de internação mais benéfica à operadora, a obrigar à cobertura plena, pois a isenta de custos mais elevados. Recurso desprovido.?(TJSP, apelação 0192976-16.2009.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Ferreira da Cruz, j. 15.08.2012).Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por VANESSA GALLARDO RODRIGUES em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para o fim de condenar a ré fornecer o tratamento descrito na inicial, tornando definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 210,36, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:26 horas. Nada mais. Eu, , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi. 


LUCIANE CRISTINA DA SILVA
Juíza de Direito

Autor(a):


Adv. autor(a): 


Requerido(a):
