

SENTENÇA

Em 09 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0003173-43.2011.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Tokio Marine Seguradora S/A
Requerido:Tudon Park Comercial Ltda - Me



Vistos.

TOKIO MARINE SEGURADORA S/A ajuizou a presente ação de cobrança em direito de regresso em face de TUDON PARK COMERCIAL LTDA-M.E., pelo rito sumário, pretendendo, com a procedência de seu pedido, ver a ré condenada no pagamento da quantia de R$ 26.119,00 (vinte e seis mil cento e dezenove reais), valor por ela despendido no pagamento da indenização devida pelo furto de veículo pertencente a segurada sua, subtraído quando se encontrava sob posse e guarda de prepostos da ré.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 43), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram. Em seguida a ré apresentou a contestação com prejudicial de carência de ação por falta de interesse de agir, e preliminar de mérito alusiva à ocorrência de prescrição. No mais diz improcedente a pretensão da autora. Em seguida foi deferido pedido de prazo para apresentação de réplcia (fls. 86 e 88/102).
Réplica da autora a fls. 104/108, em seguida determinado que as partes declinassem as provas cujas produções pretenderiam efetivamente nos autos (fls. 109), ambas as litigantes protestando pela produção de prova oral (fls. 112 e 113).
O feito foi equivocadamente ? anote-se ? objeto de saneamento que também de forma indevida deixou de apreciar a questão prejudicial, designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 114).
Na audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, rejeitada uma vez mais a proposta de conciliação, as partes desistiram da produção da prova oral por elas requerida, o que foi devidamente homologado, motivando o encerramento da instrução e a determinação de abertura dos debates orais. As partes, então, requereram a conversão destes em prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido.
Memorial da autora a fls. 137/141, e da ré a fls. 143/146, cada qual das partes reforçando os argumentos anteriormente já expendidos nos autos em prol de suas pretensões.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
De pronto anoto que o feito acabou objeto de indevida decisão saneadora, diante do procedimento adotado (sumário), o que na verdade em momento algum trouxe qualquer prejuízo para as partes, razão pela qual hígido se mostra o feito para que possa receber decisão.
A pretensão da autora é se ver indenizada, no exercício do direito de regresso, pelo valor por ela despendido no cumprimento de apólice securitária mantida com a proprietária do veículo marca Renault modelo Clio Authentic 1.6, ano 2006 e modelo 2007, de placas DVQ-0943, subtraído por agente não identificado quando se encontrava sob guarda e posse dos prepostos da ré.
Segundo consta da inicial, no dia 8 de março de 2008 a proprietária do veículo se dirigiu a uma danceteria de nome Maiori, ocasião na qual entregou o auto a prepostos da ré para guarda e estacionamento.
Ao retornar ao estacionamento para retirada do bem, todavia, soube que o veículo teria sido subtraído por agente não identificado que se aproveitou de distração dos manobristas, ocupados com o estacionamento de outros automóveis, não sendo mais localizado.
Aberto procedimento administrativo para o cumprimento do ajustado na apólice securitária nº 3.312.13482078 ajustada com a proprietária do automóvel, a autora realizou a regulação e liquidação do sinistro que resultou no pagamento da quantia reclamada na inicial, prevista para a hipótese de subtração e não-recuperação do bem.
A ré, na contestação, arguiu prejudicial em que afirma ausente o interesse de agir da autora, razão pela qual pediu a extinção do feito sem resolução do mérito em face da carência de ação.
A prejudicial é improcedente.
O fato de a autora ser empresa especializada no ramo de seguro não impede a autora de haver do causador do dano por ela pago em favor de cliente seu, no cumprimento das obrigações assumidas no contrato de seguro, o valor da respectiva indenização.
Pouco importa, para que se reconheça tal direito, que a seguradora cobre do segurado o valor da contraprestação prevista no contrato, o prêmio, ainda que baseada a apuração deste em estatísticas atuariais.
Reforça essa conclusão texto expresso de lei constante do art. 786 do Código Civil: Art. 786. Paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano.
O texto legal, como se vê, põe pá-de-cal sobre a questão, razão pela qual rejeito a prejudicial.
Passo, agora, à análise da preliminar de mérito arguida pela ré, relativa à aventada ocorrência de prescrição, na espécie.
Pretende a ré, acolhida a preliminar, ver reconhecida a improcedência da pretensão da autora, com a extinção do feito com resolução do mérito.
À alegação de prescrição apresentada pela ré, respondeu com inegável vantagem a autora.
Na espécie não se cuida de pretensão posta nos autos por segurado em face da seguradora, regulada no art. 206, § 1º, inc. II, do Código Civil, norma sobre a qual erige a ré sua tese.
O texto legal invocado pela ré diz respeito unicamente à prescrição da pretensão indenizatória passível de ser apresentada pelo segurado em face da seguradora para desta haver o montante correspondente à indenização do dano previsto como sinistro indenizável na apólice ajustada entre aquelas partes, e não do direito de regresso da seguradora contra terceiro causador do dano, que encontra previsão no art. 206, § 3º, inc. V, do Código Civil.
Nem mesmo a demora na efetivação da citação da ré é elemento capaz de determinar o reconhecimento da prescrição alegada.
Primeiro porque a demora decorreu do fato de a ré não ter sido encontrada no local onde procurada, anotado o fato de que o endereço fornecido na inicial é exatamente aquele declinado no boletim de ocorrência confeccionado na época pelo representante da demandada, perante a Autoridade Policial do 15º Distrito Policial (fls. 24/25).
Segundo porque ao desconhecimento e necessidade de pesquisas para localização do correto endereço da ré, tal qual acima mencionado, pode ser acrescido o fato de que a demora na concretização daquele ato também pode ser debitada à morosidade decorrente da própria estrutura judiciária, não podendo esta servir para prejudicar aquele que, tempestivamente, busca em Juízo o reconhecimento de seu direito, já que para o atraso não contribuiu.
Por fim anote-se que o próprio ajuizamento da demanda, representando efetiva pretensão da autora de se ver ressarcida quanto ao valor por ela pago como indenização à sua segurada, se presta desde logo à interrupção do lapso prescritivo, que então teria se reiniciado e não esgotado até o efetivo chamamento da ré em Juízo.
Rejeito a preliminar, afastada a prescrição alegada.
No mérito a demanda se mostra absolutamente procedente.
Se a autora, ao indenizar sua cliente, assumiu sem rebuço o risco de seu negócio, como alega a ré, incumbe agora fazer ver à ré que deve ela, também, assumir o risco daquele negócio que explora.
A ré, respondendo aos termos da inicial, em momento algum nega ter recebido da segurada da autora, em depósito para guarda no exercício daquela atividade que constitui seu objeto social principal, a posse do veículo posteriormente subtraído por agente ou agentes não identificados.
A entrega do bem sob os cuidados da ré, aliás, está demonstrado documentalmente nos autos, como se vê dos documentos de fls. 22/23, acostados com a inicial.
A alegação de força maior não auxilia a ré na tentativa de evitar sua responsabilização.
Primeiro porque a ocorrência de furtos e roubos de veículos, notadamente em locais com grande afluxo de público, não constitui fato além daquele esperado, embora indesejado.
A ré, que tem na atividade de estacionamento e serviço de valete seu objeto social, auferindo lucro decorrente da exploração de tal atividade econômica, certamente é conhecedora dos riscos acima referidos, entre eles o da ocorrência de furtos tal qual acontecido com o veículo de propriedade da segurada da autora, deveria se precaver e manter vigilância sobre os bens a ela entregues em depósito para guarda.
Mais que isso, deveria ainda se precaver mantendo apólice securitária que garantisse a ela eventual possibilidade de ressarcimento pela ocorrência de sinistros da espécie, caso acontecidos.
Por certo a ré não mantinha apólice para cobertura de riscos inclusive inerentes à exploração de sua atividade comercial, o que se conclui até mesmo diante do fato de que em momento algum declinou tal circunstância, menos ainda buscando trazer para os autos, em lide subsidiária, empresa seguradora com a qual tivesse contratado seguro específico para aqueles fins.
Esse fato, por si, já demonstra a eventual irresponsabilidade e descaso com que trata de seus próprios negócios, preocupando-se aparentemente só com o lucro, sem preocupação com sua eventual clientela.
Não há outra explicação para que, tendo o veículo segurado sob sua posse, e com o dever de guarda e vigilância enquanto não retirado pelo proprietário, nenhum de seus prepostos ter presenciado a subtração, ou ao menos ter buscado oferecer alguma explicação para o ocorrido, senão o próprio acaso.
A responsabilidade da ré, na espécie, é objetiva e decorre justamente do fato de explorar, como atividade principal, justamente aquela em função da qual recebeu a posse do veículo da segurada da autora para depósito e guarda, devendo sim ser responsabilizada pelo ressarcimento dos valores despendidos pela autora, quando da indenização de sua cliente.
A responsabilidade da demandada é evidente e inafastável, até porque nenhum ato ou fato excepcional alega que pudesse ser tomado como excludente, tal qual se reconhece na jurisprudência:

9122263-03.2008.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): Flavio Abramovici  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 21/06/2013  
Data de registro: 25/06/2013  
Outros números: 1232923000  
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL ? FURTO DE VEÍCULO EM ESTACIONAMENTO ? SEGURADORA SUBROGADA NOS DIREITOS DA VÍTIMA DO FURTO. Veículo furtado no local em que a Requerida presta o serviço de estacionamento. Autora pagou o prejuízo suportado pela vítima. Ação de regresso da seguradora contra o estacionamento. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA. Seguradora sub-rogou-se nos direitos da vítima do furto. Responsabilidade objetiva do estacionamento pelos carros confiados em depósito. Possível a demanda de indenização em regresso. Danos ao veículo ou furto do bem constituem fortuitos internos, que não rompem o nexo de causalidade. RECURSO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDO, para condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 32.458,32 (com correção monetária desde a data do pagamento e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação). Efetuado o pagamento, deverá ser expedido ofício ao Detran (na Vara de origem) para que, em caso de localização do veículo, o salvado seja entregue à Requerida.  

Mais não é necessário dizer para ter por procedente a pretensão inicial, daí resultando a condenação da ré nos termos do pedido formulado na inicial.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por TOKIO MARINE SEGURADORA S/A na presente ação de cobrança em direito de regresso em face de TUDON PARK COMERCIAL LTDA-M.E., pelo rito sumário, e o faço para CONDENAR a ré no pagamento da quantia de R$ 26.119,00 (vinte e seis mil cento e dezenove reais), verba essa que será acrescida de correção monetária a contar do pagamento efetuado pela autora a sua segurada, ou seja, desde 19 de março de 2008 (fls. 28/32), e de juros de mora á razão legal de um (1%) por cento ao mês a contar da citação da ré, para o que será considerado o dia da realização da audiência de tentativa de conciliação de 17 de outubro de 2011 à qual compareceu a demandada, diante do extravio do A.R. relativo à citação postal, até a data do efetivo pagamento e quitação do débito.
Sucumbente, arcará a ré, ainda, com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, verbas estas que também serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.




     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
