

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 07 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0003627-65.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Aparecida dos Santos
Requerido:João Alexandre Abreu



Feito nº 419/2012.

Visto.
SONIA APARECIDA DOS SANTOS, representada nos autos, propôs Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra JOÃO ALEXANDRE ABREU, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que trabalhou para a DISTRIBUIDORA DE PEÇAS LTDA ? ME no período de 02/02/2005 a 11/07/2007; que se encontrava grávida quando foi demitida sem justa causa; que contratou o suplicado, advogado, para ajuizar reclamação trabalhista; que a ação foi distribuída em 20/04/2009 e a primeira audiência foi realizada em 16/09/2009; que ela e o requerido compareceram, mas o juiz redesignou a audiência para 11/01/2010, porém, nem ela e nem o suplicado compareceram; que não foi informada pelo advogado-requerido acerca da data correta; que em março de 2010 recebeu uma notificação informando o arquivamento do processo e o dever de pagar as custas processuais; que procurou o suplicado para obter informações, mas não o encontrou e ele não deu retorno; que as provas constantes dos autos eram satisfatórias como, por exemplo, a declaração da própria reclamada segundo a qual a reclamante era funcionária desde 02/02/2005, além de ultrassonografia comprovando o tempo de gestação; que foi demitida com 9 (nove) semanas de gestação, não recebeu as verbas rescisórias, ficou sem o reconhecimento do vínculo trabalhista e perdeu a estabilidade provisória; que o requerido não propôs nova reclamação trabalhista, e a desídia dele ensejou a prescrição; e que faz jus à reparação dos danos materiais e morais suportados. Requereu a procedência da ação para condenar o suplicado ao pagamento da indenização por dano moral correspondente a 30 (trinta) salários mínimos, além da indenização por dano material correspondente ao valor da causa da ação trabalhista, mais o valor da execução que consta no SERASA. Atribuiu à causa o valor de R$ 77.448,56 (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/38).
O requerido apresentou contestação (fls. 48/72).
Houve réplica (fls. 79/82).
Sobreveio decisão reconhecendo a intempestividade da peça contestatória e decretando a revelia da parte-ré (fls. 84).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, a autora e o requerido compareceram na audiência realizada em 16/09/2012 pela 12ª Vara do Trabalho de São Paulo/SP, ocasião em que o Magistrado designou nova audiência para o dia 11/01/2010, às 11:30 horas (fls. 34), porém, a autora não compareceu à audiência afirmando que não teria sido informada pelo advogado, ora requerido, sobre a data correta, entretanto, referida justificativa revela-se inconsistente porque é praxe forense a cientificação da(s) parte(s) e advogado(s) na própria ata de audiência sempre que ocorre a designação de nova audiência, donde se conclui que a autora foi devidamente informada de que a próxima audiência seria realizada em 11/01/2010, às 11:30 horas, mas a despeito disso não compareceu, dando ensejo ao arquivamento da reclamação trabalhista.
Já o fato do advogado-suplicado também não ter comparecido à audiência designada para 11/01/2010, às 11:30 horas, revela-se juridicamente pouco relevante porque mesmo que tivesse comparecido ainda assim a reclamação trabalhista seria arquivada, eis que a autora não compareceu à audiência, motivo pelo qual não há como reputá-lo responsável pelo prejuízo material com o qual acena a suplicante, aliás, diga-se de passagem, o arquivamento daquela reclamação trabalhista não impedia a repropositura dela, ainda que por algum outro advogado que a autora viesse a contratar.
Outrossim, não se vislumbra qualquer situação que justifique a condenação do suplicado ao pagamento do valor do débito que ensejou a negativação da autora perante o SERASA (fls. 38).
Prosseguindo e diante da revelia da parte-ré, restou incontroversa a alegação da autora, segundo a qual procurou o suplicado para obter informações, mas não o encontrou no escritório e ele não deu retorno, pelo que é forçoso convir que o requerido não adotou a postura profissional inerente à Advocacia, deixando de prestar à autora as informações desejadas, não havendo que se falar em mero aborrecimento, mas sim em efetiva perturbação psicológica configuradora do dano moral, pelo que resta quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao "quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida, incumbindo ao Juiz, levando em consideração a maior ou menor gravidade do fato lesivo, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais proposta por SONIA APARECIDA DOS SANTOS contra JOÃO ALEXANDRE ABREU e, consequentemente, condeno o suplicado ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e até o efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da autora (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 14/15 e 39).
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.




































DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
