

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003008-15.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteRequerente:Rodrigo Mendes Meira de Camargo, CPF 382.001.818-20, Rosely Mendes Meira de Camargo, CPF 040.425.188-93
Requerido:Leme Ferreira Veículos, CNPJ 53.098.802/0001-42



Aos 03 de novembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos por seu advogado Dr. Angelo Vicente Alves da Costa Castro, OAB. 256.824 e a requerida representada por seu sócio Sr. Luis Fernando Leme Ferreira de Medeiros, RG. 16.648.042, assistido por seu advogado Dr. Sergio Fonseca, OAB. 143.446. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida compromete-se a pagar aos autores o montante de R$ 3.730,00 (três mil, setecentos e trinta reais), dividido em 05 (cinco) parcelas mensais e consecutivas de R$ 746,00, iniciando-se a primeira em 20 de novembro de 2.010 e as demais em mesmo dia dos meses subseqüentes. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente da autora junto ao Banco Santander, agência nº 0574 ? conta nº 01-007140-9, em nome de Rosely Mendes Meira de Camargo ? CPF. 040.425.188-93, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente  Rodrigo:

Requerente -Rosely:Adv. Requerente:

Requerido(a):Adv. Requerido(a):
