

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003376-31.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Aragon Perfurações e Sondagens LTDA
Requerido:Centerloc Comércio e Locação de Máquinas Elétricas LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
ARAGON PERFURAÇÕES E SONDAGENS LTDA propôs ação de indenização em face de CENTERLOC COMERCIO E LOCAÇÃO DE MÁQUINAS ELÉTRICAS LTDA alegando, em síntese, que a requerida efetuou cobrança do valor total da locação das máquinas que apresentaram defeitos quando da utilização. Solicitou a emissão de novo boleto com o desconto dos dias que o equipamento apresentou defeito. Contudo, a requerida protestou os dois boletos emitidos no valor integral. Sustenta que suportou prejuízos, pois o serviço que deveria gerar uma receita de R$12.000,00 com o problema do maquinário foi reduzido para R$7.50000. Requereu indenização por danos morais em razão da negativação no valor de R$20.000,00. Danos materiais no importe de R$3.537,50. Pediu antecipação dos efeitos da tutela. A inicial veio acompanhada de documentos. Às fls. 55/65 houve aditamento.
Às fls. 67 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para sustação dos efeitos do protesto independentemente de depósito, porém mediante caução idônea, ante o erro inexcusável de formalidade do título emitido (duplicata mercantil para prestação de serviço). Às fls. 70/71 a autora ofereceu dois notebooks em caução.
Em contestação a requerida sustenta, preliminarmente, inépcia da inicial, falta de interesse de agir, uma vez que concedeu a autora duas cartas de crédito vinculadas ao contrato para futuras locações desde que houvesse pagamento dos títulos. No mérito alega que sempre disponibilizou suporte adequado para o regular funcionamento das máquinas. Entretanto não obteve autorização da empresa autora para efetuar assistência técnica nos equipamentos que apresentaram defeito. Sustenta que os valores dos boletos foram devidamente emitidos sendo devidos na integralidade. Inexistência de danos materiais e morais. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
Houve réplica. Indagado as partes se possuíam interesse em audiência de conciliação, apenas a requerida se manifestou dizendo que não. Pugnou ainda pela produção de prova testemunhal.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de outras provas em audiência, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).

Afasto as preliminares suscitadas em contestação, a inicial não é inepta e a autora possui interesse processual. Viável, portanto, a apreciação do mérito.

No caso, as partes firmaram dois contratos para locação de maquinário pelo prazo de 15 dias, no período de 07/12/12 a 21/12/12 (fls. 27 e 29).

Incontroverso que alguns dos equipamentos locados apresentaram falhas. Divergem as partes, todavia, se a autora teria ficado algum dia sem utilizar o equipamento.

Nesse passo, alega a autora que o equipamento locado foi recebido no dia 07/12 e, nessa mesma data, deixou de funcionar. Sendo que apenas no dia 10 houve a sua substituição. Sustenta ainda que após meio período de uso o equipamento apresentou defeito, de forma que somente no período da tarde do dia 11 pôde utiliza-lo novamente. E no dia 14 o equipamento voltou a apresentar defeito, tendo sido trocado no mesmo dia, todavia foi utilizado apenas meio período (fls. 156). 

Em suma, sustenta a autora que teria ficado sem utilizar o equipamento, nos dias 07, 08, 09, meio período do dia 10, meio período do dia 11 e meio período do dia 14.

A requerida, por sua vez, alega que efetuou a substituição dos equipamentos no mesmo dia em que foi procurada e que a autora se utilizou durante todos os dias do contrato dos equipamentos locados (fls. 150).
No caso ora em análise, verifica-se que a autora juntou, com a inicial, apenas o documento que comprova a retirada de equipamentos (gerador e rabichos) no dia 14/12/12 (fls. 34). 

Em que pese a autora não discrimine o equipamento que teria dado defeito,  é possível constatar pelos documentos juntados pela ré que não foi o mesmo que apresentou problema em todos os dias.

Os documentos de fls. 103 e 121 demonstram que houve a retirada e a substituição dos equipamentos (gerador e rabichos) no dia 07/12/12; o documento de fls. 105 demonstra que  houve a retirada e a substituição dos equipamentos (rompedor, combinado e punho) no dia 10/12/12. E no dia 14 houve apenas a retirada de equipamentos (gerador e rabichos ? fls. 113).
Assim, os documentos juntados pela ré e não impugnados pela autora demonstram que os equipamentos que apresentaram defeitos nos dias 07 e 10 foram retirados e substituídos no mesmo dia.

Com relação ao equipamento que apresentou defeito no dia 14 há apenas documento que comprova a sua retirada (fls. 113). Entretanto, às fls. 156 a própria autora reconhece que houve sua substituição no mesmo dia.

Dessa forma, não tendo a autora demonstrado o quanto alegado, há que se entender que os equipamentos foram substituídos no mesmo dia em que apresentaram defeito.
No nosso ordenamento jurídico, assim como o fato não alegado não pode ser levado em consideração no processo, também o fato alegado e não demonstrado equivale a fato inexistente. 
Em outras palavras, competia à autora demonstrar o fato constitutivo do seu direito, nos termos do CPC, 333, I, todavia não o fez.
Ocorre que, apesar de constar no contrato que o prazo de locação seria de 15 dias a autora afirma às fls. 148 e 156 que a locação durou 11 dias. Além da ré não impugnar o quanto alegado, foram juntadas às fls. 48/49 e 129  Cartas de Crédito que a requerida enviou a autora por conta da "devolução antecipada de equipamentos" referente as notas fiscais 15.845 e 15.820 (fls. 57/58).
No caso, há que se observar que a concessão de Carta de Crédito não é suficiente a afastar  a obrigação da requerida de efetuar os descontos pelos dias em que a Autora não utilizou o maquinário. Isso porque inexiste certeza quanto à nova locação de equipamentos por parte da autora, tratando-se, pois, de documento futuro e incerto.
Diante disso, alternativa não resta a não ser reconhecer a nulidade das duplicatas emitidas pela requerida no valor integral, pois falta a elas o requisito primordial a sua existência, qual seja, o cumprimento de seus requisitos formais para a sua validade.

A primeira das nulidades existente se reporta ao tipo de duplicata emitida. Sendo a relação existente entre as partes de prestação de serviço de locação de bens móveis jamais poderia ter sido emitida duplicata mercantil, pois essa se reporta a uma compra e venda, fato que não ocorreu entre as partes. 
Em que pese a irregularidade das cártulas, a autora reconhece que houve prestação do serviço e se insurge apenas com relação ao pagamento do valor nelas contido, sustentando que devem ser descontados do valor os dias em que não utilizou os equipamentos. 

Assim, não sendo admitido protesto por valor maior, há que se reconhecer a nulidade das duplicatas, devendo ser emitidos novos títulos, com novo prazo para pagamento e considerando os descontos que deverão ser efetuados pelos dias que a autora não utilizou os equipamentos, diante da devolução antecipada. 
No que se refere aos danos morais, o descumprimento contratual, por si só, não acarreta prejuízo moral. 
Nesse sentido:
CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. TÍTULO EFETIVAMENTE IMPAGO. PROTESTO POR VALOR MAIOR. NECESSIDADE DE PROVA DO PREJUÍZO. AUSÊNCIA. RECURSO ESPECIAL. MATÉRIA DE FATO. SÚMULA N. 7-STJ. I. Impago o título, o fato de o valor devido ser inferior ao protestado não gera, automaticamente, direito à indenização, exigindo-se, para tanto, a prova do prejuízo sofrido por tal circunstância que, no entendimento do Tribunal estadual, soberano no exame dos fatos, não ocorreu. II. "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial" (Súmula n. 7). III. Agravo improvido. (STJ - AgRg no Ag: 266656 GO 1999/0093465-2, Relator: Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, Data de Julgamento: 07/06/2001, T4 - QUARTA TURMA, Data de Publicação: DJ 08/10/2001 p. 219)

No mais, improcede o pedido de lucros cessantes, uma vez que a autora não demonstrou ter ficado algum dia sem utilizar o equipamento. Referida prova deveria ter sido feita no momento da propositura da ação, nos termos dos artigos 283 e 396 do Código de Processo Civil, o que não ocorreu. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação formulada pela autora em face da ré. Torno em definitivo a tutela para desnegativação. Determino que sejam emitidos novos títulos, com novo prazo para pagamento e considerando os descontos que deverão ser efetuados pelos dias que a autora não utilizou os equipamentos, diante da devolução antecipada. Face a sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas que tiveram e honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
