

SENTENÇA

Processo nº:0003052-15.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Agenor de Carvalho Filho e outro
Requerido:Flot Operadora Turística Ltda.



Juíza de Direito: Dra.  Eliana Adorno de Toledo Tavares


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.

Afasto a prejudicial de mérito. Alegam os autores que a má prestação de serviço pela ré lhes causou danos materiais e morais, que pretendem ver ressarcidos, de modo que não se há falar em decadência, mas em prescrição nos termos do artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça: "Tratando-se de pretensão indenizatória (danos materiais e morais), fulcrada em responsabilidade civil contratual, em razão do adimplemento imperfeito de pacote turístico oferecido pela ré e comprado pelos autores, está a demanda subordinada ao prazo prescricional de cinco anos previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, e não ao de decadência do art. 26 do mesmo Código" (Ap. d Rev. n° 992.08.013566-7 - 31a Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Paulo Ayrosa - J. 08.06.2010).

Aplica-se ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, na medida em que os autores devem ser considerado destinatário final dos serviços prestados pela requerida, esta fornecedora de serviços (arts. 2o e 3o, da Lei 8.078/90).
 
Quanto ao cancelamento do vôo ? gerando atraso de um dia na viagem ? e necessidade de permanência em Bogotá por um dia ? gerando outro dia de atraso, não houve impugnação específica pela ré, tornando-se tais fatos incontroversos Quanto ao mais, alegando os autores fato negativo ? falta de assistência por parte da ré em virtude de tais fatos ? cabia a ela demonstrar o contrário, o que não fez.  

Não há que se alegar que há fato de terceiro que permita isentar a autora de responsabilidade, na medida em que é responsável, perante o consumidor, pela má escolha feita.
 
Quanto ao cancelamento do vôo, então, cabia à ré demonstrar que prestou o serviço adequadamente, ou seja, que prestou as necessárias informações sobre os riscos e, ainda, que deu assistência no momento do cancelamento, a fim de que pudessem os autores sofrer o mínimo transtorno possível em vista do ocorrido, como aquisição de passagem em outro vôo e adequação da conexão para que não perdessem mais um dia de viagem, voltando-se posteriormente contra a empresa aérea responsável pelo cancelamento.

A responsabilidade da requerida não se limitava a vender o pacote, com simples intermediação, indo além, pois que a ela cabia assegurar sua adequada execução, o que não se deu (art. 14, da Lei 8.078/90).

Portanto, a requerida tem legitimidade para figurar no pólo passivo da ação, bem como responsabilidade pela reparação pretendida. Evidente que qualquer cláusula que pretenda afastar a responsabilidade da ré tem caráter abusivo (art. 51, inc. I, da Lei 9.099/95) e, assim, eivada de nulidade.

Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, sendo desnecessária a prova do transtorno e do desgosto que geram.

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 

Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais). Destaque-se não ser possível a majoração, tendo em vista o valor da viagem e o tempo decorrido desde o incidente, tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré e tendo em vista que os autores não conseguiram passar o dia comemorativo que deu causa a viagem no destino.

Quanto aos danos materiais, devem ser ressarcidos aos autores os valores correspondentes a duas diárias do hotel ? US$ 432,00 (fls. 25 e 60), o que já é considerado como abatimento do preço. Tal valor deve ser convertido em reais à cotação da data do pagamento da viagem (R$ 2,45), a fim de que corresponda ao exato ressarcimento aos autores.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$ 1.058,40, a título de indenização por danos materiais (com atualização desde 29/01/2009 e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação), bem como de R$ 3.000,00 (R$ 1.500,00 para cada um), a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado desde esta data e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com resolução do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$79,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$158,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.



Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
