

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003129-13.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTONIO RODRIGUES SANTANA
Requerido:Banco Bradesco S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A preliminar levantada confunde-se com o mérito, pois diz respeito à existência ou não de responsabilidade do réu pelo fato, e como tal será analisada.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
O autor aduz, em síntese, que foi vítima de ?sequestro relâmpago?, sendo obrigado a fornecer seu cartão bancário e senha aos meliantes, ocasião em que efetuado saque na quantia de R$ 1.000,00.
Não se nega a ocorrência do crime. O boletim de ocorrência é prova hábil do crime. Contudo, apesar de o autor ter sido constrangido por terceiro em via pública, não poderá repassar ao banco, a responsabilidade por fato de terceiro e falta de segurança pública do Estado.
Com efeito, ao efetuar o saque diretamente do caixa e sem acompanhante, dificilmente os funcionários do banco teriam condições de apurar estar sendo o autor vítima de crime.
Destaque-se que situação diversa seria na hipótese de compras fraudulentas, onde o estabelecimento comercial deve ter o mínimo de diligência para averiguar a identidade do portador do cartão.
Assim, havendo culpa exclusiva de terceiro, não ficando comprovado o defeito no serviço, deve arcar, o autor com os prejuízos decorrentes do crime.
Portanto, não se vislumbra conduta indevida do banco requerido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 05 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
