

SENTENÇA

Processo nº:001.10.003528-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Jonina Franco Barbosa
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa


Vistos.

Jonina Franco Barbosa, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação de indenização por dano material em face de Banco Bradesco S/A alegando, em suma, que foi vítima de extorsão por criminoso que a acompanhou até dentro da agência do banco réu e a forçou a fazer um saque de R$ 10.000,00. Disse, ainda, que o banco não ofereceu a segurança necessária, permitindo o ingresso na agência de criminoso armado, apesar da existência de porta giratória e guardas no local. Requereu a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 10.000,00, correspondente ao valor subtraído pelo criminoso. Juntou documentos.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 32/35) alegando que lamenta o ocorrido, mas que não teve qualquer contribuição para a consumação do prejuízo da autora.

Réplica (fls. 63/72).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Diante das alegações das partes e da matéria tratada nos autos, passo ao julgamento antecipado do feito.

O pedido procede.

Senão, vejamos.

Restou incontroverso nos autos que a autora foi vítima de extorsão, tendo sido acompanhada por uma criminosa até o interior da agência do banco réu e forçada a realizar um saque de R$ 10.000,00.

É incontroverso, também, que o agente criminoso ingressou no interior da agência armado, sem que fosse impedido pelos dispositivos de segurança da instituição bancária.

Esses fatos foram alegados pela autora, mas não foram impugnadas especificamente pelo réu.

Nota-se que o réu apenas e tão somente alegou que não teve qualquer colaboração no prejuízo da autora, reconhecendo implicitamente a existência dos fatos tal qual narrados pela autora.

Assim sendo, tem-se que houve falha na prestação do serviço bancário, já que a cliente foi vítima de crime praticado dentro da agência do banco réu, que não impediu o ingresso de criminoso armado.

Segundo dispõe o art. 14, do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Prossegue o § 1º ao referido artigo afirmando que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais o modo de seu fornecimento; o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; e a época em que foi fornecido.

No caso, como já visto, o serviço foi defeituoso, não fornecendo a segurança (literalmente) que o consumidor dele poderia esperar. Ao fornecer o serviço bancário de maneira insegura, não garantindo a segurança da cliente no interior da agência (vez que estava acompanhada por criminosa armada que a coagiu a fazer o saque), a empresa não oferece a segurança que o consumidor dele pode esperar.

Incontroversa a falha no serviço, permitindo-se o acesso de bandido armado no interior da agência.

Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? 2. Assalto a agência bancária, onde cliente foi feito refém, sob a mira de arma de fogo. 3. Local desprotegido de segurança e de câmera filmadora, que veio a ser protegido por vigilante somente após o episódio. 4. Além de presente a responsabilização objetiva, por força do art. 14 do CODECON ? Lei nº 8.078/90, é dever do estabelecimento bancário resguardar a segurança dos clientes e do público que acorrem ao local, do qual não se desincumbiu. 5. Dano moral evidente, não só pela perigosa e aflitiva situação vivida, como ainda pelas conseqüências psicológicas posteriores. 6. Valor indenizatório fixado em patamar que atende ao critério da razoabilidade e ao caráter punitivo-pedagógico, que informam o tema. 7. Provimento parcial do segundo recurso, do réu, prejudicado o primeiro, do autor. (TJRJ ? AC 2002.001.21014 ? 4ª C.Cív. ? Rel. Des. Mário dos Santos Paulo ? DJRJ 29.05.2003 ? p. 416)

O prejuízo da autora, no valor de R$ 10.000,00 também restou incontroverso e, ademais, está corroborado pelo extrato demonstrativo da realização do saque, pelo documento assinado pela autora (sob coação do criminoso) no momento do saque do valor e pelo boletim de ocorrência lavrado logo após os fatos.

Posto isso, julgo procedente o pedido e condeno o Banco Bradesco S/A ao pagamento de indenização por dano material em favor de Jonina Franco Barbosa no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice da Tabela Prática do TJSP desde a data do saque indevido e acrescidos de juros legais de mora de 1,0% ao mês desde a citação até o efetivo pagamento.

Por fim, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2010.
