

SENTENÇA

Processo nº:0003766-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Sucessões
Requerente:Nilza Lambert
Requerido:Ivete Lambert Da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alice Galhano Pereira da Silva


Vistos.

NILZA LAMBERT requereu MEDIDA CAUTELAR INCIDENTAL INOMINADA ao inventário dos bens deixados pelo falecimento de APARECIDA ALVES contra IVETE LAMBERT DA SILVA, objetivando a desocupação de imóvel pertencente ao espólio ocupado com exclusividade pela requerida. 
Atribuiu à causa o valor de R$ 500,00 e juntou os documentos de fls. 07/23.

Indeferida a liminar, a ré foi citada e permaneceu revel.

É o relatório. Fundamento e decido.

Impõe-se a extinção do processo, sem apreciação do mérito, data venia.

Com efeito, as medidas cautelares em geral não têm um fim em si mesmo, servindo, apenas, para garantir o resultado útil de um processo a ser instaurado ou já em curso, não se confundindo com antecipação de tutela.

Como adverte Humberto Theodoro Júnior, a medida cautelar é ?preordenada a servir um posterior provimento definitivo, com o escopo de prevenir um perigo, isto é, de evitar um possível dano jurídico. Mas não qualquer dano jurídico, e sim aquele que se situa, precisamente, na provável ineficácia ou deficiência da solução do processo principal, caso não haja a medida preventiva? (Processo Cautelar, LEUD, 1976, p. 64).

Na espécie, o atendimento ou não da pretensão da autora não terá o condão de acarretar ineficácia ou deficiência da decisão a ser proferida no processo principal de inventário. Em verdade, nenhuma relação há entre a tutela cautelar ora pleiteada e aquela a ser pedida no processo principal indicado.

Outrossim, o pedido formulado evidencia o caráter satisfativo de que se reveste a pretensão cautelar deduzida, incompatível, porém, com a natureza do processo correspondente.

Em suma: considerado o teor da petição inicial e, notadamente, o objeto da ação principal em curso, não se há falar na presença de fumus boni juris e periculum in mora autorizadores das medidas cautelares em geral, sendo a autora carecedora da ação por falta de interesse de agir.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 267, I, do mencionado estatuto processual.

Arcará o requerente com as custas do processo.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P. R. I. C.

São Paulo, 26 de setembro de 2012.
