

SENTENÇA


Processo:0003799-43.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monica Medeiros de Lima
Requerido:Governo do Estado de São Paulo / SP e outro

C O N C L U S Ã O
Em 10 de janeiro de 2011, vieram estes autos conclusos.





 
Vistos.

Monica Medeiros de Lima, qualificada na inicial, ingressou com ação indenizatória contra o Governo do Estado de São Paulo e do Jornal da Tarde, do Grupo Estado.
Disse ser servidora pública estadual, ocupando o cargo de Escrivã de Polícia, e que, em maio de 2001, teve contra si instaurado um procedimento administrativo e outro criminal, motivo pelo qual foi afastada de suas funções.
Narrou que, embora fosse cumpridora de seus deveres funcionais, de uma hora para outra foi afastada de suas atividades e taxada de criminosa, passando a ser suspeita de ter praticado o crime de concussão (art. 316, do Código Penal).
Porém, a Autora foi inocentada nas instâncias judicial e administrativa.
Assim, entende que o fato de ter figurado injustamente como Ré em processo disciplinar e judicial penal, além dos excessos dos agentes públicos que expuseram os dados sigilosos para a Imprensa, denegrindo a imagem e boa fama de ex-policial, trouxe abalo emocional passível de indenização por dano moral.
Imputa ao Jornal da Tarde o dever de indenizar por ter desbordado do direito de informação, que publicou matéria abrigada pelo segredo de Justiça, atingindo a honra da Autora.
Espera, assim, a condenação das Rés ao pagamento de indenização pelo dano moral, em valor a ser arbitrado pelo julgador.
S.A. O Estado de São Paulo apresentou contestação, com preliminar de prescrição, nos termos do art. 206, § 3º, inc. V, do Código Civil.
No mérito, sustentou a improcedência.
A Fazenda Estadual também sustentou a improcedência da pretensão.
Houve réplica, com postulação de oitiva de testemunhas.
É o relatório.
Decido.
1. Existem nos autos documentos suficientes para a condução do julgamento, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas, motivo pelo qual passo ao imediato julgamento.
2. De acordo com orientação do Superior Tribunal de Justiça, em situação análoga, o termo inicial do qüinqüênio, na hipótese ajuizamento de ação penal, será o trânsito em julgado da sentença nesta ação, e não a data do evento danoso, já que seu resultado poderá interferir na reparação civil do dano, caso constatada a inexistência do fato ou a negativa de sua autoria. (STJ, REsp. nº 442285/RS, proc. nº 2002/0072671-6, 2ª T., rel. Min. Franciulli Neto, j. 13.5.2003, vu, DJU 4.8.2003, p. 268).
Então, o prazo prescricional não teve início na data da publicação da matéria, mas sim na data em que houve o trânsito em julgado da sentença penal.
De resto, a questão envolve o mérito.
3. O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição da República, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
No caso dos autos, contudo, a inicial impõe responsabilidade ao Estado em decorrência da ineficiência de prestação de serviço público, no que concerne à submissão de alguém a processo criminal.
Conforme ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Prossegue o ilustre administrativista, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. ... Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 586 e 588).
Ou seja, então, só se poderia condenar o Estado a indenizar em razão de prisão e posterior absolvição criminal quando se ficar comprovado que o ato do agente público era contrário a direito.
No caso dos autos, as provas trazidas na fase inquisitorial apontavam que havia indícios suficientes para justificar a prisão em situação flagrancial e a instauração de processo crime e administrativo contra a Autora.
Contudo, ao final da instrução, verificou-se a inexistência de provas suficientes a justificar a condenação, razão pela qual a Autora foi absolvida com base no art. 386, inc. IV, do Código de Processo Penal.
Ou seja, além de haver indícios suficientes para a instauração do processo penal, a Autora somente foi absolvido por insuficiência de provas, nos termos do art. 386, inc. IV, do Código de Processo Penal. Não foi reconhecido que houve manipulação de testemunhas, que houve arbitrariedade dos agentes públicos ou que o processo seria ilegal.
Também não restou reconhecido que o fato não existiu ou que a Autora, efetivamente, não praticou o crime. Apenas se declarou que não havia provas suficientes de ter a Autora, então ré, concorrido para a infração penal.
Ou seja, o processo penal foi legal, fundado em direito e com base em provas indiciárias, que, embora não fossem suficientes para a condenação, legitimavam a abertura do processo. A prisão ocorreu em regular situação flagrancial. E, então, por ato regular, não há indenização.
Não se efetivou erro judiciário a que se refere o art. 5º, inc. LXXV, da Constituição da República.
Para a caracterização do erro judiciário, não se prescinde de demonstração cabal de uso ilegal e arbitrário dos poderes dos quais os agentes públicos eram investidos ou de decisão condenatória transitada em julgado e, posteriormente, a existência de revisão criminal procedente, em virtude da ocorrência de qualquer uma das hipóteses elencadas nos incisos I, II e III do art. 621 do Código de Processo Penal, o que não se efetivou.
Destaco, ainda, em casos análogos:

Se a prisão preventiva foi decretada dentro dos limites da ordem legal, sem que tenha havido qualquer ato de natureza culposa, erro judiciário, ilegalidade ou arbitrariedade, o simples fato de o réu ter sido o réu absolvido do que crime que lhe foi imputado por insuficiência de provas não gera ao Estado o dever de indenizá-lo' (TJPR ? 3ª C. ? Ap. 23.792-1 ? Rel. Abrahão Miguel ? j. 19.8.97 ? RT 752/319) (Rui Stocco, Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial ? São Paulo : Editora Revista dos Tribunais, 199, p. 559).

A prisão preventiva, quando fundamentada, não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado, em face à sua absolvição por insuficiência de provas, posto ser ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório. (STJ, 1a T., REsp. n°. 139.980/MS, rel. Min. Garcia Vieira, j. 7.11.97, vu, DJU de 16.2.98, p. 38).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Prisão em flagrante e como decorrência da absolvição em decisão monocrática - Fundamento no artigo 386, IV, do Código de Processo Penal - Responsabilidade objetiva do Estado não característica (Artigo 37, § 6º, da Constituição Federal) - Prisão em flagrante colocada no sistema como determinante e necessária à investigação criminal - Inocorrência de erro judiciário ou prisão por prazo superior ao da condenação - Condenação - Invertidos os ônus da sucumbência - Dispensado do pagamento enquanto perdurar a condição de beneficiário da justiça gratuita - Providos os recursos voluntários e oficial, invertendo-se os ônus da sucumbência, nos termos do acórdão. (Apelação Cível n. 123.917-5/0 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Público - Relator: Yoshiaki Ichihara - 12.02.03 - V.U.).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Estado - Danos morais e profissionais - Absolvição em Processo Criminal - Inexistência de crime - Sentença de improcedência - Não configuradas as hipóteses do artigo 37, parágrafo 6º, nem do artigo 5º, inciso LXXV, ambos da Constituição Federal - Recurso não provido. O simples fato da absolvição, não torna a instauração do inquérito, o oferecimento da denúncia e seu recebimento, frutos de dolo, culpa, ilegalidade, excesso ou de erro judiciário, principalmente quando a improcedência criminal destoa da jurisprudência dominante. Segundo a jurisprudência majoritária, a emissão de cheque de conta encerrada tipifica o estelionato fundamental, não se cogitando de extinção da punibilidade pelo pagamento antes do oferecimento da denúncia, como ocorre com o mero cheque sem fundos. (Apelação Cível n. 082.006-5 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Público - Relator: Teresa Ramos Marques - 07.02.01 - V.U.).
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Preso cuja absolvição decorreu de falta de provas - Ausência do dever de indenizar - A prisão preventiva, quando fundamentada, não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado, em face de sua absolvição por insuficiência de provas, posto ser ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório - Sentença mantida - Recursos não providos. (Apelação Cível n. 42.844-5 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Público - Relator: Aloísio de Toledo - 28.09.99 - V.U.).

4. E, quanto aos fatos lançados contra a publicação da matéria jornalística, não existe nos autos prova documental a indicar que o procedimento penal ou o administrativo corria em segredo de Justiça.
Aliás, não havia justificativa para a decretação do segredo.
A Autora chega a sugerir que seria falsa a informação sobre a prisão, mas tal afirmação consta do documento de fls. 59, da Corregedoria da Polícia Civil.
Assim, a matéria jornalística nada mais fez do que narrar os acontecimentos, de acordo com as informações constantes no inquérito policial, sem expressar nenhum juízo de valor ou imputar à Autora fato não mencionado nas investigações.
Então, de ser concluído que as matérias jornalísticas tiveram apenas a intenção de narrar os fatos, em exercício regular de direito, sem extrapolar os limites da liberdade de expressão.
"A relação entre lei e liberdade é, obviamente, muito estreita, uma vez que a lei pode ou ser usada como instrumento de tirania, como ocorreu com freqüência em muitas épocas e sociedades, ou ser empregada como um meio de pôr em vigor aquelas liberdades básicas que, numa sociedade democrática, são consideradas parte essencial de uma vida adequada." (Dennis Lloyd).
Não comete crime de calúnia, difamação ou injúria, o jornalista que, com base em documentos e a eles se referindo, se limita a divulgar fatos que ocorreram, sem dar nenhuma interpretação, sem emitir conceitos, sem achincalhar, redicularizar, sem imputar qualquer crime, tendo, apenas, o intuito de informar- animus narrandi. Se a vítima estava no meio dos fatos, o seu nome não poderia deixar de ser mencionado, ainda que inocente estivesse. Numa sociedade livre e democrática, a liberdade de pensamento e o direito à honra "se comportam com um casamento mal sucedido em que pode, a qualquer momento, surgir conflito. E o que é pior, o conflito, inevitavelmente, tem má solução, pois dificilmente pode dar-se razão a uma parte sem, ao mesmo tempo, tirá-la da outra" (Munoz Conde). (STJ, ACr nº 01039350/DF, reg. nº 199601039350, 3ª T., rel. Min. Tourinho Neto, j. 22.4.1996, vu, DJ 9.5.1996).
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno a Autora ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), para cada uma das Rés. A execução fica a depender das condições impostas pela Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 10 de janeiro de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
