

SENTENÇA

Processo nº:0003968-37.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jonathan Tomazeli
Requerido:Ancar Gestão Integrada de Shopping Centers




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei no 9.099/95.

Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida ANCAR GESTÃO DE EMPREENDIMENTOS LTDA.
A ré alegou que não se pode dar guarida ao pleito do autor na medida em que ele não teria comprovado que no dia e horário referidos na inicial, esteve em estacionamento de estabelecimento da parte ré (Shopping Metrô Itaquera), bem como não teria comprovado que, em tal local, houve o furto do estepe de seu veículo. 
Entretanto, a este respeito, extrai-se que deve prevalecer o quanto aduzido pelo autor, em detrimento do sustentado pela parte ré.
De início, o autor, em depoimento pessoal, de modo categórico, repisou as assertivas contidas na inicial, inclusive no sentido de que, logo depois de sair do estacionamento do shopping center, ouviu um barulho em seu carro, ao passar em uma ?tartaruga?, tendo então constatado a subtração do estepe de seu veículo. Em face disso, retornou imediatamente ao shopping center, onde comunicou o ocorrido.
Ademais, tais afirmações, feitas com segurança, coadunam-se com o teor do boletim de ocorrência de fls. 7/8.
A propósito, ainda que tenha tal boletim sido elaborado com base em declarações unilaterais do autor, não pode ser ignorado para formar a convicção deste julgador, salientando-se que admitir que o autor prestou declarações falsas para propiciar a elaboração do boletim mencionado seria partir da premissa de que ele age de má-fé, a qual, porém, não se pode presumir. 
Outrossim, sintomático que a requerida não tenha produzido prova capaz de abalar a credibilidade do quanto aduzido pela parte adversa.
Tanto o preposto da ré quanto o informante por ela trazidos mencionaram que sequer tiveram  contato direto com o autor, na data dos fatos. 
Aliás, a este respeito, não se pode admitir o que sustenta a ré, no sentido de que a prova correlata seria impossível de ser produzida por ela, ?que teria que pegar todos os comprovantes hábeis do dia 01 de novembro de 2010, para tentar provar que não há qualquer um que faça menção ao autor, ou, ainda, exibir a esse MM. Juízo todos os filmes de todas as suas câmeras de vigilância naquele dia, de sorte a tentar comprovar que o carro do autor não estivera ali estacionado, o que é impossível?.
Isso porque não seria necessário pegar todos os comprovantes hábeis da data mencionada, se o autor informou qual o horário em que esteve no local.
No mais, não seria necessário exibir todos os filmes de todas as câmeras de vigilância de tal dia, já que, além de informar o horário em que esteve no local, o autor também informou, com precisão, a via em que estava estacionado o carro. A propósito, tal informação se encontra em documento que a própria ré juntou (fls. 44).
Nesse diapasão, se o estacionamento é dotado de câmeras (como, inclusive, o preposto e o informante relataram), poderia a ré, por exemplo, ter trazido filmagem atinente ao dia, horário e localidade específicos mencionados pelo autor.
Mas isso a ré não fez.
Demais disso, não vinga a alegação da ré de que ela não pode ser responsabilizada por não haver indício de furto do estepe do veículo do autor.
Neste aspecto, não basta o teor dos documentos que acompanham a contestação.
De fato, quanto a tal circunstância, o mínimo que se poderia esperar da ré era que, então, trouxesse alguém que efetivamente tivesse examinado o carro do autor, o que nem o preposto da ré nem o informante por ela trazido fizeram, o que quanto mais se impunha se, em  depoimento pessoal, o autor relatou que, apesar de haver corrente junto ao estepe, não havia cadeado junto a tal corrente.
Consideradas, pois, todas essas circunstâncias, infere-se que deve prevalecer o quanto relatado pelo autor, em detrimento do suscitado pela ré.
Nesse passo, tendo havido furto de estepe do veículo do autor quando tal veículo estava em estacionamento de shopping center da parte ré, exsurge a responsabilidade desta em indenizar o autor, quanto ao dano por ele sofrido.
Com efeito, indubitável que a circunstância de haver estacionamento no estabelecimento atua como nítido fator de atração de consumidores, pela parte requerida. 
Assim sendo, depreende-se que, com a existência do estacionamento, a parte requerida visa ao lucro, ao procurar com isso atrair clientes a seu estabelecimento. 
Nesse diapasão, deflui-se que a responsabilidade da parte ré é objetiva, pois, como visto, o oferecimento do estacionamento insere-se na relação de consumo travada, de sorte que aplicável o disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Portanto, para que se arredasse tal responsabilidade objetiva da ré, causa excludente respectiva haveria de estar cabalmente comprovada, o que também não se vislumbra na hipótese vertente. 
Registre-se que, sendo objetiva a responsabilidade, prescinde-se de culpa para sua caracterização e, no mais, não se denota a ocorrência de caso fortuito ou de culpa exclusiva do autor. 
Sobre o tema, inclusive, consolidou-se o entendimento de que ?a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento? (Súmula 130, do Superior Tribunal de Justiça).  
Assim, a ré deve ser condenada a pagar ao autor a quantia referida na inicial, que tem amparo no menor dos orçamentos juntados (fls. 10). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.257,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
