

SENTENÇA

Processo nº:0003447-36.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Ricardo Schweitzer de Paula Dias
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais, ajuizada por RICARDO SCWEITZER DE PAULA DIAS contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando o autor, em síntese, que, em 21/12/2012,  fora surpreendido quando  recebeu notificação de que seu nome estava inserido no rol do Serasa por negativações no valor de R$ 1770,00 e R$ 39,00, em razões de duas contas telefônicas, uma vez que diz não ter mantido relações comerciais com a ré.
A tutela antecipada foi concedida (fls. 36) e o autor efetuou o pagamento da suposta dívida (fls. 42)
A ré manifestou-se nos autos, com contestação e a apresentação de contrato (fls. 47/60 e 79/82), na qual arguiu culpa exclusiva do autor por ter tomado as cautelas cabíveis, bem como a excludente de responsabilidade objetiva por culpa de terceiro. Pleiteou o descabimento de danos morais.
Houve réplica (fls. 88/41).
Instadas a especificaram provas, as partes se desinteressaram.

 É o relatório. Fundamento e Decido.

A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 
 
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta pois a dívida originária não é reconhecida.
A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).
A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.
Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 
Insta dizer que tal providência foi devidamente tomada pelo réu, uma vez que ficou demonstrado com a juntada do contrato de fls. 79. 
Outrossim, as partes não se interessaram em produzir outras provas, sequer o autor em contestar a assinatura por perícia grafotécnica, posto que, às fls. 91/92, impugnou os documentos juntados pelo réu.
Destarte, tendo em vista a afirmação inicial de que não contratou em consonância com as alegações postas na contestação de que a negativação se deu por culpa exclusiva de terceiros ou da própria parte, procedente em parte o pleito do autor.
O réu tomou as cautelas necessárias, quais sejam, requereu documentos para conferências de cadastro, arguir sobre falsidade dos mesmos, não é tarefa da instituição financeira.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e confirmar a tutela antecipada concedida na decisão de fls. 36. Oficie-se ao Serasa, após o trânsito em julgado desta sentença. A sucumbência é recíproca, devendo cada parte arcar com os honorários dos seus patronos.

P.R.I.C.



São Paulo, 18 de novembro de 2013.
