

SENTENÇA

Processo nº:0003297-86.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edna da Silva Lesse
Requerido:CPTM - Companhia Paulista de Trens Metropolitanos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.


EDNA DA SILVA LESSE ingressou com ação sob o rito ordinário em face da CPTM  COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS alegando que aos 06/01/2011 sofreu uma queda nas escadarias da Estação Pinheiros Cidade Jardim, porque a ré não teria colocado no local placa indicando que o piso estava molhado. Em razão do fato a Autora necessitou de intervenção cirúrgica que a impossibilitou de exercer suas atividades profissionais e habituais por muitos meses. Alegando ter sofrido danos de natureza moral e material, pugnou pela condenação da ré ao pagamento de indenização sob tais títulos.

Citada, a ré apresentou contestação asseverando que a culpa pela queda da Autora não lhe pode ser atribuída porquanto o piso não estava molhado, e o mesmo é revestido de borracha que impede a queda por esse motivo. Na realidade a Autora se desequilibrou e caiu, fato que não pode ser imputado à ré cujos agentes de segurança que ampararam, conduzindo-a ao Pronto Socorro mediante táxi. A culpa exclusiva da vítima no evento não dá azo a indenização perseguida. Aos autos juntou documentos.

Realizada a instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes: duas da parte da Autora, e uma, ouvida na condição de informante, pela ré. 

Encerrada a instrução as partes reiteraram suas razões iniciais por ocasião dos debates.

Relatei.
DECIDO.

Alega a Autora que ao utilizar as escadarias da estação de trem, escorregou no piso que se encontrava molhado.

Para corroborar sua versão inicial arrolou duas testemunhas.

Consoante documento de fls.121, a testemunha João de Matos, no início de seu depoimento, sem corar, afirmou que se encontrava ao lado da Autora  sua vizinha -, quando a viu escorregar no piso molhado. Mais: que a mesma vestia calça.

Contudo, cotejando seu depoimento com as fotografias colacionadas pela ré -, resultado das imagens capturadas pela câmara, dos fatos ocorridos -, concluiu-se pela falsidade de suas declarações (fls.83/85). 

E à testemunha João foi dada oportunidade para se retratar, optando por confirmar a mentira de suas declarações (fls.121).

Vale dizer: Essa testemunha nada viu. O fato de ter a Autora sua vizinha, fez com que no intuito de ajudá-la, mentisse em Juízo.

Alijando-se esse depoimento, írrito quanto à falsidade da versão ali apresentada, à Autora não restou mais nada além da versão apresentada na inicial, cuja veracidade a ré cuidou de demonstrar com a exibição das filmagens obtidas no dia da ocorrência do sinistro.

De efeito, conforme documento de fls.84, a Autora, trajando um vestido florido, e sem fazer uso do corrimão que havia ao seu lado esquerdo, sofreu uma queda por motivo próprio, que não pode ser imputado à ré cuja falta de diligência no trato com os usuários não restou provada. 

Isto porque as fotos (fls.83/85), não demonstram que o piso estava molhado.

Nessa quadra, se a Autora caiu sem que a ré tenha concorrido de alguma forma, incabível se revela sua pretensão.

No que pertence ao depoimento falso prestado pela testemunha arrolada pela Autora, não obstante sua sofrível intenção em ludibriar o Juízo, de forma a obter para Autora  por razões inconfessáveis -, vantagem indevida -, retratou-se ao verificar que sua versão era incompatível com a prova concreta nos autos. Por essa razão, deixo de extrair cópias para remessa ao Ministério Público.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, suportando a Autora o pagamento das custas do processo e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa, com observação contida no artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
