

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003263-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
NILTON BARROSO GUTIERRES, CPF 091.856.818-81 - presente
Advogado: Thiago Lacerda Pereira  OAB/SP 278242


ANA MARIA CRISTINA ROVARIS CRUZ BARROSO GUTIERREZ cpf 100.616.988-14 - presente
Advogado: Thiago Lacerda Pereira  OAB/SP 278242



Requerido:MUNDO DAS BANHEIRAS COMERCIAL LTDA
Preposto: Gilberto Dantas da Silva Júnior  - cpf 103.361.218-90
Advogado:Fernando Augusto de Souza Oliveira  OAB/SP 226828 - presente

MONDIALLE DESIGN INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE BANHEIRAS LTDA
Preposto: Edivaldo dos Santos Pereira  cpf 488.892.451-15  - presente
Advogado: Francisco Tadeu Murbah  OAB/SP 100535 - presente


Data da audiência:29/07/2010 às 15:00h



Aos 29 de julho de 2010, às 15:00h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes litigantes supra-referidas. Aberta a audiência e apregoadas as partes litigantes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita, acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, as partes concordam que a primeiro reclamação ocorreu cerca de 1 semana após a entrega e a instalação da banheira. A banheira teria sido entregue e instalada no mesmo dia. O autor reconheceu a sua assinatura na nota de serviço n. 1279. os autores admitem que o serviço de instalação do granito foi realizado por outra pessoa. Embora advertida sobre o eventual utilidade de produção da prova pericial, a parte autora manifestou interesse pela análise do mérito Não houve produção judicial de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: "Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Ao mérito. Embora advertido sobre o eventual utilidade de produção da prova pericial, a parte autora manifestou interesse pela análise do mérito. No caso dos autos, tal como se verá, situação revela a desnecessidade de produção da referida prova, seja em razão do desinteresse da parte autora, seja em razão do conjunto probatório. Nestes termos, porque não se faz necessária referida diligência, não há motivos para se reconhecer a incompetência do juízo. Ao mérito.O autor afirma que o produto ostentaria vícios, seja em razão da fabricação, seja em razão de falhas cometidas no ato de entrega e instalação de produto.As fotografias lançadas a fls. 24 e seguintes ilustram a situação da banheira.De fato, há sinais de impacto, que deixaram várias marcas.Com efeito, há sinais de atrito como instrumento semelhante a uma escova (fls.24); sinais indicativos do uso de instrumento perfuro-contundente (fls 25); depressões indicativas de impacto e ausência de pedaços (fls. 26 e 27). Todos estes sinais são indicativos de impacto e, conseqüentemente, de manuseio do produto.Não há sinais indicativos de falhas na fabricação. Se existem outras falhas, estas não foram retratadas ou descritas, daí porque não são consideradas.Se não há prova quanto à defeito na fabricação, então, não vislumbro a responsabilidade de MONDIALLE. É verdade que o documento de fls. 13 evidencia uma posterior visita de um técnico da MONDIALLE para a realização de reparos.Todavia, impõe-se destacar que a reclamação seria a existência de 'pés de galinha', isto é, fissuras. Ocorre que o mesmo documento de fls. 13 informa ter sido lançado o aceite da co-autora ANNA quanto aos reparos efetuados. A propósito, ANNA estava atenta quanto à atuação do preposto de MONDIALLE: ela fez ressalva quanto ao lançamento de informação posteriormente ao ato de sua assinatura. De fato, entre parênteses, o preposto teria destacado que eventuais danos teriam sido aparentemente causados em razão de impactos no produto (choque). ANNA não aceitou tal informação e agiu corretamente, destacou a ressalva quanto ao exposto. Ora, com este nível de atenção, era de esperar que ela também observasse a existência dos outros danos ilustrados nas fotografias de fls. 24 e seguintes. De fato, embora alguns fossem pouco visíveis, aqueles ilustrados a fls. 25 e 27 são grosseiros e evidentes. Como tal fato não foi observado e também ressalvado no documento de fls. 13? Assim, não vislumbro a responsabilidade de MONDIALLE, seja no que tange à existência de defeito de fábrica, seja no que tange aos trabalhos de reparo.A atenção agora se volta em direção à corré MUNDO DAS BANHEIRAS.A primeira desconfiança recai sobre manuseio da banheiro: teria ocorrido algum dano por ocasião da entrega e instalação da referida banheira? A resposta é negativa: a contestação veio instruída com a nota de serviço n. 1279. O autor reconheceu a sua assinatura na referida nota. Este documento é claro ao informar que o produto teria sido entregue e instalado no dia 12 de dezembro de 2009. A assinatura do co-autor demonstra a sua anuência quanto ao serviço realizado. De fato, não é demais destacar que o autor não impugnou as declarações lançadas na referida nota.De fato: em audiência, as partes concordam que a primeira reclamação teria sido feito somente 1 semana após a entrega do produto. Tal alegação é verdadeira, eis que basta cotejar os dados da nota 1279 com o documento de fls. 13. Com efeito, a data de emissão da ordem de serviço constante a fl. 13 é 05 de janeiro de 2010, ao passo que a entrega e instalação do produto teria sido 12 de dezembro de 2009. Logo, entre a data da entrega e instalação e a reclamação, ocorreu tempo suficiente para que outros problemas tivessem ocorrido com a banheira. E não é só: caso já houvesse algum problema, a reclamação não se resumiria aos pés de galinha suscitados a fls. 13, bem como a ressalva lançada no mesmo documento não se resumiria a uma anotação extemporânea do preposto de MONDIALLE. Assim, resulta forte a convicção que terceiros tiveram contato com a banheira.  De fato, as fotos de fls. 24 e seguintes ilustram situações de impacto e atrito. A fotografia de fls. 26 aparenta ser resultado de impacto com uma pedra, com superfície irregular e granulável.Daí a indagação aos autores, sobre quem teria sido o responsável pela instalação do granito que circunda a banheira.De fato, a fotografia de fls. 25 revela que o granito já havia sido instalado, por ocasião em que as fotografias foram tiradas. A propósito, observo também a contestação apresentada por MUNDO DAS BANHEIRAS, que ostenta fotos mais amplas do local onde a banheira foi instalada. A ilustração demonstra o quão estreito e dificultoso era o local de trabalho dos responsáveis pela colocação de granito. Todavia, a demanda não envolve o instalador do granito, o que é lamentável. De fato, a análise da conduta de tais pessoas traria o arcabouço necessário para uma eventual identificação dos responsáveis pelos danos.Em razão de todo o exposto, à míngua de outros elementos, não vislumbro a responsabilidade dos réu. Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC
