

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em    16        de    outubro        2013.     
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0003230-09.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Regiclaudia Rosimeri do Ó
Réu (ré) :Banco Santander S/A
Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Regiclaudia Rosimeri do Ó contra Banco Santander objetivando a declaração de inexigibilidade de débito no valor de R$43.102,08, cumulada com indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito praticado pelo réu.
Narrou o autor que em 17/09/2011 foi vítima de furto na Avenida Rangel Pestana, nesta Capital, e que na ocasião foram levadas sua cédula de RG e CPF, seu cartão de crédito e cartão de conta poupança, aduzindo que registrou boletim de ocorrência sobre os tais fatos. Sustentou que em 26/12/11 tomou conhecimento que seus dados foram utilizados por terceiros, que obtiveram crédito para aquisição de veículo na agência de carros ?Barduchi Automóveis?, débito que alegou indevido, contudo motivou o apontamento de seu nome nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Afirmou que se dirigiu até a agência de automóveis informando que não era parte contratante, sendo acompanhado pelo gerente da loja, lavrou boletim de ocorrência sobre o estelionato sofrido. Em diligência à instituição financeira relatou os fatos para que fosse excluído débito de seu nome, mas a ré não tomou providências.
Argumentou que esgotadas as tentativas amigáveis para solução dos problemas, a ré deverá ser responsabilizada objetivamente, pois prestou serviço defeituoso que permitiu que terceiros utilizassem seus dados, autorizando concessão de crédito em seu nome a terceiros, ato ilícito que ocasionou grande prejuízo ao autor, abalou seu crédito, sua imagem e  honra, causando danos morais que requereu sejam indenizados.
Foi deferida tutela antecipada a fls. 30.
Citado regularmente, o réu apresentou contestação (fls. 56/73), arguindo preliminarmente a carência da ação por falta de interesse de agir. No mérito, negou haver praticado ato ilícito e que não há dever de indenizar, pois estão ausentes os requisitos da responsabilidade civil. Requereu seja afastada possibilidade de inversão do ônus da prova, acrescentando que os fatos narrados não geraram danos morais, que tais danos não restaram comprovados pelo autor, pugnando subsidiariamente pelo arbitramento de indenização em patamar razoável com incidência de correção monetária a partir de sua fixação.
Houve réplica (fls. 80/86).
Em especificação de provas, o autor requereu produção de prova testemunhal, o réu requereu prazo para juntada do contrato.
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido ante a desnecessidade de produção de outras provas para a solução da lide (art. 330 inc. I do Código de Processo Civil). 
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir vez que os argumentos alinhados dizem respeito ao mérito da demanda. 
No mérito, a ação é procedente. 
O réu limitou-se a alegar que a contratação teria se dado em razão de fraude praticada por terceiros, mediante a apresentação de documentos com o nome da autora. 
Mas esta alegação, ao contrário de elidir a responsabilidade do réu, demonstra que o réu agiu de modo temerário, na medida em que contratou o fornecimento do crédito sem se certificar de modo diligente da identidade da pessoa que se apresentou com o sendo a autora, medida que poderia tornar seguro o negócio e impedir prejuízo à autora.
E além de não ter tomado as medidas necessárias para a contratação, também não se pode afastar sua responsabilidade por também não ter tomado as cautelas necessárias antes de lançar o nome da autora no rol de maus pagadores, causando restrições no crédito do autor e conseqüente abalo emocional. 
A boa-fé do réu somente estaria presente se o réu tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da identidade do tomador do crédito, de modo que a forma escolhida pelo réu para contratar, sem confirmar de modo eficiente os dados fornecidos pelos suposto adquirente, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, vítimas de subtração de documentos, de modo que a negligência do réu é, portanto,  incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que o réu, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança, manteve a anotação de inadimplência da autora nos órgão de proteção ao crédito, omissão que também caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que a autora deu notícia ao réu de que a dívida teve origem em uma fraude, o réu não tomou providência nenhuma para retirar o nome da autora dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais disso, saliente-se que o réu possui mecanismos de controle de cadastro e de crédito (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é o réu e não a autora, que não pode ficar à mercê das falhas do réu. Se o réu não fez uma conferência eficaz da identidade do tomador do crédito antes de concedê-lo, não pode pretender que a autora sofra as conseqüências dessa ineficiência. 
Toda contratação de um crédito contém o risco de haver fraude. O réu, pela própria natureza de suas atividades, tem pleno conhecimento disto. E como quem se beneficia da contratação dos serviços e da concessão do crédito é o réu, e não a autora, cabe àquele, e não a esta, arcar com este risco de haver fraude.  
O réu, ao optar por contratar mediante mera conferência superficial de documentos apresentados pela pessoa que se fez passar pela autora, sem tomar outras providências ou realizar outras investigações complementares, assume os riscos inerentes a esta modalidade de negócio, razão pela qual não é razoável que se obrigue a autora a arcar com as conseqüências do equívoco do réu. 
O réu se vale de um sistema de verificação de identidade e de crédito para efetuar suas contratações, daí obtendo seus lucros. Porque razão então se deveria compelir a autora a arcar com as conseqüências da má qualidade ou do descuido na conferência da identidade e do crédito conferido pelo réu a falsários? Eventual fraude do tomador do serviço ou do crédito é o risco que o réu corre pela opção de contratar o serviço ou conceder crédito mediante singela verificação superficial de documentos de identidade, de modo que a falha ocorrida é exclusiva e totalmente imputável ao réu e não à autora.  

Portanto, bem demonstrada a culpa do réu na indevida anotação de restrição contra a autora junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito deste. Esta anotação de inadimplência da autora, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em quinze mil reais,  considerando o grau da culpa do réu, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre a autora e o réu e para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em quinze mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar o réu a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra a autora nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2014
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
