

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003541-13.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:FELIPE ONOFRE DE MEDEIROS, CPF 128.784.219-49, acompanhado por advogado DATIVO, Dr. JORGE ABDUCH, OAB/SP 43736.
Requerido:ACE SEGURADORA S.A, representado por preposta, Sra. ERNESTINA MENDEZ SANCHEZ, RG 18438198.
Data da audiência:26/04/2011 às 16:00h



Aos 26 de abril de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e manifestou-se oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95.Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de carência da ação.No mérito, pugna pela improcedência. Passo a decidir, assim fundamentado. Rejeito a preliminar de carência de ação. Com efeito, é evidente a resistência da ré em declarar a inexigibilidade dos débitos, tendo inclusive oferecido contestação em audiência, pela improcedência do pedido. A ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. À requerida competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, especialmente no que pertine à exigibilidade do débito descrito na inicial, fato este não verificado nos autos. Limita-se a requerida a sustentar regularidade no procedimento.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado. Tendo em vista que não foi comprovada pelo requerido a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a condenação da requerida na obrigação de fazer consistente no cancelamento dos débitos descritos na inicial, declarando-se inexistente o débito mencionado na exordial.Descabido o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da parte autora. Com efeito, o caso é de mero equívoco e aborrecimento em virtude de cobrança indevida de valores e não de dano moral indenizável.           Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos.      Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte entendimento: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. (I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital)  Destaco que não se discute nos autos o pagamento de franquia ou condenação a restituição de valores, não sendo tais temas objeto dos autos (fls.1/3) nos termos do art.2º do CPC, sendo descabidos os pedidos formulados pela ré a fls.16 de sua contestação (itens a e b, VII).Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por  FELIPE ONOFRE DE MEDEIROS contra ACE SEGURADORA S/A, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar a requerida na obrigação de fazer consistente no cancelamento dos débitos descritos na inicial, declarando-se inexistente o débito mencionado na exordial.Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residente em bairro de classe média da Capital.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
