

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003732-82.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Nivaldo Schinaider
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



NIVALDO SCHINAIDER ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de TELESP TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que, em setembro de 2010, contratou junto à requerida o serviço Speedy, a ser instalado na Rua Aarão Reis, nº 59, Jardim São Cristóvão. Relatou que, após aguardar o prazo avençado sem que tivesse ocorrido a instalação do serviço, impugnou junto à ré a conta de pagamento com vencimento para o dia 09 de outubro de 2010. Asseverou que continuou aguardando a instalação do serviço em novembro e dezembro de 2010, o que não ocorreu, e foi obrigado a efetuar o pagamento das contas com vencimento em novembro de 2010 a fevereiro de 2011 sem que o serviço lhe fosse disponibilizado. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da requerida à devolução em dobro dos valores já quitados, além de indenização no valor de R$ 20.400,00 a título de danos morais suportados. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/16.
Citada, a requerida apresentou contestação na qual afirmou que, ante a crescente procura pelos serviços, vem realizando obras de melhoria e ampliação da rede banda larga. Mais adiante, ponderou que não há nenhum débito pendente em nome do autor e tampouco qualquer cobrança indevida. Sustentou, ainda, que o serviço Speedy foi regularmente instalado, disponibilizado e utilizado pelo autor, de forma que a cobrança se justifica. No mais, argumentou que em virtude da licitude da cobrança não há que se falar em restituição em dobro dos valores, nem em indenização por danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 49/56.
Não foi apresentada réplica (fls. 60).

É o relatório.
D E C I D O.
 
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
O pedido é parcialmente procedente.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Com efeito, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, a despeito da impossibilidade de se demonstrar fato negativo (o autor alega que o serviço por ele solicitado não foi instalado), razoável concluir-se que prova desta natureza somente possa ser realizada pela referida concessionária, mediante acesso a seu banco de dados no qual constam todos os documentos e ordens de serviço (devidamente assinados pelo autor ou por outro morador de sua residência) atestando que o modem foi entregue e o serviço instalado em sua residência.
Desta forma, é de se reconhecer que a hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, e, via de consequência, concluir pela inversão do ônus da prova, de forma que caberia á requerida demonstrar que o Speedy foi devidamente instalado na residência do autor e estava a sua disposição.
Ocorre que a requerida não demonstrou essa circunstância (veja-se que ela não trouxe na contestação um único documento assinado pelo autor ou por outro morador de sua residência demonstrando que houve a instalação do serviço e a entrega do modem necessário para tanto), de forma que deve ser prestigiada a tese do requerente.
E partindo-se dessa premissa, constatado que o pagamento foi indevido na medida em que não havia serviço colocado à disposição do autor, merece guarida a pretensão atinente ao recebimento do dobro do valor cobrado indevidamente, conforme dispõe o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Consigne-se, por oportuno, que o valor objeto da condenação é aquele pretendido pelo autor na medida em que não foi impugnado especificamente pela requerida. 
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual, por sua vez, não comporta acolhimento.
Isto porque o autor não conseguiu comprovar os danos alegados na inicial.
Veja-se que não houve demonstração da inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em virtude da relação jurídica declarada inexistente, ou de qualquer outra circunstância que ocasione reflexo psicológico ou sofrimento anormal que atingisse a dignidade do requerente, circunstância que impede o acolhimento do pedido. 
Saliente-se, por oportuno, que a mera cobrança por dívida inexistente, por si só, não enseja dano moral indenizável já que não acarreta repercussão gravosa relevante. 
Conquanto indesejável, trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:


?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


No mesmo sentido:

?REPONSABILIDADE CIVIL - Cobranças indevidas - Empresas Mandatárias - Ilegitimidade passiva - Reconhecimento - Boletos enviados por carta - Repercussão negativa - Inocorrência - Dano moral - inexistência - Indenização indevida - Sentença mantida - RECURSO IMPROVIDO.? (Apelação 0048492-32/2009 ? 38ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Sastre Redondo ? j. 04/05/2011 - Data de registro: 11/05/2011)

?A mera cobrança de dívida, supostamente indevida, não constitui ofensa passível de indenização por dano moral. Incabível a aplicação de penalidade por litigância de má-fé, se não ocorreu nenhuma das hipóteses previstas no art. 17 do CPC. Recurso improvido.? (Apelação 890079006 ? 34ª Câmara de Direito Privado - Rel. Gomes Varjão ? j. 12/12/2007 - Data de registro: 03/01/2008)

?Danos morais Cobrança indevida Boletos bancários Procedência parcial Inocorrência de anotação do nome da autora em cadastro de inadimplentes Mera emissão de boletos bancários que não gera dano moral indenizável, mesmo que decorrente de crédito inexistente - Inocorrência de constrangimento, vexame ou dor psíquica capaz de gerar indenização - Dano moral não configurado Recurso improvido.? (Apelação 0086366-04/2007 ? 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fábio Quadros ? j. 09/06/2011 - Data de registro: 22/06/2011)

?Indenização Ação de indenização de dano moral decorrente de cobrança indevida Circunstâncias do caso concreto que evidenciam a inexistência de potencialidade ofensiva nos fatos ocorridos Ação improcedente - Recurso do réu provido, prejudicado o do autor. Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão foram da órbita do dano moral.? (Apelação 0027932-56/2006 ? 3ª Câmara de Direito Privado - Rel. Jesus Lofrano ? j. 18/01/2011 - Data de registro: 19/01/2011)



Em suma, ausente o dano, um dos elementos caracterizadores do dever de indenizar, não há que se falar na condenação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por NIVALDO SCHINAIDER em face de TELESP TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A somente para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 186,76, atualizada desde o ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora a contar da citação, afastando, contudo, o pedido de indenização por danos morais.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2012.


                                                                     - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
