

SENTENÇA

Processo nº:0003460-20.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:LNG Imp. Exp. de Auto Peças Ltda
Requerido:Serasa S.A.


CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de responsabilidade sobre dívida c/c obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, proposta por LNG IMP. E EXP. DE AUTO PEÇAS LTDA. em face de SERASA S/A, alegando, em síntese, que desde 2008 possui contrato com a ré para acesso à sua base de dados, informações cadastrais e serviço de proteção ao crédito, estando em dia com o adimplemento de suas obrigações, porquanto sempre fez os pagamentos pontualmente, conforme notas fiscais emitidas pela ré, sendo o valor médio mensal pago de R$ 4.509,74. Diz, contudo, que foi surpreendida com a nota fiscal/fatura nº 02751641, referente ao consumo de serviços prestados de 21/11/2012 a 20/12/2012, com vencimento em 05/01/2013, no valor de R$ 8.022,63, com o qual não concordou, tanto que entrou em contato com a ré em 28/12/2012 solicitando o cancelamento da aludida nota ou, ao menos, justificativa sobre o tal valor, assim procedendo também por carta com AR. Aduz que não obteve resposta, mesmo após diversas tentativas, e que em janeiro de 2013 a ré deixou de disponibilizar o boleto para pagamento referente ao período de 21/12/2012 a 21/01/2013, sendo que após contato, foi informada de que por conta de um crédito, concedido pela emissão da nota fiscal nº 02751641, não precisaria pagar o boleto referente a tal período, além do que, por identificar problemas sistêmicos, na próxima fatura teria um crédito de R$ 1.140,00, a ser abatido em 05/03/2013, com o que não concordou, pois estava ciente de que não havia pago o boleto no valor de R$ 8.022,63, não tendo crédito a seu favor, e que o valor mínimo previsto no contrato era de R$ 3.800,00. Conta que pretendia pagar o valor de R$ 3.800,00 para cada nota fiscal, correspondente aos períodos de 21/11/2012 a 20/12/2012 e 20/12/2012 a 20/01/2013, tendo encaminhado telegrama à ré para informar sua intenção em quitar os débitos, mas esta discordou e, unilateralmente, bloqueou seu acesso ao sistema alegando falta de pagamento, assim prejudicando suas transações comerciais desde 19/02/2013. Com espeque nos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, requer a declaração de inexigibilidade do débito e autorização para depósito em Juízo do valor que entende devido de R$ 7.600,00, correspondente a janeiro e fevereiro de 2013, salvo eventuais diferenças a serem apuradas. A título de tutela antecipada, por ter fundado receio da perda de clientes, requer o imediato reestabelecimento dos serviços de consultas à base de dados da ré e dos órgãos de proteção ao crédito, para que possa dar continuidade às suas atividades comerciais. 
A tutela foi deferida nos exatos termos requeridos, tendo a autora depositado em Juízo o valor de R$ 7.600,00 (fls. 122). Após, a autora ainda depositou em Juízo mais duas parcelas de R$ 3.800,00 (período de 21/01 a 21/02/2013 - fls. 129 e fls. 210 referente a março).
Citada, a ré ofertou resposta alegando, preliminarmente, carência de ação por ausência de objeto. No mérito, pugnou pela inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e pela improcedência da ação, ao argumento de que a autora tinha plena ciência dos termos e condições do contrato firmado e que somente ela teria acesso à sua senha para consultas junto ao sistema, sendo que as faturas encaminhadas referem-se à quantidade de consultas realizadas pelo seu logon e senha no período do faturamento; que a fatura discutida foi emitida por problemas sistêmicos em 20/12/2012, elevando seu valor, o que foi justificado à autora, porém não houve o pagamento da fatura em aberto, de R$ 8.200,00; que embora num primeiro momento fosse indevido, posteriormente passou a ser legítimo, pois ofereceu desconto de R$ 4.940,00 que seria deduzido das faturas posteriores, visando amenizar qualquer prejuízo à autora, mas ainda assim tais faturas não foram pagas. Impugnou o valor depositado nos autos pela autora, pois inferior ao devido, sustentando que nunca se omitiu a auxiliá-la, em especial no momento em que discordou do valor cobrado, não podendo ser responsabilizada por eventuais danos, uma vez que cumpriu o contrato nos moldes avençados. 
Houve réplica.
Restou infrutífera a audiência de conciliação para tanto designada e, ante o desinteresse na produção de outras provas, as partes concordaram com o julgamento do processo no estado em que se encontra.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, considerando-se, ainda, que as próprias partes não insistiram na produção de outras.
De proêmio, rejeito a preliminar de carência de ação, pois nem todos os pedidos da autora foram atendidos administrativamente, de modo que a presente ação não perdeu seu objeto e à autora subsiste interesse processual.
No mérito, a ação procede. Senão vejamos.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.
Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12).
Daí decorre a possibilidade de inversão do ônus da prova em benefício do consumidor, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, quando verossímil sua alegação, à luz das regras de experiência, associada à sua hipossuficiência em face da parte contrária, considerando o porte econômico desta.
A propósito, segundo Luiz Antônio Rizzatto Nunes, "A inversão do ônus da prova não se faz de forma automática e sim mediante critério do Juiz, desde que verossímil a alegação do consumidor ou quando for ele hipossuficiente, em linha que se apura 'segundo as regras ordinárias da experiência'. É a inversão submetida à faculdade do Juiz e mediante a existência de pressupostos, os quais se examinam dentro do critério judicial e da experiência comum" (O Código de Defesa do Consumidor e sua Interpretação Jurisprudencial, São Paulo: Ed. Saraiva, 1ª edição, 1997, p. 336).
Nesse sentido já se decidiu: STJ, REsp nº 727.843/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 15.12.2005, DJ 01.02.2006 p. 553.
Posto isto, não se discute nos presentes autos que a autora tinha plena ciência dos termos e condições do contrato firmado com a ré visando ao acesso à sua base de dados, informações cadastrais e serviço de proteção ao crédito, e que somente ela teria acesso à sua senha para consultas junto ao sistema, sendo que as faturas recebidas referiam-se, via de regra, à quantidade de consultas realizadas pelo seu logon e senha no período do faturamento.
O que se discute in casu é, contudo, a incorreção da nota fiscal/fatura nº 02751641, referente ao consumo de serviços prestados de 21/11/2012 a 20/12/2012, com vencimento em 05/01/2013, no valor de R$ 8.022,63, com a qual a autora não concordou e a ré, por sua vez, reconheceu o erro, admitindo que a fatura em questão fora emitida por problemas sistêmicos, o que teria elevado seu valor.
Neste particular, a despeito da confissão da ré, não houve perda do objeto desta ação, pois os problemas oriundos dessa situação não foram solucionados administrativamente, aí residindo a controvérsia entre as partes.  
Ora, sendo realmente indevida a referida fatura, não poderia ter sido paga pela autora.
Ocorre que a tentativa de solução do problema por parte da ré não foi exitosa e restou insatisfatória.
 Isso porque, apesar do abatimento de R$ 4.940,00, que seria deduzido das faturas posteriores, e ainda que a ré tenha emitido a fatura emitida em 21/01/2013 (fls.87) no valor de R$ 3.800,00, supostamente em retificação àquela com valor equivocado, fato é que não disponibilizou o boleto para pagamento desta fatura, que representaria os serviços referentes ao período de 21/12/2012 a 21/01/2013. Esta situação pode ser comprovada não só pela ausência do respectivo documento nos autos, que deveria ter sido trazido pela ré, mas também pelas cobranças feitas pela autora sem qualquer resposta (fls.88/89, 92/94, 96/107). Além disso, o crédito remanescente de R$ 1.140,00, que seria abatido em 05/03/2013, também não o foi, o que se afirma à mingua de provas em sentido contrário. 
Não bastasse, a ré ainda bloqueou o acesso da autora ao sistema alegando falta de pagamento, assim prejudicando suas transações comerciais desde 19/02/2013, tudo o que resta incontroverso, já que a parte requerida não se insurgiu contra tal afirmação e não trouxe provas hábeis a afastá-la. 
Logo, demonstrando a autora intenção verdadeira de quitar os débitos e, não tenho havido solução administrativa satisfatória por parte da ré, razoável o acolhimento do pleito de declaração de inexigibilidade do débito contra ela lançado, acolhendo-se como devido o valor mínimo previsto para o contrato de R$ 3.800,00 para cada nota fiscal, correspondente aos períodos de 21/11/2012 a 20/12/2012 e 21/12/2012 a 20/01/2013, no total de R$ 7.600,00, já depositado pela autora a fls.122/123.
Observa-se ainda, nos autos, mais dois depósitos no valor de R$ 3.800,00 cada, relativos aos períodos de 21/01/2013 a 20/02/2013 e 21/02/2013 a 20/04/2013. 
Considerando que a ré não apontou a existência de diferenças devidas quanto a eles, bem como a recusa em emitir boletos nos valores corretos e devidos, aceito os referidos depósitos em quitação às obrigações a que se referem.
Por derradeiro, registro que a despeito do indevido cancelamento do serviço contratado pela autora, já restabelecido em 06/03/2013 por força da liminar deferida, não há pedido de indenização por danos morais.
 Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para, confirmando a tutela antecipada outrora deferida, declarar a inexigibilidade do débito referente à nota fiscal n. 02751641, no valor de R$ 8.022,63, aceitando em pagamento dos serviços prestados nos períodos de 21/11/2012 a 20/12/2012, 21/12/2012 a 20/01/2013, 21/01/2013 a 20/02/2013 e 21/02/2013 a 20/04/2013 os depósitos efetuados nos autos no valor de R$ 3.800,00 para cada um.
Defiro o levantamento dos depósitos em favor da ré. Expeça-se guia.

Em razão da sucumbência, carreio à ré o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da causa devidamente atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
