

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0003367-48.2013.8.26.0011
Requerente:Joilson Carlos Gomes, 769.776.095-91
Requerido:Banco Bradescard S.A. 
Preposta Sra.:Luiza de Marilac Fernandes Souza, RG. 56.890.704-8
Data Audiencia:07 de maio de 2013, às 16 horas e 20 minutos


Aos 07 de maio de 2013, às 16:54, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor impugna nestes autos cobrança de serviços não pactuados com o réu e de seguro não contratado. O réu em defesa não esclarece a que título os valores em questão foram cobrados, limitando-se a se insurgir contra a indenização pretendida. Na realidade, o réu não soube explicar qual foi o exato serviço prestado neste caso para justificar a respectiva cobranla. Além disso, ele não traz aos autos provas de que este autor tivesse contratado seguro. Assim, considerando o que dispõe o art. 46 do CDC, razoável que o autor se insurgisse contra os importes respectivos, já que sem a comprovação de sua origem. Pelo que consta da inicial, em setembro de 2012 o autor deixou de efetuar o pagamento integral das faturas, o que determinou apontamento desabonador em seu desfavor. Porém, o autor não apresenta em juízo prova da dita negativação, o que nos impede de concluir pela efetiva mácula à honra. De qualquer forma, reputo razoável que o autor seja indenizado pelas cobranças indevidas e pelo fato de o réu ter ignorado os seus pedidos para regularização das faturas. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a R$ 1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido do autor. No tocante aos valores pagos pelo autor pelos serviços e seguros não contratados, denoto que há nos autos 06 faturas que comprovam o seu desembolso (fls. 08, 10, 14, 16, 20, 22). Assim, o importe de R$ 12,99 totaliza R$ 77,94,o que em dobro resultaria em R$ 155,81. Entretanto, o valor requerido na inicial é inferior e não se pode deferir importe diverso do que foi pedido, por isso acolherei o pleito em seus extaos termos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 103,92, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno o réu na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrar do autor o valor de R$ 12,94 referente ao "seguro de seviços", já nas próximas faturas que serão emitidas apos essa sentença, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
