

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0003336-89.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Olga Gomes da Cruz, CPF 268.004.558-06
Requerido:ADMIX CONSULTORIA E ASSESSORIA DE SEGUROS, CNPJ 03.633.707/0001-23
Preposto (a)Anderson Ribeiro Canafistula, CPF 219.829.238-65
Adv.Sandra Caramello dos Reis, OAB/SP 117658
Juntada
Data da audiência:04/12/2012 às 15:00h

Aos 04 de dezembro de 2012, às 15:12 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos José Gavira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência a autora que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Em 26/09/2011, a autora deu entrada ao pedido de cancelamento do plano de saúde dela e de seus dependentes, conforme faz prova o documento de fls. 04. No entanto, foram efetuados descontos em outubro, novembro, dezembro de 2011, conforme comprovam os demonstrativos de fls. 06/08. Nada obstante, a autor noticiou nesta data que a empresa ré lhe restituiu duas parcelas  em maio de 2012, de novembro e de dezembro de 2011, restando apenas a de outubro para ser reembolsada. Nesse ponto, na medida em que a autora solicitou o cancelamento ao seu empregador no final de setembro de 2011, não haveria razão para se ver obrigada a pagar a parcela do mês de outubro de 2011, com vencimento no começo de novembro de 2011 (fls. 06), pois havia tempo suficiente para se proceder ao cancelamento. Não houve, contudo, má-fé da empresa ré, mas apenas falha administrativa no processamento no pedido da autora, fato que não extrapolou a seara do mero aborrecimento, não dando ensejo à indenização por danos morais por não ter atingido a dignidade da autora. Pelas mesmas razões, descabe se falar em restituição em dobro. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 350,07 (trezentos e cinquenta reais e sete centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados da citação.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 216,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 

Autora: 

Representante da Ré:Adv. Ré:
