

SENTENÇA

Processo nº:0003972-86.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Regiane Baron
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A







Vistos. etc.


REGIANE BARON move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A., alegando, em síntese, que solicitou cartão de crédito e lhe foi informado que seu nome estava negativado na SERASA por débito de R$ 94,58 junto a ré, perante a qual reclamou, sendo excluída a anotação, pois nunca manteve contrato com ela na cidade de Jundiaí, além dos dados estarem conflitantes com os seus, motivos que requereu indenização por dano moral.
Na contestação (fls.30/45) a ré negou incidência do CDC e defeito na prestação de serviços diante de culpa exclusiva de terceiro; negou o dano moral; e, discorrendo sobre valor de indenização requereu a improcedência.
Réplica a fls.80/83.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Após reclamo da autora, conforme carta por cópia a fls.16, a ré administrativamente providenciou cancelamento da respectiva anotação em bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, do que emerge elemento de que o registro do débito em nome dela foi mesmo indevido.
Nesse contexto resulta caracterizada prática de prepostos da ré de enquadramento na má prestação de serviços, ou então na culpa, de modo a gerar responsabilização civil e obrigação de reparar o resultado danoso, corroborado no fato de nenhum documento de habilitação de linha ou do débito ter sido apresentado com a contestação, o momento próprio (CPC, artigos 396 e 297), arredando em decorrência a excludente do fato de terceiro ?CDC, artigo 14, § 3º, II-.
O resultado danoso é indiscutível abalo de crédito decorrente da provada negativação (fls.15), cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 05 (cinco) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se nesta data e passando a suportar atualização monetária pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 16/06/2009 (fls.15), data da negativação, esta a do evento danoso (STJ, Súmula 54).
E conquanto tenha havido regularização do registro do débito e cancelamento administrativo da negativação, é acolhido incidental pedido declaratório de inexistência de relação jurídico contratual e de débito.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e declaro inexistência relação jurídico contratual e de débito entre as partes; CONDENO  a ré a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de 05 (cinco) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se nesta data e passando a suportar atualização monetária pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 06/2009; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e não sendo efetuado pagamento no prazo de 15 dias, observe a vencedora o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
 P.R.I.

São Paulo, 02 de junho de 2011 



    JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                    JUIZ DE DIREITO
