

SENTENÇA

Processo nº:0003165-06.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoInquérito Policial - Duplicata Simulada
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Luiz Aparecido Mazza e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos.

Luiz Aparecido Mazza, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 172 do Código Penal ? duplicata simulada -, porque, no dia 06 de novembro de 2009, em horário e local não determinados, nesta cidade e comarca da Capital, teria emitido duplicata não correspondente em conteúdo à mercadoria vendida, em quantidade e qualidade. 
Segundo a denúncia, João Lopes Filho, residente em Itápolis/SP, recebeu aviso de protesto referente à duplicata extraída em nome da empresa "D.V.O.G. dos Santos Confecções ? Ltda", emitida pelo acusado, figurando João Lopes Filho como comprador. A proprietária da referida empresa, Srª Paulina Delle Vedove Ortolan, informou ter sido contatada pelo acusado com o fim deste se tornar representante de sua empresa, buscando comercializar em Itápolis/SP produtos do ramo "pet shop", tendo o acusado feito pedido de compra em nome de João Lopes Filho, quem não o conhecia. Ouvido, o acusado referiu a execução de serviços por parte de terceiro, Marcelo, em período em que se encontra acamado por decorrência de cirurgia que sofrera, bem como a pagamento do valor correspondente ao negócio jurídico subjacente (fls. 01d/02d).
Recebida a denúncia em 10 de setembro de 2010 (fls. 53), o acusado foi citado e apresentou defesa preliminar  (fls. 65vº,  72, 74 e 77/78).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e tomado o interrogatório do acusado (fls. 105/107, 139/142 e 175/178).
Em alegações finais, as partes pugnaram pela absolvição (fls. 183/185 e 189/191).
É o relatório.
Decido.
Antes de apreciar o mérito, deixo consignado que o princípio da identidade física do juiz no processo penal, previsto no §2º do art. 399 do Código de Processo Penal, não se aplica ao acaso concreto, seja porque apenas uma testemunha foi ouvida pela Juíza Titular da Vara (fls. 105/107), enquanto a outra testemunha e o acusado foram ouvidos por carta precatória (fls. 139/142 e 175/178), ou ainda porque referida juíza está em pleno gozo de férias, conforme publicação no Diário da Justiça Eletrônico do dia 13 de dezembro de 2013, com data de retorno prevista para o dia 06 de fevereiro de 2014 (fls. 192/193), direito constitucional garantido a todos os trabalhadores (CF/88, art. 7º, inciso XVII), não fazendo qualquer sentido aguardar o seu retorno para que a ação penal seja julgada, à luz do disposto no inciso LXXVIII do art. 5º da CF/88, incluído pela Emenda Constitucional nº 45/2004 ("a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação"), motivo pelo qual afasto a incidência daquela regra e passo a decidir. 
A propósito, confira-se:
HABEAS CORPUS - Alegação de nulidade em sentença condenatória - 1. Sentença proferida por Juíza de Direito que não instruiu o processo - 2. Ausência do réu na audiência de inquirição de testemunhas - 3. Não oitiva de testemunha que alega ser indispensável - 1. Sentença proferida por Juíza Substituta legalmente investida e atuante na Vara pelas férias legais do Magistrado Titular que regeu o feito - Exceção ao princípio do art. 319, §2° do CPP admitida - 2. Defesa que concordou com inquirição na ausência do réu - testemunhas não presenciais do fato - 3. Testemunha dita essencial não arrolada pelas partes - Ausência de irregularidade ou de prejuízo demonstrado - Ordem denegada (TJSP, HC n° 990.09.051.589-9, acórdão n° 02427064).
Rejeito a preliminar de inépcia argüida pela Defesa às fls. 189/190, uma vez que a denúncia descreve com clareza o fato imputado ao acusado, tipificado como crime no art. 172 do Código Penal, com base nos informes colhidos na fase policial.
No mérito, para tentar se eximir de qualquer responsabilidade, ao Delegado de Polícia e na presença da advogada Maria Lúcia Nigro, OAB nº 171.210, o acusado declarou que "(...) é representante comercial no ramo de artigos de pet-shop e pesca (...) conheceu Marcelo que também atuava no mesmo seguimento e inclusive na mesma empresa do declarante. Que conheceu Marcelo em lojas da região e ganhou sua amizade. O declarante teve problemas de saúde e após cirurgia ficou seis meses parado. Marcelo se ofereceu para ajudar-lhe (...) Marcelo freqüentou sua residência, usava seu telefone e o computador para passar os pedidos a empresa. Isso se estendeu por aproximadamente uns noventa dias até que de repente o Marcelo desapareceu. O declarante reiniciou suas atividades e não mais conseguiu manter contato com o Marcelo. Ele dizia morar em Bauru, no entanto, o declarante nunca teve seu endereço ou qualquer informação que pudesse ajudá-lo na sua localização (...) Depois de alguns dias veio a tomar conhecimento de que o Marcelo havia usado os dados do João Lopes Filho para adquirir produtos de duas empresas. Que não conhece João Lopes Filho. Que não sabe como o Marcelo conseguiu obter dados de tal pessoa. Ao receber a notificação do protesto da empresa de Guarulhos o declarante procurou o cartório desta cidade onde acabou pagando e na ocasião soube que havia mais um protesto da empresa P.D.V.O. G dos Santos Confecções EPP e se sentindo responsável acabou arcando com o pagamento da duplicata e despesas cartorárias para que o João não ficasse prejudicado. Não teve mais informações de Marcelo, portanto, não sabe dizer seu paradeiro" (fls. 43/44).  
Em juízo, voltou a apresentar a mesma versão, procurando incriminar o tal de "Marcelo" (fls. 175/178).
Por sua vez, João Lopes Filho, ao prestar depoimento na Delegacia de Polícia, disse que "(...) em meados de outubro para sua surpresa recebeu uma cobrança do cartório de protesto desta cidade de Itápolis da empresa D.V.O.G dos Santos Confecções. Ao se inteirar do ocorrido ficou sabendo que Luis Aparecido Mazza utilizou-se de seus documentos sem seu consentimento para adquirir produtos na referida empresa (...) não conhece Luis Aparecido Mazza e que não sabe como ele conseguiu obter os números de seu documento para tal intento. Que nunca foi proprietário de casa de rações (...) anteriormente teve o mesmo problema com uma outra empresa de Guarulhos, em que o Luiz agiu da mesma forma. Após uns dois meses o Luiz pagou os protestos e despesas cartorárias que estavam em seu nome" (fls. 42). 
Em juízo, João Lopes Filho declarou ser motorista do Fórum; que nunca morou no endereço constante no aviso do protesto; que, ao tomar conhecimento, ligou para a empresa e Orisvaldo, que se apresentou como proprietário, lhe disse que Luiz era vendedor dele na região; que jamais comercializou produtos para "pet shop"; que nunca viu ou conversou com Luiz, não o conhecia, nem a empresa que ele representava; que ficou sabendo na Delegacia que Luiz prestou depoimento dizendo que o autor teria sido o "Marcelo"; que havia perdido os seus documentos; que enfrentou o mesmo problema por conta isso referente a uma empresa de Guarulhos e que a doutora Maria Lúcia lhe contou que Luiz já tinha procurado o "Marcelo" para acertar tudo; que o acusado acabou acertando tudo, pagando todas as despesas do cartório; que ficou sabendo na cidade de Itápolis que outras pessoas também foram vítimas do acusado; e que, ao receber o aviso de protesto, foi até o cartório e lá ficou sabendo que o acusado teria feito uso de seus documentos (fls. 139/142).
Já Paulina Delle Vedove O. G. dos Santos, proprietária da indigitada empresa, ao ser ouvida pela autoridade policial no começo de novembro de 2009, afirmou que "(...) em fevereiro do fluente ano, recebeu contato via fone de um indivíduo que identificou-se por Luis Aparecido Mazza, morador da Cidade de Itápolis-SP, dizendo ele ser veterinário e representante de vendas de artigos para 'pet shop' (...) convenceu a declarante a representar a venda de seus produtos naquela cidade; que Luis intermediou 05 vendas, duas para um cliente e mais duas para outro cliente, findando pelas compras serem pagas mediante notificação de protesto e, a última, para um tal de JOÃO LOPES FILHO, que seria proprietário de uma casa de rações, cuja venda totalizou cerca de R$600,00 (seiscentos reais), onde foram emitidos 02 boletos, um para ser pago em 30 e o outro para 60 dias; que enviou para aquela comarca de Itápolis os produtos via transportadora; que, face o não pagamento dos boletos, protestou João Lopes Filho; que, por vezes, via fone contatou Luis Aparecido Mazza, bem como numa única vez conversou com João, no afã de receber por sua venda, mas não teve êxito, até que dias atrás recebeu ligação telefônica do 'verdadeiro' João, cuja voz diferiu em muito daquele que outrora conversara, o qual lhe inquiriu sobre os tais protestos, aí então percebeu que estava ocorrendo problemas, mas o que especificamente não, e então por vezes tentou contatar LUIS APARECIDO MAZZA, o que conseguiu via e-mail e também via fone, ficando ele de se inteirar dos fatos e solucionar o problema (...)" (fls. 08/09).    
Em juízo, Paulina relatou que "(...) era proprietária da empresa PDVOG dos Santos Confecções EPP e fabricava artigos para pet shop como cama e roupas para cachorro. Foi procurada pelo acusado que se dizia representante comercial na região de Itápolis e que gostaria de revender produtos confeccionados pela empresa da depoente. Recebeu alguns pedidos do acusado, dentre eles um relativo a um pet shop do Sr. João Lopes Filho. Ligou para o telefone de contato e a pessoa que atendeu confirmou o pedido e por isso enviou as mercadorias. Emitiu os boletos de pagamento para 30 e 60 dias, que não foram pagos, assim como de outros dois clientes do acusado. Tentou contato com o Sr. João no telefone anteriormente diligenciado e não teve êxito em localizá-lo. Os boletos relativos aos outros dois pedidos acabaram sendo pagos. Algum tempo depois, recebeu telefonema do Sr. João, que disse desconhecer a dívida, explicando que seu nome já tinha sido usado anteriormente, de forma indevida pelo acusado. O Sr. João disse também que não trabalhava no ramo de pet shop e que o acusado já tinha feito a mesma coisa com ele em outra empresa. Entrou em contato com o acusado, que tudo negou e disse que o Sr. João estaria mentindo para não pagar a dívida. Acreditando no acusado, que alegou que passaria as mercadorias para uma outra pessoa, a depoente enviou a carta de anuência para retirar o nome do Sr. João do protesto. Não conseguiu receber o valor da mercadoria do acusado, que então desapareceu, não dando mais notícias para a depoente. Percebeu que o Sr. João falava a verdade para resolver o problema da vítima, concordou em emitir a carta de anuência. Os pedidos em nome do Sr. João pelo acusado foram passados para a depoente por e-mail. Só teve contato com o réu e com a vítima por telefone e e-mail" (fls. 106/107).
Além da prova oral colhida, existem nos autos várias correspondências eletrônicas ("e-mails") entre o acusado e a proprietária Paulina (fls. 10/23), mas em nenhuma delas o nome de tal sujeito, "Marcelo", foi mencionado.
Muito pelo contrário, pois a emissão da nota fiscal de vendas, em 29 de junho de 2009 (fls. 24), decorreu exatamente do pedido feito pelo próprio acusado na manhã do dia 16 de junho de 2009, através de "e-mail" que enviou à proprietária da empresa, Srª Paulina, nos seguintes termos "(...) comecei a trabalhar um pouco ontem. Estou com muitos problemas, vc sabe que saúde as vezes complica, mas logo tudo estará resolvido. Estou passando um pedido, que já tinha contato com o cliente. casa de rações lopes. João lopes filho/rua quarto de cristal 60 jd dois mil cep 14900 000 itapolis sp (...)" (fls. 10).
E mais, no dia 10 de agosto de 2009, ao ser indagado por Paulina acerca do não pagamento do boleto, com vencimento em 30/07, pelo suposto cliente João Lopes Filho (fls. 17), o acusado, no mesmo dia, respondeu ao "e-mail" dizendo que "Oi paulina. Conversei com o cliente e o mesmo pediu que aguardasse até sexta feira. Combinei com ele que se não puder pagar, passo o pedido para outro cliente, o que fica difícil é deixar-me em situação difícil (...)" (fls. 18).
Já no dia 27 de agosto de 2009, ao responder a outro "e-mail" enviado por Paulina, que questionava se "(...) Esse cliente que vc pegou as mercadorias foi o João Lopes Filho? (...)" (fls. 19), sem titubear, no mesmo dia, o acusado respondeu: "Oi. Sim. Peguei toda mercadoria e já quase negociei com outro pet shop. Só falta o veterinário chegar de viagem e acertar-mos tudo (...)" (fls. 19).
Como se vê, além de pueril, o álibi apresentado pelo acusado restou isolado e devidamente contrariado pelas demais provas dos autos, que bem o incriminam, não havendo dúvida de que, para se livrar da responsabilidade, o acusado elegeu "Marcelo", indivíduo misterioso e jamais identificado, como "bode expiatório" de sua própria culpa. 
Aliás, nesse contexto, vale a pena destacar que ?imperativa é a jurisprudência no sentido de que, quem apresenta um álibi, deve comprová-lo satisfatoriamente, pena de ser tido como réu confesso? (JTACrim, 54:204; 47:165; 33:334 e 22:77). 
Portanto, por ter o acusado influído diretamente na elaboração e circulação da duplicata simulada ("fria"), ainda que não a tenha assinado, objeto inclusive de protesto (fls. 27/29), impõe-se sua condenação com incurso no art. 172, "caput", do Código Penal, pouco importando se no curso das investigações procurou cancelar o protesto, arcando com as despesas daí decorrentes, já que o delito em questão se trata de crime formal, dando-se a sua consumação com a emissão do título. A respeito, confira-se:
Duplicata simulada (CPen, art. 172, cf. L. 8.137/90). Formado o título pelo saque, basta à consumação do crime que dele faça qualquer uso o sacador, como o de confiá-lo a instituição bancária para cobrança e protesto, mesmo sem endossá-lo (STF, RHC nº 79784, Relator(a): Min. Sepúlveda Pertence, Primeira Turma, julgado em 14/12/1999, DJ 03-03-2000 PP-00099 EMENT VOL-01981-04 PP-00796).
No mesmo sentido:
Em tema de duplicata simulada, o ressarcimento do dano antes do oferecimento da denúncia não tem o condão de extinguir a punibilidade do agente, servindo, tão-somente, como circunstância atenuadora da conduta ilícita (JTACRIM 48/72).
Passo à dosagem da pena.
Tendo em vista a primariedade do acusado, fixo a pena-base no mínimo legal, que a torno definitiva à míngua de outros elementos modificadores, pois, apesar do protesto ter sido cancelado e das despesas terem sido pagas pelo acusado antes do oferecimento da denúncia (fls. 01d/02d e 42), "a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal" (STJ,  Súmula nº 231).
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o acusado Luiz Aparecido Mazza, R.G. nº 4.243.363-0, CPF nº 165.212.778-04 (fls. 43 e 176), como incurso no art. 172, "caput", do Código Penal, a cumprir pena de 02 (dois) anos de detenção, inicialmente no regime aberto, e a proceder ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o valor unitário no mínimo legal, corrigidos desde o evento. 
Substituo a pena corporal aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 02 (dois) salários mínimos (nacional), vigentes à época do efetivo desembolso, à entidade pública ou privada com destinação social (art. 45, §1º, do Código Penal), a critério do juízo da execução, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades pública, também com base no referido critério, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal.
Por ser primário e ter respondido ao processo solto, o acusado poderá recorrer em liberdade. 
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, que arcará ainda com as custas do processo (Lei Estadual nº 11.608/2003, art. 4º, §9º, alínea ?a?), condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 121).
Intime-se pelo DJE (fls. 120).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.
