

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003711-16.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vanessa Novais Silva
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.
Dispensado relatório, decido.
Argumentando ter adquirido um chip para uso dos serviços da ré, com cobranças limitadas a R$ 59,00, pretende a autora ver reconhecida a inexigibilidade dos débitos lançados a maior, no total de R$ 167,49, com a compensação dos danos morais e materiais, além de ver a ré obrigada a alterar o DDD do referido chip para a área do código 011, ao invés do código 021, que constou por erro da ré, tudo sem custo adicional. 
Pois bem, pese a indignação do autor, certo é que ausentes nos autos documentos que comprovem o alegado, tratando-se de documentos que competiam ao autor a juntada, pois imprescindíveis à propositura da ação, prova esta consistente na aquisição do chip com código de área 011 e contratação de plano limitado a R$ 59,00, sem a cobrança dos excedentes. 
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Ante a falta de provas para comprovar os fatos argüidos a improcedência da ação é medida que se impõe. Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza.
Ainda que se diga que a relação estabelecida entre as partes é pautada no CDC, importante salientar que não houve a revogação, pelo estatuto consumeirista, das regras gerais atinentes à distribuição do ônus da prova, previstas no art. 333, I, do CPC. Era, portanto, dever da autora a demonstração dos fatos constitutivos do seu direito. 
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido do autor, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sem condenação em custas do processo e honorários de advogado.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
