

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 14 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0003873-98.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edvan de Araujo Luz
Requerido:Abyara Brokers Intermediação Imobiliária S/A ( BBAX Intermediação Imobiliária) e outro







Vistos.


Edvan de Araujo Luz ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra Abyara Brokers Intermediação Imobiliária S/A ( BBAX Intermediação Imobiliária) e Bonneville Incorporadora Ltda., alegando  que firmou contrato de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, emitindo 20 (vinte) cheques em pagamento do preço. Após alguns dias, solicitou rescisão contratual, tendo sido aceita pela empresa vendedora, ora corré. No entanto, os cheques não foram devolvidos e seu nome foi negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteou exclusão da negativação e indenização por danos morais. 

Em contestação (fls. 76/87 e 120/129), as requeridas  suscitaram preliminar e no mérito rechaçaram as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 180/202 e 203/226).

É O Relatório. 
DECIDO. 

 O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada, pois a peça atende aos pressupostos legais.

A ação merece prosperar  .

A requerida Abyara alega que os cheques foram dados em pagamento de serviços de acessoria e intermediação devidos, sendo que tal corretagem fora abatida do valor da entrada por autorização da vendedora, ora corré.

No entanto, recusou-se a devolução, pois as verbas aludidas não seriam devolvidas mesmo no caso de rescisão contratual, conforme expresso em contrato.

A corretagem não é devida se o negócio não vingou. Porém, o direito do autor não se baseia somente nesta assertiva. Há que se considerar que os valores pagos o foram em razão de corretagem, conforme reconhecido pelas requeridas. Nesse caso, a corretagem não é de responsabilidade do autor, comprador do imóvel, mas sim da empresa vendedora.
Conforme trazido aos autos pelo requerente, os julgados de fls. 216 e seguintes estabelecem que a comissão de corretagem é de responsabilidade exclusiva da vendedora, pois é esta quem contrata a empresa de intermediação de negócio.

Também, nesse sentido:

"A comissão de corretagem é o pagamento por um serviço prestado por terceiro ao apelante, de modo que não faz sentido a condenação dos apelados, (compradores) naquela verba, cuja a perda faz parte do risco da empresa do apelante." (Ap nº 398.439-4/7-00, 7ª Cam B de Direito Privado-TJSP-Rel. Edmundo Lellis Filho).

Os julgados trazidos pelas requeridas não se aplicam no caso em tela porque o autor não contratou a empresa de corretagem para comercialização do imóvel. Foi a ré vendedora quem contratou tais serviços.

Do mesmo modo, não se aplica o artigo 725 do Código Civil. Se  a empresa vendedora deu plena e irrevogável quitação quando da rescisão contratual, a requerida deve buscar eventuais direito de comissão junto à corré vendedora, não podendo o autor arcar com prejuízo.

A cláusula que impõe obrigatoriedade de pagamento de tais comissões ao autor, mesmo no caso de rescisão contratual, deve ser considerada abusiva.

Assim, a negativação do nome do autor (fls. 44/50) não deveria ser efetivada. Tal negativação justifica a indenização por danos morais, já que expõe o nome do devedor como mau pagador diante de um numero ilimitado de pessoas, restringindo abusivamente seu crédito.

DISPOSITIVO

Isto posto JULGO PROCEDENTE,  a ação , para determinar a exclusão da negativação do nome do autor, Edvan de Araujo Luz  -  CPF -  nº 260.764.608 -14, determinando às requeridas que se abstenham de proceder novas negativações, sob pena de multa diária de R$ 300,00 (reais), limitada a 60 (sessenta) dias.

 CONDENO as requeridas ao pagamento do valor pedido na inicial à titulo de danos morais, em beneficio do autor ,  acrescidos de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, e juros de 1% ao mês,  a partir DA DATA DO ARBITRAMENTO, nos termos da Súmula  362 do STJ .

Condeno, ainda, as requeridas ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de  10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
