

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003225-78.2012.8.26.0011
Requerente:Maria Edileuza Lustosa de Miranda
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega foi induzida em erro quando, apenas porque requereu o aumento de limite de crédito de um cartão do banco réu, foi-lhe imposta aquisição de dois outros cartões e ainda um empréstimo no valor de R$ 100,00, sob alegação que apenas com a aquisição desses novos produtos o aumento seria possível.
Ao contrário que entende o réu cabia-lhe demonstrar nos autos que não impôs à autora a aquisição de produtos para conceder outros benefícios de contrato já existente, ônus este que lhe cabia.
Vale lembrar que tal fato nos revela prática abusiva vedada pelo art. 39, inciso I, do CDC, por isso a ré há de ser sancionada. 
Assim, não se pode questionar a versão da autora que afirma ter sido ludibriada neste caso, e ainda que lhe foi impossibilitada a rescisão do contrato dois dias após a sua formalização, com a imposição do pagamento de R$29,90, embora restituído o valor tomado por empréstimo, o que lhe causou vários transtornos. 
Pondero que o réu não esclarece a razão pela qual o valor de R$29,90 teria sido cobrado da autora, o que nos faz considerá-lo indevido.
Assim, razoável se atender o seu pedido quanto às indenização pretendiddas, uma vez já formalizado o cancelamento dos cartões e reconhecida a inexigibilidade do valor tomado em empréstimo. 
No tocante à indenização por danos morais, verifico que a ré, valendo-se das condições pessoais da autora tentou ludibriá-la, impondo contratações indevidas. Nestes termos, a fim de evitar que tais condutas sejam reiteradas, reputo razoável impor a ré o pagamento de 02 salários mínimos, valor este que reputo razoável para sancionar a sua conduta. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria Edileuza Lustosa de Miranda ajuizou contra Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo  e, uma vez cancelados os cartões IBICARD nº 5342 4604 8360 1011, 5346 4604 8360 1069 e 5306 3309 0243 6102, bem como reconhecido a inexigibilidade do empréstimo no valor de R$ 100,00, CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 29,09, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação do desembolso (janeiro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e a pagar à autora a quantia de R$ 1.244,00, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, todos na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
Fica intimada a autora de que deverá comparecer em Cartório após 30 dias da intimação desta sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
