

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003810-29.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pomgar Comercio Representações e Servilços de Auto Peças Ltda
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.



Juiza de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme



POMGAR COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES E SERÇOS DE AUTO PEÇAS LTDA   ajuizou a presente ação em face de  BANCO BRADESCO CARTÕES S/A. Alega, em síntese, que, até  janeiro de 2010, manteve com o réu contrato de cartão de crédito (cartão nº 5582.8500.0145.3243).  Em fevereiro de 2010, a autora foi vítima de clonagem, com uso indevido do cartão 5582.8500.0104.5536; as compras realizadas foram impugnadas;  os valores referentes às compras efetivamente feitas  pela autora foram pagas inteiramente.  Os estornos de todos  os lançamentos realizados  demandou  dois anos.  Em razão deste retardamento, pretende o réu cobrar indevidamente  juros, multas e encargos moratórios acumulados no decorrer do procedimento de averiguação da clonagem, no valor total de R$ 32.170,77.  Requereu, pois, a declaração da inexigibilidade do  referido débito indevido e a condenação do réu no  pagamento do dobro da quantia . Juntou documentos (fls. 11/113).

Citado (fls. 116),  o réu apresentou contestação (fls. 118/126).  Alega, em síntese, que a instituição financeira também foi vítima da  fraude, razão do estorno de todos os lançamentos  e juros gerados em decorrência do atraso. Impugnou a ocorrência de danos morais.  Juntou documentos (fls. 127/135). 

Réplica às fls.  137/140.  Sustenta que a planilha apresentada na inicial, atualizada até 25/10/12, revela, com clareza, a evolução da cobrança indevida. 

Deu-se audiência de conciliação às fls. 143. 

Manifestação da autora às fls. 146/148 e manifestação do réu às fls. 149.

A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fls. 150. 

Manifestação do  réu às fls.  157/163.  Manifestação da autora às fls.  165/170.

Nova manifestação do réu  às fls. 173/180. 

Deu-se nova audiência de conciliação, sem sucesso (fls. 196). 

É  O RELATÓRIO. DECIDO. 

A autora reclama declaração de inexigibilidade de débito no valor de R$ 32.170,77 (em outubro de 2012) referente a encargos moratórios gerados no período de processamento da averiguação de fraude e realização de compras indevidas, as quais foram, finalmente,  objeto de estorno pelo réu, mantidos, no entanto, aqueles. 

O réu, em defesa, reconheceu a  fraude e afirmou que realizou o estorno dos valores referentes às compras impugnadas e encargos moratórios. 

A autora, no entanto, em planilha esclarecedora  - e, diga-se, não impugnada de forma especificada pelo réu - demonstrou  que, mês a mês, em razão de pagamentos parciais  e referentes às compras efetivamente realizadas, o réu lançou, indistintamente, nas faturas únicas e referentes aos cartões  Empresarial Matercard  final 5536 e 5967,   valores sob a rubrica encargos finc. (mora, saque ou rotativo),  somando a importância de R$ 27.686.77. 

Assim, o estorno não foi total como alegado  genericamente em defesa, limitando-se aos valores   singelos das compras impugnadas. 

E nem se diga que estes encargos possuem outra origem. 

Com efeito, se os pagamentos devidos em função das compras efetivamente realizadas foram feitos de forma integral e pontual ? o que é incontroverso ? , estes valores  sob a rubrica encargos finc. (mora, saque ou rotativo)  foram gerados, conclui-se,  em função do  não pagamento dos valores referentes às compras contestadas e durante o processamento da averiguação, impondo-se, em função do desfecho daquela, como é natural,  a declaração da inexigibilidade deste montante. 

O pedido de  aplicação do artigo 940 do  Código Civil  não merece acolhimento já que a sanção pressupõe  demanda judicial,  inexistente no caso. 

Registra-se que, nesta sede,  não foi deduzido pedido de indenização por danos morais. 

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o único fim de declarar a inexigibilidade  do valor , composto conforme planilha de fls. 06, tornando definitiva a  tutela antecipada concedida.  Em complementação ao provimento antecipatório, determino ao réu o cancelamento do apontamento no SISBACEN com esta mesma origem, em cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (fls. 197/203).  Em razão da sucumbência qualitativa mínima da autora, o réu arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado de condenação

PRIC. 

São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
