

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21/07/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0003187-03.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Simone Candido dos Santos
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Simone Candido dos Santos, qualificada, propôs Ação Declaratória de Inexigibilidade de Crédito c/c Indenização por Danos Morais contra Casas Bahia Comercial Ltda, igualmente qualificada.
Alega que seu nome foi cadastrado junto aos órgãos de proteção ao crédito pela ré, contudo assevera que nunca teria firmado qualquer contrato com ela. Pleiteia a declaração de inexistência do débito de R$ 806,40, o cancelamento das inscrições no SCPC e SERASA, bem como indenização de R$ 25.500,00, a título de danos morais. 
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 15.
Citada, Casas Bahia contestou a fls. 21/52, com documentos também, sobre os quais a requerente não manifestou, conforme certidão de fls. 53.
A tentativa de conciliação, a fls. 29, restou prejudicada, em virtude da ausência da autora.
É a síntese.
Decido.
Alega que seu nome foi cadastrado junto aos órgãos de proteção ao crédito pela ré, contudo assevera que nunca teria firmado qualquer contrato com ela. Pleiteia a declaração de inexistência do débito de R$ 806,40, o cancelamento das inscrições no SCPC e SERASA, bem como indenização de R$ 25.500,00, a título de danos morais. 
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas.
A ação improcede, determinando a revogação da tutela antecipada.
A inscrição da autora no SERASA e no SCPC não foi indevida, haja vista a ré ter comprovado a existência de relação jurídica entre as partes. Há, a fls. 50/51, a fotocópia do contrato de financiamento para aquisição de bens com a assinatura da requerente bem como um documento, juntado a fls 52, em qual consta todos os dados de Simone dos Santos e sua assinatura na compra de um kit celular TIM Samsung. Desta forma, foi comprovada a relação de consumo entre autora e ré, logo as inscrições do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito se configuram como exercício regular do direito da credora, isto é, da requerida. Nesse sentido, leia-se:
"Indenização por danos morais. Apelante é titular de conta corrente em conjunto com o ex-marido. Existência de dívida junto à instituição financeira. Apontamento do nome da recorrente no rol de inadimplentes. Admissibilidade. Exercício regular de direito do banco recorrido. Danos morais não caracterizados. Apelo desprovido. (TJSP, Ap. 0006502-24.2009.8.26.0168, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, J. 30/06/2011)" 
A negativação do nome da devedora pela credora é lícita. O Código de Defesa do Consumidor não proíbe a existência de banco de dados sobre consumidores inadimplentes, apenas a regula para que sejam estabelecidos parâmetros de lealdade, transparência e cooperação no seu uso. Resta claro nos autos que Simone Candido dos Santos era consumidora das Casas Bahia Comercial Ltda., não sendo, portanto, ilícita a inscrição do seu nome no SERASA e no SCPC.
Ademais, requerente possui inscrições anteriores à questionada na presente ação. Desta forma, de acordo com a súmula nº. 385 do STJ não cabe indenização por dano moral quando existirem prévias anotações legítimas. Conforme as consultas juntadas a fls. 9/10, a autora possui duas outras inscrições no SERASA e três outras inscrições no SCPC. A jurisprudência é pacífica:
"DANO MORAL. Inscrição indevida no serviço de proteção ao crédito. Autor, porém, que ostenta anotações anteriores. Dano Moral não configurado. Súmula 385 do STJ. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (TJSP, Ap. 9158941-17.2008.8.26.0000, Rel. Paulo Alcides, J. 07/07/2011)"
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil revogando a tutela antecipada. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da ação. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.  
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 25 de julho de 2011.
