

SENTENÇA

Processo nº:0003307-47.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Denunciado:Leandro Tomaz Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Franklin Regueira


Vistos.


O i. Representante do Ministério Público ofertou denúncia em face de Leandro Thomaz Silva, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 309, do C.T.B e no art. 34, da Lei nº 3.688/41, porque supostamente em 17 de abril de 2009, dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano e, ainda, porque nas mesmas circunstâncias, colocou em risco à segurança alheia.

Determinado o processamento do feito pelo rito do Jecrim (fls. 83), o acusado, pessoalmente notificado (fls. 95/96), apresentou defesa por escrito às fls. 112, seguida de manifestação Ministerial (fls. 114/115).

É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.

Em que pese a convicção da i. Promotor de Justiça, o caso é de rejeição da denúncia, nos termos do art. 395, II, do Código de Processo Penal.


Assim porque no presente caso inexiste interesse processual ou justa causa para o prosseguimento do procedimento criminal, eis que já é possível se antever a prescrição da pretensão punitiva estatal.

Com efeito, verifica-se que ao delito mais grave imputado ao denunciado é imputada pena mínima de 06 meses de detenção e a máxima de 01 ano. Assim, considerando que o acusado era primário à época dos fatos, ainda que aumentada a pena-base em razão das consequências do delito, em caso de eventual condenação, não alcançaria 01 ano de detenção.

Assim, de acordo com o art. 109, VI c.c art. 110, ambos do Código Penal e redação anterior à Lei nº 12.234/10, aplicável ao caso em comento, nos termos do art. 2º, do CP, na pior das hipóteses para o denunciado, a prescrição retroativa regular-se-ia pelo prazo de 02 anos.

Desde a data dos supostos fatos até a presente, já transcorreu prazo superior. 

Não se desconhece aqui a divergência existente na doutrina e jurisprudência acerca do reconhecimento antecipado da prescrição com base na pena em perspectiva. Entretanto, nada existe que possa infirmar a sua juridicidade, havendo de se levar em conta, ainda, que esse procedimento traz dinamismo à morosa estrutura judiciária, desafogando os abarrotados cartórios criminais de processos cujo desenlace redundará no inevitável reconhecimento da prescrição retroativa, em procedimento eivado da mais pura inutilidade.

Vale lembrar que cabe ao juiz o exame de todos os pressupostos processuais e condições do exercício da ação, e no exame do interesse de agir não se pode omitir a verificação da utilidade do procedimento jurisdicional: inútil o provimento jurisdicional, não há interesse de agir.

Flagrante a certeza de que a ação penal se desembocará na prescrição retroativa, falece, por conseqüência, o interesse de agir do órgão acusatório.

Neste diapasão:

(...) de nenhum efeito a persecução penal com dispêndio de tempo e desgaste do prestígio da Justiça Pública, se, considerando-se a pena em perspectiva, diante das circunstâncias do caso concreto, se antevê o reconhecimento da prescrição retroativa na eventualidade de futura condenação. Falta, na hipótese, o interesse teleológico de agir, a justificar a concessão ex ofício de hábeas corpus para trancar a ação penal (TACRIM-SP-HC, Rel. Sérgio Carvalhosa, RT 669/315).

Diante do exposto, rejeito a denúncia, com fundamento no artigo 395, inciso II, do Código de Processo Penal.

P.R.I.C.
    

São Paulo, 28 de março de 2012.


Tatiana Franklin Regueira
      Juíza de Direito
