

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003903-59.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Hilmo de Oliveira Miranda
Requerido:Condomínio Conjunto Residencial Parque dos Eucaliptos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de restituição de valores que teriam sido pagos indevidamente. Sustenta o autor que era locatário de apartamento localizado no Condomínio Conjunto Residencial Parque dos Eucaliptos, ora réu. Ao tentar encerrar o contrato de locação, foi surpreendido com a cobrança de multas, cuja origem desconhecia. Não concordando o autor com as multas que lhe foram impostas, já que não reconhece as infrações a ele atribuídas, mas sem alternativa, arcou com o pagamento dos valores cobrados e ajuizou está demanda. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa suscitada pela ré. O autor comprovou ter realizado o pagamento das multas que lhe foram impostas (fls. 14/16). Questionando a regularidade das multas e postulando a devolução dos valores pagos, é inequívoco que o autor tem legitimidade para o ajuizamento desta demanda.
O pedido deve ser julgado procedente.
Encerrada a instrução, não é possível assegurar que o autor não tenha, de fato, sido o responsável pela prática das infrações lavradas em seu desfavor. 
Ainda que permaneça sendo controversa a regularidade das multas aplicadas ao autor, é certo que o condomínio, para a aplicação das multas, não obedeceu às disposições da Convenção e do Regulamento Interno.
O artigo 13 da Convenção do Condomínio prescreve que o condômino faltoso será punido com pena pecuniária que lhe será imposta pelo síndico, com a prévia aprovação da Assembléia (fls. 70vº). 
Segundo o item 60 do Regulamento Interno, o condômino infrator e reincidente estará sujeito à multa cujo valor será fixado pela Assembléia dos condôminos a cada ocorrência (fls. 79). 
No caso dos autos, o réu deixou de comprovar que as multas impostas ao autor tenham sido precedidas de deliberação em Assembléia. Como na Convenção e no Regulamento do Condomínio não existe autorização para a aplicação imediata de multa, sendo sempre exigida a aprovação prévia em Assembléia, incumbia ao réu demonstrar a regularidade das multas impostas ao autor, ônus do qual não se desincumbiu (artigo 333, inciso II, do CPC).
O réu sequer demonstrou que o autor foi regularmente cientificado da imposição das multas. Note-se que os únicos documentos apresentados pelo réu foram os boletins de ocorrência de fls. 64/67, dos quais não consta a expressa ciência do autor. 
Além de não ter cientificado o autor da imposição da multa, o réu não comprovou o envio dos boletos de cobrança, mais uma circunstância que demonstra que o autor, de fato, desconhecia por completo a imposição das multas que posteriormente foram cobradas pela imobiliária. 
Como a imposição das multas se deu sem a prévia notificação do autor e como as multa foram impostas em desobediência ao disposto na Convenção e Regulamento do Condomínio, já que não demonstrada a prévia deliberação em Assembléia, afasta-se a sua exigibilidade, cabendo a devolução dos valores pagos pelo autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a devolver ao autor a quantia de R$3.041,94, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o pagamento da última parcela (fevereiro de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
