

SENTENÇA

Processo nº:0003221-31.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Geraldo Amarante Avelino da Silva e outros
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A

CONCLUSÃO
Em 6 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por LUIZ GERALDO AMARANTE AVELINO DA SILVA, ELISA CINCI AVELINO SILVA, HELENA CINCI AVELINO SILVA e ROBERTO CINCI AVELINO SILVA em face do BANCO ITAÚ S/A em que pretendem o recebimento de indenização por danos materiais e morais. Os autores afirmam que em 24 de junho de 2010 firmaram com o réu um contrato de locação de cofre particular, por meio do qual mantiveram depositados no cofre para a guarda em segurança moeda estrangeira e diversos objetos de valor, dentre os quais joias de família, relógios, pingentes, broches e outros bens de alto valor. Todavia, em 27 de agosto de 2010, a agência onde o cofre ficava foi invadida e os bens dos depositantes foram subtraídos. Asseveram que o cofre locado e no qual estavam os bens acima delineados foi violado e estes subtraídos. Sustentam que tais bens remontam à quantia de R$ 430.178,00 (quatrocentos e trinta mil, cento e setenta e oito reais). Todavia, aduzem que o réu se recusa a pagar a indenização integral, tendo restituído apenas a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Defendem a nulidade de cláusula limitativa do valor indenizatório. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 20/159.
Citado para os termos da demanda, o réu ofereceu contestação às folhas 175/199. Argui matéria preliminar. No mérito, reconhece a existência do roubo, todavia argumenta que por força de expressa cláusula contratual o cofre somente poderia ser utilizado para guardar bens de valor até R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Alega que a guarda de bens em valor superior dependeria da contratação de seguro específico e de modificação contratual. Refuta, também, a pretensão a título de danos morais. Com a contestação vieram os documentos de folhas 202/346.
Os autores ofereceram réplica às folhas 350/371.
Realizada a audiência preliminar, a conciliação resultou infrutífera.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 
A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.
A preliminar arguida pelo réu deve ser rejeitada.
Com efeito, eventual reconhecimento do direito à reparação integral dos danos materiais e morais experimentados pelos autores implicará inexoravelmente a declaração incidenter tantum da nulidade da cláusula limitativa da indenização. O reconhecimento da nulidade da cláusula limitativa, logicamente, constitui pedido implícito e anterior ao de reparação integral dos danos sofridos, sendo desnecessária a formulação de um pedido expresso a esse respeito. Em outras palavras, a declaração de nulidade da cláusula constitui apenas um fundamento para o acolhimento da pretensão condenatória.
Superada a questão preliminar, passemos à análise do mérito da demanda.
No caso ora sob exame, as partes controvertem a respeito da extensão da responsabilidade civil do banco-réu sobre o roubo de coisas guardadas em cofre locado. 
Diante da subtração dos bens depositados em cofre custodiado pelo réu, os autores pretendem a reparação integral dos danos materiais e morais experimentados, sem a limitação da indenização imposta pelo réu no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
O réu argumenta que o contrato firmado com os autores é claro ao determinar que o cofre apenas poderia ser utilizado para guardar bens de valor até R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Aduz que a guarda de bens em valor superior dependeria da contratação de seguro específico e de modificação contratual (cláusula 7ª).
Para solucionarmos a questão, mister se faz buscar na doutrina os delineamentos básicos do contrato de cofre de segurança.
Na doutrina da professora MARIA HELENA DINIZ: ?No aluguel de cofre, o banco coloca à disposição do cliente escaninhos de cofre de sua casa-forte, para que ele deposite títulos, objetos de valor etc., formando-se o contrato com a entrega da chave do cofre ao cliente. Nessa hipótese, o banco ignorará o conteúdo do escaninho alugado. O cliente não terá livre acesso à casa-forte para abrir o cofre, pois a sua abertura subordinar-se-á a duas chaves, uma das quais ficará em poder do banco. O banco não responderá pelos objetos guardados mas pela integridade e inviolabilidade do cofre, ou seja, sua responsabilidade cingir-se-á à guarda e vigilância do cofre, cessando se for destruído por força maior.? (in Curso de Direito Civil Brasileiro, 3º. Volume, Teoria das Obrigações Contratuais e Extracontratuais, Saraiva, 21ª. edição, página 699).  
Segundo o conceito de NELSON ABRÃO: ?Contrato de cofre de segurança, ou de cofre-forte, é aquele pelo qual o banco coloca à disposição do utente um compartimento ou cavidade para a guarda de dinheiro, objetos preciosos ou documentos, mediante remuneração. Esse serviço se reveste de dois aspectos fundamentais: ?a vigilância e o segredo?.? (in Direito Bancário, 11ª. edição, atualizada por Carlos Henrique Abrão, Editora Saraiva, página 252).
Pelo que se dessume dos dois conceitos acima transcritos, as características fundamentais do contrato de cofre de segurança é a vigilância e o segredo. O banco não saque o que está depositado em seus cofres e ele tem o dever de custodiar o seu conteúdo, respondendo por eventuais danos e subtrações. 
Quanto às responsabilidades do banco, obtempera NELSON ABRÃO: ?Persistindo a dificuldade em classificar o contrato de cofre de segurança entre as figuras preexistentes, o que, aliás, reputamos desnecessário, pois se trata de modalidade nova, nominado, fixa-se a atenção em precisar as responsabilidades do banco, concordando a doutrina e a jurisprudência modernas que se trata ?de uma obrigação particular de vigilância e de tomar todas as medidas necessárias para assegurar, salvo força maior, a salvaguarda do cofre e dos objetos que ele contém?. Com razão, não havendo declaração sobre a natureza e o conteúdo dos bens que fazem parte do acervo encerrado no cofre de segurança, a grande dificuldade tem sido a fixação do dano material, em compasso com aquele de espectro moral, diante de jóias e demais bens que conservam valor sentimental, e o âmbito da prova passa por um caminho específico e de sinalização dificultosa.? (...) ?Substancial afirmar o ponto nevrálgico do risco de que se reveste o contrato em relação ao uso do cofre de segurança, pertinente ao acervo patrimonial não declarado, visto que há cobertura limitada, e invariavelmente os clientes-locatários experimentam prejuízos nas circunstâncias do desaparecimento da coisa. Mantida a natureza sigilosa da operação, na qual à instituição compete preservar a máxima de guardar, debelando as adversidades em virtude do negócio, comporta ponderar que as medidas adotadas pelas empresas refogem dos padrões de maior segurança, por não administrarem um monitoramento específico, a evidenciar menor perigo gerencial na responsabilidade do locador.?  (op. cit., páginas 253/255). 
Paralelamente, quanto às obrigações dos bancos, destaca NELSO ABRÃO: ?Consistem em: a) garantir ao cliente a disponibilidade e o livre acesso ao cofre; b) garantir sua vigilância e integridade.? (...) ?Responder pela integridade do cofre significa que o banco é responsável pelos danos sofridos pelo usuário quando se verifique uma lesão externa do cofre. Eventual estipulação de cláusulas de não-responsabilidade de parte do banco não pode neutralizar sua obrigação de vigilância, que é da essência do contrato; ?seu efeito limitar-se-ia a exonerar o banco de sua culpa leve, por exclusão da culpa grave?. A responsabilidade do banqueiro tem sido temperada com a falta de norma disciplinando o tema e pela limitação de valores, na vertente de surgir como obrigatória a relação de bens e coisas depositados nos cofres de segurança, sob pena de ser tarifada a indenização, exceto se for contratado seguro complementar, ou houver demonstração quantum satis da exclusiva culpa instituição financeira na guarda daqueles objetos.? (op. cit., páginas 255/257 - grifei).
Dentro deste contexto doutrinário, podemos concluir que não se trata na espécie de limitar o valor da indenização, mas sim em reconhecer que os autores infringiram uma cláusula contratual ao realizarem a guarda no cofre da instituição financeira de bens e valores superiores ao patamar ajustado no contrato, qual seja R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Neste caso, os autores violaram o preceito da boa-fé objetiva (CC, artigo 422), ao deixarem de informar ao réu que naquele cofre havia bens e valores depositados cujas cifras superavam o limite contratado.
Não há dúvidas que a instituição financeira responde pela subtração dos bens guardados no cofre cedido; no entanto, é preciso que, por força de disposição contratual, o contratante informe que está a depositar quantia superior ao inicialmente contratado. 
Ao omitirem informação relevante à instituição financeira, os autores violaram o contrato e consequentemente não podem agora postular o ressarcimento de um dano, cujo risco não foi assumido por aquela, justamente em virtude da falta de informação. 
É importante frisar que no caso em testilha, não se discute a responsabilidade do banco pela subtração dos bens confinados no cofre locado; mas sim a extensão desta responsabilidade, tendo em vista a existência de cláusula limitativa de indenização em caso de omissão dos clientes em relação ao conteúdo do recipiente. 
Como explica o professor ORLANDO GOMES: ?Ao banco não é lícito abrir o cofre, salvo, evidentemente, para salvar seu conteúdo, pois não responde pelos objetos que nele se acham guardados. Sua responsabilidade cinge-se à guarda e vigilância do recipiente, cessando se é destruído por força maior. Responde, no entanto, por sua integridade e inviolabilidade, não pelo conteúdo, que permanece sigiloso para o próprio banco.? (Contratos, atualizadores Antonio Junqueira de Azevedo e Francisco Paulo de Crescenzo Marino, 26ª edição, Editora Forense, página 412). Ora, se o conteúdo é sigiloso para o próprio banco, não pode este arcar com uma indenização sem a correspectiva contrapartida financeira. 
Não é ilícito o banco condicionar a contratação ao montante que aceita garantir. Ao tratar da natureza jurídica do contrato de cofre de segurança, a professora VERA HELENA DE MELLO FRANCO destaca a impropriedade da Teoria do Depósito: ?Opõe-se à tese o argumento de que o cofre poderia estar vazio e o fato do Banco somente responder pelo montante que aceita garantir. Faltaria, destarte, tanto a entrega da coisa quanto a segurança necessária, para que se pudesse qualificar este contrato como depósito.? (Contratos, Direito Civil e Empresarial, RT, página 187). 
PONTES DE MIRANDA vaticina que: ?O banco tem o dever de vigilância, para que não haja danos, provenientes do exterior da caixa ou gaveta. Responde pela indenização dêsses, salvo se oriundos de caso fortuito. Se, devido ao conteúdo, o dever do banco cresceu, em relação aos negócios jurídicos dos outros clientes, pode exigir maior retribuição (retribuição suplementar).? (Tratado de Direito Privado, Parte Especial, Tomo LII, Editora Borsoi, Rio de Janeiro, 1966, página 101 - grifei).
Dessa arte, lídima se mostra ao banco a possibilidade de majorar o valor da retribuição a que tem direito em virtude conteúdo do cofre, sobretudo para que possa contratar eventual seguro complementar para se precaver contra sinistros. 
A questão ventilada nos autos já foi objeto de análise pelo Superior Tribunal de Justiça, que assim decidiu:
RECURSO ESPECIAL - CONTRATO DE ALUGUEL DE COFRE - ROUBO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - CLÁUSULA LIMITATIVA DE USO ? ABUSIVIDADE - INEXISTÊNCIA - DELIMITAÇÃO DA EXTENSÃO DOS DIREITOS E DEVERES DAS PARTES CONTRATANTES - RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO. I - Os eventos "roubo" ou "furto", ocorrências absolutamente previsíveis, a considerar os vultosos valores mantidos sob a guarda da instituição financeira, que assume profissionalmente todos os riscos inerentes à atividade bancária, não consubstanciam hipóteses de força maior, mantendo-se, por conseguinte, incólume o nexo de causalidade existente entre a conduta negligente do banco e o prejuízo suportado por seu cliente; II - A cláusula limitativa de uso, assim compreendida como sendo aquela que determina quais seriam os objetos que poderiam (ou não) ser armazenados e sobre os quais recairiam (ou não) a obrigação (indireta) de segurança e proteção, não se confunde com a cláusula que exclui a responsabilidade da instituição financeira anteriormente mencionada. III - O contrato, ao limitar o uso do receptáculo posto à disposição do cliente, preceitua que a instituição financeira tem por obrigação zelar pela segurança e incolumidade do receptáculo posto à disposição do cliente, devendo ressarci-lo, na hipótese de roubo ou de furto, os prejuízos referentes aos bens subtraídos que, por contrato, poderiam encontrar-se no interior do compartimento. Sobre os bens, indevidamente armazenados, segundo o contrato, não há dever de proteção, já que refoge, inclusive, do risco profissional assumido; IV - O Banco não tem acesso (nem ciência) sobre o que é efetivamente armazenado, não podendo impedir, por conseguinte, que o cliente infrinja os termos contratados e insira, no interior do cofre, objeto sobre o qual, por cláusula contratual (limitativa de uso), o banco não se comprometeu a, indiretamente, proteger. É de se ponderar, contudo, que, se o cliente assim proceder, deve arcar com as conseqüências de eventuais perdas decorrentes de roubo ou furto dos objetos não protegidos, não havendo falar, nesse caso, em inadimplemento contratual por parte da instituição financeira. Aliás, o inadimplemento contratual é do cliente que inseriu objeto sobre o qual recaía expressa vedação de guarda; V - Recurso Especial improvido. (REsp1163137/SP - Ministro MASSAMI UYEDA- T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 03/02/2011 - RT vol. 907 p. 558)
Por todas essas razões, não há como ser acolhida a pretensão deduzida pelos autores.
Em face do exposto, julgo improcedente a demanda e condeno os autores ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 3.000,00 (três mil reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
