

SENTENÇA

Processo nº:0003197-14.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleonice Arantes
Requerido:Geraldo Jose de Faria


Justiça Gratuita



CONCLUSÃO 
 
                         Em  08/03/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.


CLEONICE ARANTES ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO contra GERALDO JOSÉ DE FARIA, aduzindo, em breve síntese, que no dia 09 de fevereiro de 2009, por volta das 21h40min, o réu, na posse de uma arma de fogo e com clara intenção de matar, efetuou disparos de armas de fogo atingindo a autora, porém não houve a consumação do crime por circunstâncias alheias à sua vontade. Os disparos atingiram a região peitoral da autora, causando-lhe graves ferimentos, com sequelas permanentes. A autora não faleceu em razão de pronto e eficaz socorro médico. O réu confessou o crime. A autora faz jus à indenização pelo grave dano físico, com sequela permanente na região peitoral, limitando seus movimentos, bem como o abalo moral sofrido em razão do atentado sofrido contra a sua vida. A autora deixou de trabalhar e não possui qualquer meio de subsistência. A lesão é permanente, transformando a qualidade de vida da autora, que nunca mais teve uma vida normal. Houve redução da capacidade laborativa. Aplica-se o disposto nos artigos 949, 950 e 951, todos do Código Civil. Requer indenização por danos morais de 100 salários-mínimos, indenização por danos materiais no importe de 50 salários-mínimos, pensão mensal vitalícia de dois salários-mínimos, pagamento de todas as despesas médicas, hospitalares, psicólogos e medicamentos que a autora possa necessitar no futuro. Juntou documentos de fls. 12/43.
Citado (fls. 50), o réu apresentou contestação (fls. 52/56), arguindo que o tiro que atingiu a autora foi acidental, não tendo o réu intuito de matar a autora. O tiro atingiu a autora de raspão. As partes mantém contato, e a autora tem uma vida normal, não estando incapacitada para o trabalho, não cabendo a pensão mensal vitalícia. Não há danos morais a ser indenizados. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 58/72).
A autora ofereceu réplica (fls. 80/83).
Foi proferido despacho saneador (fls. 84), com determinação de perícia pelo IMESC cujo laudo foi juntado a fls. 103/108.
A autora se manifestou sobre o laudo pericial a fls. 114/120 e o réu se manifestou a fls. 121/122.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010. 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011). 

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de pedido de indenização por danos morais, materiais, pensão mensal vitalícia e pagamento de despesas médicas, hospitalares, psicólogos e medicamentos de que eventualmente a autora vier a necessitar, tendo em vista que foi vítima de tentativa de homicídio por disparos de arma de fogo efetuado pelo requerido que atingiu a autora, que ocasionou limitação de movimentos, havendo perda da capacidade laborativa, tomando diversos medicamentos.
Por outro lado, o réu alega que o tiro foi acidental e que a autora não teve perda da capacidade laborativa.
Consta dos autos que o réu efetuou disparos de arma de fogo que atingiram a autora na mama esquerda e braço esquerdo, e que foi liberada pelo Hospital no dia seguinte aos fatos e que não necessitou de intervenção cirúrgica, sendo medicada, e realizado curativo. 
O dano causado pelo crime é de responsabilidade do autor do delito, gerando, assim, um prejuízo à vítima.
Em pesquisa ao site do Egrégio Tribunal de Justiça vislumbra-se que o réu foi recentemente condenado pela prática do crime de tentativa de homicídio contra a autora, com sentença já transitada em julgado, fazendo, portanto coisa julgado no cível com relação à obrigação de reparação do dano.
O Código Civil prevê, especificamente, a obrigação de reparação civil por determinados delitos cometidos, como é o caso dos artigos 948, 949 e 953, que preveem reparação para os crimes de homicídio, lesão corporal e crimes contra a honra, dentre outros, nos seguintes termos: 
Art. 948. No caso de homicídio, a indenização consiste, sem excluir outras reparações: 
I - no pagamento das despesas com o tratamento da vítima, seu funeral e o luto da família;
II - na prestação de alimentos às pessoas a quem o morto os devia, levando-se em conta a duração provável da vida da vítima. 
Art. 949. No caso de lesão ou outra ofensa à saúde, o ofensor indenizará o ofendido das despesas do tratamento e dos lucros cessantes até ao fim da convalescença, além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido. 
Art. 953. A indenização por injúria, difamação ou calúnia consistirá na reparação do dano que delas resulte ao ofendido. Parágrafo único. Se o ofendido não puder provar prejuízo material, caberá ao juiz fixar, equitativamente, o valor da indenização, na conformidade das circunstâncias do caso. 
Os ilícitos penais e civis diferem em relação às suas consequências, porém, na maioria das vezes, ambos geram efeitos de reparação civil. Os ilícitos civis geram a obrigação de reparar o dano, sempre na esfera patrimonial, seja o dano material ou moral. 
No caso vertente, realizado laudo pericial pelo IMESC (fls. 103/108), este apontou que ?do ferimento da mama esquerda resultou pequena cicatriz no quadrante medial (orifício de entrada), pequena cicatriz no quadrante lateral (orifício de saída). Também apresenta uma cicatriz linear de cerca de 4cm na face anterior lateral da mama esquerda referente ao trajeto do projétil); do ferimento do membro superior esquerdo resultou cicatriz linear com cerca de 6cm na face posterior alta do braço esquerdo; tais ferimentos não resultaram em comprometimento funcional do membro superior esquerdo ou sequela incapacitante em mama esquerda; as cicatrizes se encontram em áreas normalmente cobertas pelas vestes, não visíveis com a pericianda vestida. Portanto, não configurado dano estético.... Não foi constata nenhuma síndrome psiquiátrica clara e concisa em decorrência do abalo emocional referido. Não relatou sintomas de prejuízo funcional (social, familiar, pessoal) compatíveis com dano psíquico grave. Não caracterizado dano psíquico?. Por fim, conclui ?autora foi vítima de ferimento de arma de fogo em 09/02/2009, sendo atingidos a mama esquerda e braço esquerdo; ferimentos cicatrizes de forma adequada; não restou dano físico, estético ou psíquico em decorrência dos ferimentos?... Em resposta aos quesitos apontou que ?não há incapacidade, não há inabilidade para atividade laborativa, não há comprometimento físico, não toma medicamentos em decorrência dos ferimentos por arma de fogo?.
Assim, o laudo médico pericial realizado pelo perito do IMESC, instituto público de reconhecida reputação e idoneidade, que possui em seu quadro profissionais gabaritados, de competência e habilitação.
Dessa forma, restou claro e evidente que a autora não sofre de qualquer incapacidade física para o trabalho e nem redução da mesma, não fazendo jus a pensão mensal vitalícia, bem como não há danos estéticos a serem reparados, bem como não faz jus a despesas médicas, psicológica e medicamento que vier necessitar em razão dos ferimentos, pois houve cicatrização adequada, imperceptíveis, que ficam cobertas pelas vestes. 
A autora também não comprovou ter sofrido danos materiais, por ter sido atendida em hospital público (fls. 42), e obtido a medicação através da Prefeitura (fls. 43).
Neste sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. Ato ilícito. Indenização. Dano moral caracterizado. Homicídio doloso tentado. Suspensão do processo até julgamento definitivo referente ao feito criminal no qual réu o ora apelante. Sentença penal condenatória definitiva que faz coisa julgada no Juízo cível para fins de reparação de danos. Graves conseqüências pessoais à vítima, ora apelada. Sem embargo, redução da quantia determinada a título de indenização por danos morais que se impõe. Por outro lado, pensão mensal corretamente fixada. Apelação provida em parte?. Apelação n2 0000395-76.2002.8.26.0210. 6- Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 03 de fevereiro de 2011. Relator ENCINAS MANFRE. 
Deste modo, o pedido de indenização pelo dano moral deve ser acolhido. O fato da autora ter sido atingida por disparos de arma de fogo efetuados pelo réu,  em lugar público, além de crime, causa certamente graves traumas físicos e psicológicos, em razão do perigo de vida, que por si só, já denotam sentimento de humilhação, exteriorizando situação que mostra caracterizado o dano moral. 
Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socioeconômico das partes. A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador PEREIRA CALÇAS, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49). 
No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:  ?A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito?. ?A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador? (Dano Moral, editora  Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)
Assim, fixo a indenização pelos danos morais em R$ 8.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar o réu a pagar a autora indenização por danos morais que fixo em R$8.000,00, que deve ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a publicação da sentença e juros de mora de 1% ao ano, incidentes desde a citação.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art.20, §3º, do Código de Processo Civil. Entretanto, concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita, e o pagamento de tais verbas fica suspenso, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
