

SENTENÇA

Processo nº:0003910-77.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito 
Autor:Justiça Pública
Réu:Maurício Lucarini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

MAURÍCIO LUCARINI, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 302, ?caput?, da Lei n.º 9.503/97 porque, segundo Ministério Público, em 05 de dezembro de 2009, por volta das 04h40m, na rua Guaicurus, n. 1236, Lapa, nesta cidade e comarca, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor, dando causa à morte de Leandro Mendes Pereira.
Segundo o apurado, o denunciado conduzia o veículo GM/Corsa Wind, placas CVU 0235, levando a vítima como passageira no banco dianteiro. Narra a denúncia que o réu dirigia em alta velocidade, perdendo o controle do veículo, derivando à direita, até atingir o passeio público e chocar-se contra um poste de iluminação e poste de sustentação de semáforo, imobilizando-se, finalmente, junto à fachada do imóvel de n. 1236. Para o Ministério Público, o réu agiu com imprudência e negligência, porquanto empregou no veículo velocidade incompatível com a segurança da via.  
O feito foi instruído com o laudo do local do crime, fls. 69/92, laudo de exame necroscópico da vítima, fls. 15/16  e certidão de óbito, fls. 36. 
A denúncia foi recebida nas fls. 102. 
O réu foi citado nas fls. 155. Apresentou resposta à acusação nas fls. 159/172, refutando o laudo pericial, atribuindo às condições climáticas a causa do acidente. 
Mantido o recebimento da denúncia nas fls. 194.
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas testemunhas, fls. 234, 235, 236 e 262. O réu foi interrogado nas fls. 263/264. 
Convertidos os debates em memoriais, o Ministério Público se manifestou nas fls. 266/268, postulando pela condenação nos termos da denúncia. A defesa se manifestou nas fls. 274/277, pretendendo a absolvição, entendendo que o laudo pericial é imprestável para a comprovação do alegado na denúncia. Subsidiariamente, pretendeu a aplicação da pena mínima. 
É o relato do necessário.
Decido.
A ação penal é procedente.
Comprova-se a materialidade do delito por meio do laudo de exame necroscópico de fls. 15/16, bem como certidão de óbito da vítima, fls. 36. 
Não há dúvidas, por outro lado, de que o acusado conduzia o veiculo automotor envolvido no acidente. 
Resta apurar, agora, se o réu agiu com imprudência, conforme descrito na denúncia. A resposta é positiva, conforme as provas colhidas sob o crivo do contraditório. Vejamos.
O laudo pericial de fls. 70/73 acusou sinais de derrapagem no asfalto, sendo mensurado o arrastamento dos pneus em uma distância de 12,5 metros, vestígios estes deixados pelo automóvel enquanto seu condutor acionava os freios. Segundo o laudo, o veículo conduzido pelo réu trafegava ?pela rua Guaicurus, no sentido Barra Funda ? Lapa, quando, na altura do numeral 1238, derivou à direita do seu sentido de marcha, devido a energia sinética de que vinha animado, galgou o passeio, vindo através de chocar-se contra um poste de iluminação pública, um poste de sustentação de semáforo para travessia de pedestres e, finalmente, contra a fachada (coluna de concreto e porta de enrolar de vedação) do imóvel de número 1238, vindo a danificá-los.?  
E prosseguiu o laudo pericial: ?Em virtude da deformação na estrutura veicular infere este perito relator que o motorista conduzia seu veículo com velocidade incompatível com os preceitos de direção defensiva, ou seja, de que diante algum imprevisto o responsável pudesse se utilizar de medidas e/ou procedimentos para prevenir ou minimizar as consequências de um acidente de trânsito.?
Assim, ainda que não tenha relatado a perícia a razão pela qual o veículo se desgovernou, certo é que a velocidade empregada na ocasião era incompatível com a segurança da via. E por velocidade compatível com a segurança temos aquela que permite a condução do veículo sem que ocorram danos ao patrimônio e a terceiros, sobretudo quando se trata de asfalto molhado, sendo certo que a velocidade segura pode ou não ser compatível com a velocidade permitida para o tráfego. 
Nestes termos, se o asfalto estava molhado na ocasião, como relatado pela perícia e, se havia lâmina d'água, como quer a defesa, recomenda a prudência a redução significativa da velocidade, haja vista que o acionamento do sistema de freios pode não corresponder diante das desfavoráveis condições climáticas que a defesa fez questão de salientar nas fls. 175/182.
A imprudência no caso dos autos é certa. Embora não se possa aferir com exatidão a velocidade empregada no veículo, a dinâmica do acidente comprova o excesso, haja vista a marca de frenagem deixada no local, como demonstram as fls. 75/76. 
Idêntica conclusão se extrai da simples análise da violência do impacto, capaz de danificar um poste de iluminação, um poste de sustentação de semáforo, além da fachada de um imóvel.
Não foram as condições climáticas, portanto, a única causa para o evento, com elas concorrendo a conduta imprudente do réu, que não foi capaz de conter o automóvel, que se desgovernou e foi lançado contra os referidos obstáculos com velocidade compatível à energia que era nele empregada.  Como se sabe, o art. 13 do CP considera causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido. Desse modo, o resultado é imputável, sem dúvidas ao acusado, pois, se conduzisse de forma prudente, não teria empregado velocidade incompatível com a segurança, sendo o resultado, assim, previsível ao acusado.
Nem se diga, ainda, que o laudo pericial não deve subsistir em razão da data em que foi confeccionado, uma vez que tomou como base os registros da ocorrência colhidos quando do acidente. Ademais, a testemunha ouvida nas fls. 234 reconheceu as fotos acostadas ao laudo como o local do acidente. 
As testemunhas de fls. 235, 236 e 262 nada acrescentaram à instrução do feito, confirmando, apenas, que a vítima era passageira do réu na ocasião. 
Interrogado, o acusado, como sói acontecer, negou os fatos imputados na denúncia. Disse que trafegava a aproximadamente 50 km/h e que chovia na ocasião. Em sua versão, no local havia uma curva e o carro, ao transpor uma poça d'água, ?perdeu a traseira?, tornando impossível que a direção fosse restabelecida. 
Destarte, restando evidente que o acusado agiu com imprudência, ficando caracterizada a quebra do dever de cuidado objetivo, bem como o nexo causal entre a condução do automóvel e o resultado juridicamente relevante, previsível ao agente, embora não desejado, a condenação dele pelo homicídio causado na condução de veículo automotor é imperiosa. 
Logo, passa-se à dosimetria da pena.
Orientada pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais não prejudicam o acusado, de forma que a pena, nesta primeira fase da dosimetria fica estabelecida em seu patamar mínimo, qual seja, 02 anos de detenção.
Na segunda e terceira fase da aplicação da reprimenda, tendo em vista a inexistência de circunstâncias agravantes e atenuantes, causas de aumento ou diminuição, mantenho a pena anteriormente aplicada. 
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade, em face da primariedade do acusado, é o aberto, art. 33, parágrafo segundo, alínea ?c?, do CP. Presentes, contudo, os requisitos legais, com fundamento no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistindo a primeira em prestação pecuniária em favor dos familiares da vítima, no valor equivalente a 03 salários mínimos vigentes ao tempo do fato, corrigidos monetariamente, e a segunda, em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena privativa de liberdade, a ser fixada oportunamente pelo juízo da execução.
A substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos se faz necessária, dada a gravidade dos fatos descritos na denúncia e a quantidade de pena aplicada, bem como a necessidade de reflexão dos fatos por parte do acusado. 
Versando os presentes fatos sobre o crime de homicídio culposo na condução de veículo automotor, o acusado, estará suspenso ou proibido de obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 meses.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o acusado MAURÍCIO LUCARINI, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 2 (dois) anos de detenção, além da suspensão ou proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículos automotor pelo prazo de 02 meses, dando-o como incurso no art. 302, ?caput?, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro). Presentes, todavia, os requisitos legais, com fundamento no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistindo a primeira em prestação pecuniária em favor dos familiares da vítima no valor equivalente a três salários mínimos vigentes ao tempo dos fatos, incidindo a devida correção monetária, e a segunda em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena privativa de liberdade, conforme deliberação oportuna do juízo da execução, ficando desde já ressalvado que a pena de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor persistirá por dois meses a contar do trânsito em julgado.
O sentenciado, pelo fato de ser primário, se inconformado com esta decisão, dela poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, expedindo-se o necessário.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de abril de 2013

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
Juíza de Direito
