

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003603-19.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:FRANCISCO CAPEL FRANZE, RG: 2.985.630-9, CPF 322.023.508-53
Advogada dativa: DRA. APARECIDA DONATO, OAB/SP 136.965
Requerido:MÁRCIA FERREIRA, RG: 9.132.459-2, CPF: 039.521.298-79
PAULO BENEDITO RIBEIRO CEZAR, RG: 7.365.963-0, CPF: 990.178.908-7.
Advogada dos réus: DRA. SANLEY PALEARI PEREIRA, OAB/SP 228.938.
Data da audiência:21/06/2012 às 13:30h



Em 21 de junho de 2012, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito DRA. BRUNA CARRAFA BESSA LEVIS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor acompanhado da advogada dativa,  bem como dos réus acompanhados da sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. Na seqüência, foi ouvida um informante da parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Preliminarmente, observo que os réus não comprovam a compra e venda do veículo entre eles, de modo que ambos devem permanecer no pólo passivo de demanda, o réu enquanto condutor, e a requerida enquanto proprietária. A ação é procedente. São fatos incontroversos: a rua é estreita e em acentuado declive, o carro do autor descia a rua e o veículo do réu estava sendo estacionado à direita do veículo do demandante, rente a guia. Analisando-se os orçamentos juntados pelo autor nesta audiência, a nota fiscal de fls. 04, e o boletim de ocorrências de fls. 05, é possível concluir que os danos verificados no automóvel do requerente ocorreram na lateral direita traseira. Nestes termos, pela lógica, observo que havia espaço para o veículo do autor fazer a passagem por ele pretendida, já que não houve colisão logo no início, mas apenas quando ele já terminava de passar pelo automóvel do réu, tanto que os danos ocorreram na roda traseira. Concluo, pois, que a situação dos veículos das partes, da rua e dos automóveis que estavam estacionados era favorável à passagem do carro do demandante. Deste modo, se houve colisão, é porque a situação se modificou durante a passagem do carro do autor ao lado do automóvel do réu, ou seja, um dos dois carros realizou alguma manobra, movimento ou modificação de rota a justificar a colisão. Nesta ordem de idéias, observo que o carro do autor descia a rua, em linha reta, e não há explicação lógica para que tenha esterçado seu veículo à direita, a fim de colidir com o carro do réu. Já o requerido estava estacionando seu veículo ao longo da via. As regras de experiência permitem a afirmação de que, durante a manobra deste tipo de estacionamento, há que se fazer movimentos para a frente e para trás, até que o automóvel esteja perfeitamente parado ao longo da guia da calçada. Desta forma, concluo que o movimento foi feito pelo carro do réu, durante a passagem do veículo do autor, atingindo-o indevidamente. A culpa pelo acidente, deste modo, é do réu, que durante o estacionamento de seu automóvel não tomou as cautelas necessárias, a fim de evitar o bloqueio da passagem dos demais veículos na pista de rolamento. Por consequencia, improcede pedido contraposto. Quanto ao valor requerido, observo que foi comprovado às fls. 04, razão porque deve ser acolhido em sua integralidade. Ante o exposto, julgo procedente a demanda, para o fim de condenar os réus a pagarem ao autor a quantia de R$ 1.630,03, corrida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso (abril de 2012), acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação. Julgo improcedente o pedido contraposto. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA, sito à Rua Joel Jorge de Melo,  nº 424, nesta Capital para onde os autos serão encaminhados até o dia 26/06/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 27/06/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Advogada dativa:

Ré: 

Corréu:

Advogada:
