

SENTENÇA

Processo nº:0003893-42.2004.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cns. e Com. Vale do Itajaí Ltda.
Requerido:Lourinalda Moreira da Silva e outro


CONCLUSÃO
Em 28/07/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ajuizada por CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO DO VALE DO ITAJAÍ LTDA. contra CARLOS ALBERTO COSTA DA SILVA e LORINALDA M. DA SILVA, sustentando, em síntese, celebraram contrato de compra e venda em meados de setembro de 1994 com os réus do terreno descrito  na inicial, ajustando que o preço seria de R$11.100,00, a serem pagos em 150 parcelas de R$70,00. Alega, todavia, que os réus deixaram de adimplir as parcelas desde novembro de 1.998. Alega que houve constituição dos réus em mora após notificação judicial. Pleiteiam, pois, a rescisão contratual e a reintegração de posse. Com a inicial, vieram documentos (fls. 05/41).
Determinada a citação dos réus (fls. 42).   
Os réus foram citados (fls. 55), certificando o Oficial de Justiça que o nome correto do réu é CARLOS ALBERTO CAMARINHA DA SILVA.
O réu pleiteou a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita (fls. 57).
Os réus apresentaram contestação com documentos (fls. 59/96). Sustentam que o requerente vendeu parcela de loteamento ou desmembramento não registrado, o que é vedado, de modo que inepto seria o pedido. No mérito, alegam que passaram por dificuldades financeiras em razão de doença do réu e que em meados de 2002 buscaram entabular um acordo para renegociação da dívida, o que não foi aceito pela autora. Aduzem ter direito de retenção das benfeitorias e a declaração de nulidade das cláusulas abusivas e o reconhecimento da capitalização indevida dos juros.
Os requeridos ofertaram reconvenção (fls. 98/126), pugnando a devolução de todas as quantias pagas, nos termos do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, sustenta que as benfeitorias realizadas tiveram custo de R$11.000,00. Bem como sustenta a nulidade da cláusula penal. Pleiteiam ainda a devolução dos impostos pagos no período em que lá residiram.
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita aos requeridos (fls. 130).
Houve réplica (fls. 132/134) e contestação à reconvenção (fls. 136/149).
O feito foi saneado (fls. 152).
Em audiência de conciliação, a composição não foi alcançada (fls. 157).
Realizada perícia às fls. 188/200. Houve esclarecimentos prestados pelo perito às fls. 224/226 e às fls. 236/243.
As partes apresentaram manifestação e memoriais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Ao final, procedente em parte é a presente demanda. Da mesma forma, a reconvenção é procedente em parte.
Em princípio, ressalta-se que se mostra evidente que a relação entabulada é de consumo, aplicando-se, pois, o Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, muito embora sustente a autora ser aplicável a lei de loteamentos, no que esta for contrária ao Código de Defesa do Consumidor, aplica-se este estatuto. 
A dificuldade financeira não isenta os réus do pagamento das parcelas entabuladas. Da mesma forma, a tentativa de composição não os exime do adimplemento.
Ressalta-se que os réus celebraram contrato em 15.10.1994 e deixaram de adimplir em 15.11.1998. Foram devidamente notificados e admitiram o inadimplemento, sendo certo que a rescisão por infração contratual é de rigor.
Pois bem, de acordo com o disposto no art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, é nula a cláusula que estabelece a perda total das prestações pagas em benefício do credor, em razão do inadimplemento, de modo a se evitar o enriquecimento indevido do credor.
Assim, inviável acolhimento de referido pedido. 
Muito embora nula a referida cláusula que prevê a retenção de todos os valores pagos pelos réus, poderia a parte autora formular pedido relativo às perdas e danos sofridos em razão da permanência dos requeridos no imóvel sem o pagamento das parcelas, hipótese em que se poderia fixar um valor a ser pago pela utilização com o valor de mercado dos aluguéis na região. Não o formularam, todavia, de modo que inviável apreciação de pedido não formulado, sob pena de ser nula a sentença.
Uma vez rescindindo o contrato, não há motivo razoável para se questionar as cláusulas contratuais.
De outro lado, de rigor seja reconhecida a procedência em parte da reconvenção. 
Isto porque pela perícia realizada às fls. 188/199 e complementada às fls. 224/226 e às fls. 236/243, o Perito nomeado deste Juízo constatou que houve construção sobre o imóvel e que o valor desta, atualizada até fevereiro de 2008, é de R$19.744,40 (fls. 225), cabendo, pois, aos réus a indenização dessas, nos termos do art. 1.219 do Código Civil.
E, até o adimplemento, poderão os requeridos exercerem o direito de retenção.
No tocante à restituição dos impostos, estes, todavia, se mostram indevidos, na medida em que assumiram o encargo de efetuar o pagamento e, muito embora o contrato entabulado ora se rescinde, teriam o dever de adimpli-los durante toda a permanência no imóvel, sob pena de enriquecerem-se ilicitamente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO VALE DO ITAJAÍ LTDA contra LORINALDA M. DA SILVA E CARLOS ALBERTO COSTA DA SILVA para tão somente rescindir o contrato entabulado entre as partes de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial e para reintegrar a autora na posse do citado imóvel. E, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a reconvenção formulada pelos requeridos contra a autora para condená-la a indenizar os requeridos a efetuarem pagamento das benfeitorias por eles realizadas, no valor de R$19.744,41 (fls. 225), atualizando-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2008 e com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação, assegurando-lhes direito de retenção na hipótese de não pagamento da indenização ora fixada. Extingo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Verifico nos autos que até o presente momento, não foram fixados os honorários do perito nomeado. Diante dos trabalhos por ele realizados, fixo em R$2.500,00, cabendo à autora, sucumbente em grande parte da reconvenção, eis que reconhecido o pedido principal dos requeridos (indenização das benfeitorias), arcar com os valores dos honorários do Expert. Intime-se, assim, a autora para efetuar o depósito em 05 dias. No silêncio, expeça-se certidão para que se viabilize o ajuizamento de eventual ação em favor do Perito.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma delas arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. Suspensa, todavia, a exigibilidade dos referidos valores, por serem os réus beneficiários da Justiça Gratuita. 
P.R.I.
 
São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
