

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003209-27.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Walter Lana Moreira
Requerido:American Express Cartões - Tempo Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização, informando o autor que é titular de cartão de crédito do réu. No mês de outubro de 2011, realizou pagamento que não foi creditado pelo réu, gerando a cobrança indevida de juros e encargos. Enviou diversas vezes o comprovante de pagamento ao réu, mas ainda assim recebeu telefonemas de cobrança. Ocorre que desde janeiro de 2012, os problemas se agravaram, pois houve o bloqueio do cartão do titular e também do cartão adicional, causando problemas inclusive para o uso do sistema "sem parar" que foi bloqueado por falta de pagamento.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Em defesa, a ré afirma que não foi possível regularizar a situação do autor antes do ajuizamento desta demanda porque este se negou a encaminhar o comprovante de pagamento (primeiro parágrafo de fls. 90). Ocorre que a defesa da ré está dissociada dos fatos, já que o autor fez prova das diversas vezes que encaminhou o comprovante de pagamento não considerado pela ré (fls. 31/38).
De toda sorte, com o ajuizamento deste processo, a ré deu cumprimento à ordem liminar e realizou o estorno dos encargos e a regularização do problema.
Os danos morais não podem ser afastados. 
O autor não sofreu mero aborrecimento. Passou a receber cobranças indevidas da ré e baldados seus esforços não conseguiu solução administrativa para o problema. Mais grave, o pagamento não considerado ensejou o bloqueio do cartão, com prejuízo da tranquilidade financeira do autor e de sua família. 
Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar quitados os valores relacionados à fatura com vencimento outubro de 2011 do cartão nº 3764-76XXXX-X2000, nada mais podendo ser cobrado pela ré, tornando definitiva a tutela antecipada. Condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2012.
