

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0003625-58.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adriana Bueno Netto
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Afirma a autora que, no início de 2012, em ação judicial movida contra a ré, restou reconhecida a inexigibilidade de débito no valor de R$5.918,13 relacionado à cobrança efetuada na fatura com vencimento em agosto de 2011. Contudo, em dezembro de 2012, a ré tornou a enviar cobrança indevida para a autora no valor de R$5.862,39.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

A ré sustenta, em contestação, que inexiste qualquer cobrança indevida e que não descumpriu a decisão judicial do outro processo. Afirma que cancelou a cobrança determinada por sentença judicial, mas que restou ainda débito no valor de R$3.853,78 em aberto. No mais, afirma que atualmente o saldo em aberto da autora é de apenas R$9,90 (fls. 22).

A ré não justifica a razão da cobrança feita à autora em dezembro de 2012, com valor semelhante ao débito declarado inexigível judicialmente. Não foi apresentado qualquer documento que comprove a origem desse débito cobrado conforme documentos de fls. 12/13.  

Diante da impugnação da autora, era dever da ré demonstrar a inexistência de irregularidade, bem como que o débito objeto de cobrança não tem a mesma origem do débito declarado inexigível em sentença judicial. 

 Sem a produção de provas pela ré e considerando a verossimilhança dos fatos alegados pela autora e a semelhança de valores entre a cobrança de dezembro de 2012 e os valores da cobrança objeto de processo anterior, conclui-se que realmente houve falha no serviço. Não é demais lembrar, ainda, que nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a dúvida deve ser interpretada em favor do consumidor. 

O caso em tela é grave, já que a ré descumpriu sentença judicial, enviando carta de cobrança, bem como impedindo a autora de utilizar seus pontos fidelidade por haver débito em aberto.
A autora não sofreu mero aborrecimento, já que, mais uma vez, sem qualquer justificativa, foi cobrada indevidamente pela ré, o que demonstra o total descaso da empresa para com o consumidor. No mais, apesar das tentativas da autora, a ré não resolveu a questão administrativamente.
O valor pleiteado na inicial não pode ser acolhido, sob pena de descaracterização do instituto. Levando-se em conta as repercussões do fato, a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigível qualquer débito da autora para com a ré até o ajuizamento desta demanda, nada podendo ser cobrado, sob pena de multa de R$1.00,00 (mil reais) por cobrança indevida e R$8.000,00 (oito mil reais), em caso de negativação. Ademais, CONDENO a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
