

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003432-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GUSTAVO VILAS BOAS ROCHA, CPF 195.269.238-55, 
RG: 20867427, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Eduardo Salomão - OAB/SP 111.127.

Requerido:CHALÉS VERMELINHA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Carlos Eduardo Giosa, RG: 7306663, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Nelson Pi Parada Junior - OAB/SP 278.215.

Data da audiência:22/07/2010 às 14:30 h

Aos, 22/07/2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelo patrono do autor foi dito em resposta ao pedido contraposto que o valor da diária usufruída foi integralmente quitado pelos locatários, especificamente por terceiro estranho à lide, colega do autor, sendo postulada a redesignação da presente audiência, pedido indeferido pelo MM Juiz. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. Em que pese a impugnação da parte adversa, incide na hipótese o CDC, típica relação de consumo, atividade comercial desenvolvida pelo requerido. O relato do autor, furto sofrido no interior do estabelecimento locado pelo requerido, restou incontroverso nos autos, diante da prova documental carreada. O autor, bem como seus acompanhantes, cientes do episódio, noticiaram prontamente o fato ao requerido, na pessoa do seu preposto, que tinha a possibilidade de vistoriar o local e flagrar eventual inveracidade. Na sequência, lavrado o BO noticiando a ocorrência, o requerido tinha a faculdade de contestar a versão, com eventual prova testemunhal, a funcionária do estabelecimento, o que não fez, presumindo-se sua confissão quanto ao fato. Não parece minimamente crível que o autor tenha criado a história inverídica, em companhia dos colegas, registrado a ocorrência perante a autoridade policial e ingressado com demanda judicial ressarcitória, sempre com harmonia nos relatos apresentados. A responsabilidade do réu decorre do risco da atividade desenvolvida, e possui caráter objetivo. Não prospera o argumento quanto às excludentes do nexo causal, caso fortuito e força maior, na medida em que a segurança é garantia mínima da hospedagem oferecida, dever do fornecedor. Os danos materiais reclamados prosperam integralmente, diante da razoabilidade e minuciosa descrição dos objetos extraviados, bem como valores atribuídos. Quanto aos danos morais, constrangimentos e aborrecimentos decorrentes do episódio, furto sofrido no estabelecimento do réu, desprovido o autor dos pertences pessoais, com consequente necessidade de abandono do local, consideradas as circunstâncias do caso, idoneidade da vítima, sua condição financeira, valor do contrato, pequeno porte do estabelecimento, fixo a indenização em R$ 1.500,00. Por fim, reconhecido o inadimplemento contratual do requerido, não prospera o pedido contraposto formulado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 3.210,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJSP desde a propositura da ação, mais a quantia de R$ 1.500,00 a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

GUSTAVO VILAS BOAS ROCHA Adv.:

CHALÉS VERMELINHA Adv.:
