

SENTENÇA

Processo nº:0003733-27.2012.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Werther Carlos Carvalho e Silva
Requerido:Francilma Felix de Souza

CONCLUSÃO

Em  21 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.


Vistos.

WERTHER CARLOS CARVALHO E SILVA ajuizou a presente ação de reconhecimento de contrato de empréstimo cumulado com cobrança e danos morais em face de FRANCILMA FELIX DE SOUZA, postulando receber a quantia de R$3.675,52, sob a alegação de que as partes celebraram contrato de empréstimo.

A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Foi determinado o processamento pelo rito ordinário (fls. 33).

Citada, a ré apresentou contestação, com preliminares de inépcia do pedido, inépcia do rito processual e ausência de requisitos (possibilidade jurídica do pedido). No mérito,  argumenta a ausência de prova do alegado contrato de empréstimo, o que nega existir e afirma que as partes tiveram relacionamento amoroso, oportunidade em que recebeu o valor de R$1.388,77 a título de doação. Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

Realizada audiência de conciliação, a tentativa resultou infrutífera.

O processo foi saneado, com rejeição da matéria preliminar, fixação do ponto controvertido e deferimento para produção de prova oral e documental (fls. 67/69).

Realizada audiência, houve a colheita do depoimento pessoal da ré. Encerrada a instrução, os advogados reiteraram suas teses anteriores (fls. 71/72).

É o relatório.
D E C I D O.

Afastada a matéria preliminar, resta o exame do mérito.

O autor pretende receber quantia que alega ter emprestado à ré.

Quando do saneamento do processo, foi fixado o ponto controvertido: necessidade de comprovação da alegada existência de contrato de empréstimo entre as partes, bem como da quantia envolvida no negócio (fls. 68).

Entretanto, o autor não cumpriu com o ônus probatório que lhe incumbia.

Os documentos que acompanharam a petição incial não são hábeis a provar contrato de empréstimo.

A prova oral, por sua vez, também não demonstrou a existência do tal negócio.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor da causa.

P. R. I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
