

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003614-97.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joana Rita Gaspar de Souza
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
A empresa requerida, em sua contestação de fls. 24/32, confessa (fls. 26) que houve equívoco no cadastramento da instalação de energia elétrica do imóvel da autora, o qual possui o medidor nº 8213700 mas, erroneamente, registrou o medidor nº 5026249.  Alegou a ré que o equívoco já foi sanado e que não teria a autora sofrido qualquer prejuízo pois a autora ainda estava em período de teste para adaptação, com tarifação especial.
A confissão da ré dá solução ao presente litígio.  A autora já havia comprovado às fls. 5 que estava recebendo faturas com menção ao medidor nº 5026249 mas, na verdade, o número correto de seu medidor seria 8213700.  Após a liminar de fls. 20, a ré manifestou-se e confessou o equívoco, providenciado o seu reparo.
Evidentemente, entendo que as faturas enviadas pela ré à autora até a correção do equívoco são suspeitas tendo em vista que não é possível ter certeza de que o consumo cobrado pela ré correspondesse ao efetivo uso de energia pela autora.  O erro do cadastro pode também ter tido reflexo no erro de leitura, o que torna duvidosa a regularidade da cobrança.  Logo, mostra-se justo e razoável, como determina o art. 6º da lei 9099/95, que a ré cancele os débitos em nome da autora e que estejam vencidos e impagos até a correção do equívoco acima.  As faturas emitidas posteriormente à correção do equívoco deverão ser pagas pela autora normalmente.
Quanto ao pedido de indenização, tem razão a ré ao sustentar que não negativou o nome da autora (fls. 16/17), não sendo verossímeis as alegações da autora (fls. 2) de que tenha tido recusa de emprego em razão de restrições por parte da ré.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Joana Rita Gaspar de Souza ajuizou contra Eletropaulo Metropolitana  e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 20, datada de 18.2.2011, a fim de que a ré corrigisse o número do medidor do imóvel da autora nos seus cadastros.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos débitos vencidos e impagos pela autora até fevereiro de 2011 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa destes débitos e que se abstenha de qualquer negativação ou protesto, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2011.
