

SENTENÇA

Processo nº:0003129-75.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Marcela de Carvalho
Requerido:Patri Seis Empreendimentos  Imobiliários Ltda.


CONCLUSÃO
Em 27/08/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por MARCELA DE CARVALHO contra PATRI SEIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, sustentando em síntese que celebrou contrato de promessa de compra e venda com a ré da unidade condominial nº. 03 do bloco 4 do Residencial Smile Village Vila Prudente. Alega que havia cláusula que admitia atraso de 180 dias e que havia previsão de entrega das chaves para o dia 28.02.2011, sendo, todavia, expedido o habite-se apenas em 20.09.2011. Alega que se comprometeu a efetuar o pagamento de R$152.300,00 e que sempre cumpriu com as obrigações assumidas. Sustenta que ao visitar o local, verificou que o edifício foi construído em desconformidade com a planta anexa ao contrato e que a sua unidade ficaria abaixo do nível da garagem, com as janelas com vistas à parte inferior dos veículos estacionados. Aduz que a ré não informou referido detalhe e que este inviabiliza a moradia, já que expõe seus familiares em contato com descarga de elementos tóxicos e poluentes. Refere que buscou rescindir o contrato e que a ré negou-se a reconhecer o vício. Afirma ter adimplido R$35.107,59. Alega configurado o dano moral, dada a frustração da autora e de seus familiares. Sustenta ter direito à rescisão com devolução integral dos valores e incidência de multa contratual. Com a inicial, vieram documentos (fls. 48/239).
Determinou-se a emenda da inicial, que foi cumprida às fls. 243/249, 250, 243-A/254.
Defiro a antecipação de tutela para que a ré se abstivesse de inserir os dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 255/256).
Citada a requerida, esta ofertou resposta com documentos (fls. 299/319), aduzindo que não haveria abusividade na previsão de prazo suplementar e que não restou configurado dano moral no tocante à entrega do imóvel. Refere que não houve vício gravíssimo na construção do prédio, tendo sido o projeto aprovado pelos órgãos competentes, concedendo-se ao final o habite-se. Aduz que a autora entendeu que o imóvel adquirido não atendia aos seus interesses e contatou a ré para negociar os termos do contrato. Refere que tentou desconto no saldo devedor, procurou sobre a possibilidade de troca da unidade por outra do mesmo empreendimento, o que demonstraria incompatibilidade com a alegada perda de confiança e que a notificação extrajudicial pôs fim às tentativas de acordo. Alega que não estaria configurado o dano moral e que não incidente a multa compensatória. Por fim, sustenta que nunca se opôs à rescisão contratual, desde que descontados os valores relativos à corretagem, eis que contratada empresa de assessoria técnica.
Realizado depósito pela ré (fls. 326).
Houve réplica (fls. 332/425).   
Intimadas a especificarem as provas, as partes quedaram-se inertes. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que as partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, quedando-se inertes as partes.
NO tocante ao dano moral relativo ao atraso na entrega das chaves, por si só, não se vislumbra sua caracterização. 
Muito embora seja fato incontroverso que a entrega das chaves da unidade condominial tenha ocorrido com atraso, descumprindo a ré cláusula contratual, deixou a autora sequer de descrever na inicial o sofrimento decorrente desse atraso, além de não ter feito qualquer prova da sua ocorrência, não se desincumbindo, pois, do ônus que lhe recaía.
Desta forma, constatado o atraso, restou apenas caracterizado o ilícito contratual.
Neste sentido:
Indenização por danos morais e materiais ? Compra e venda - Não entrega do imóvel na data aprazada ? Multa devida ? Danos materiais mantidos - Mero inadimplemento contratual não gera indenização por dano moral ? Indenização indevida - Sentença reformada em parte ? Recurso provido em parte (TJSP, Apelação nº. 0190672-78.2008, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Beretta da Silveira, j. 17.04.2012, reg. 17.04.2012).
COMPRA E VENDA. Construtora. Inadimplência do vendedor. Atraso na obra. Rescisão confirmada, assim como a restituição de todas as parcelas pagas. Mantido o afastamento da indenização por danos morais. Sucumbência recíproca. RECURSOS DESPROVIDOS (TJSP, Apelação nº. 0126192.23.2010, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Paulo Alcides, j. 01.03.2012, reg. 05.03.2012).
De rigor, pois, a improcedência.
Já no tocante ao vício alegado, de rigor a procedência, devendo-se julgar procedente não apenas a rescisão contratual como também a indenização por danos morais relativos.
Isto porque basta verificar o folder de publicidade acostado às fls. 138 para se verificar que no desenho do Edifício Smile Village Vila Prudente as unidades do térreo se encontram no mesmo patamar que as garagens e não abaixo como demonstram as fotografias acostadas às fls. 107/110.
Ressalta-se que, diferente do afirmado, não se trata de vício de construção, como pretende fazer crer a ré, mas de vício na veiculação das publicidades e no dever de informação aos consumidores. Desta forma, o fato de a ré ter obtido todas as licenças e alvarás para a edificação, bem como o habite-se não tem o condão de afastar a pretensão da autora. 
Fato é que na veiculação da publicidade, a unidade adquirida pela autora ficava no térreo, no mesmo nível das vagas de garagens, nem abaixo e nem acima.
Ora, com base nesta publicidade, nesta oferta, a autora se interessou pela unidade e celebrou o contrato de compromisso de compra e venda com a requerida. 
É cediço que a oferta vincula nos contratos que versam sobre relação de consumo, nos termos do art. 30 do Código de Defesa do Consumidor, de modo que deveria a ré cumprir o veiculado.
Não o fazendo, incidente o disposto no art. 35 do mesmo estatuto legal, abrindo-se a possibilidade da rescisão contratual com a devolução integral de todos os valores, nos termos do inciso III do art. 35 do Código de Defesa do Consumidor.
Pelo que se verifica das cópias dos e-mails trocados entre as partes, vê-se que a autora ainda tentou solucionar o problema, trocando a unidade por outra. Ressalta-se que não era obrigada a fazê-la, ainda mais quando a troca de unidade implicaria majoração dos valores do financiamento. Caberia à ré observar devidamente o contrato entabulado, incluindo-se os termos veiculados na oferta. 
Aduz a ré que foram contratados os serviços de uma assessoria técnica e que, por esta razão, seriam devidos os valores de corretagem. 
Ora, a inexecução contratual foi da requerida, impossibilitando que a autora usufruísse do imóvel compromissado, devendo a própria arcar com os gastos relativos à corretagem, já que deu causa à rescisão. Fato é que a compradora, na hipótese, a requerente não concorreu para a rescisão, não sendo razoável imputar a ela o ônus de arcar com referidos gastos.  
Neste sentido, já decidiu:
COMPRA E VENDA - Rescisão do ajuste - Finalização da obra - Diferença, a menor, na metragem da área contratada e da efetivamente construída - Fato atribuível à ré - Suspensão do pagamento das prestações pelo autor Impossibilidade de retenção pela ré (promitente vendedora) da quantia paga a título de arras ou sinal - Aplicação do art. 418 CC/2002 - Despesas com corretagem e publicidade - Impossibilidade de desconto - Transferência dos custos para o comprador - Riscos da atividade empresarial desenvolvida pela ré - Discussão sobre a natureza da venda realizada {'ad corpus' ou lad mensuram') - Área mencionada no contrato e a área real - Diferença que não ultrapassa 1/20 da extensão total anunciada - Relação de consumo - Hipótese a ser considerada sempre como venda conforme a medida - Interpretação favorável ao consumidor - Equilíbrio contratual - Boa-fé objetiva - Mantida a devolução de 80% das parcelas pagas, devidamente corrigida, em parcela única - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO (TJSP, Rel. Elcio Trujillo, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 19.12.2007, reg. 11.01.2008).
RESCISÃO DE COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. OBRA NÃO EXECUTADA. INADIMPLEMENTO QUE IMPLICA NA RESOLUÇÃO DO CONTRATO E DEVOLUÇÃO TOTAL DAS PARCELAS PAGAS PELO COMPRADOR. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO (TJSP, Apelação nº. 0004808-36.2011.8.26.0625, Rel. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 28.11.2012, reg. 29.11.2012).
APELAÇÃO CÍVEL COMPRA E VENDA. Entrega de apartamento diferente do previsto na planta e do imóvel modelo mostrado aos autores. Atraso de dezessete meses, após a tolerância máxima prevista contratualmente, para a entrega das chaves Direito de rescisão unilateral dos compradores, sem retenção de qualquer quantia pela vendedora. Dano moral verificado, pois o atraso resultou no cancelamento do casamento dos autores, com remarcação para data posterior, bem como devolução de mobília por não caber no apartamento entregue. Multa contratual que deve ser aplicada à vendedora, apenas relativamente ao período entre a tolerância máxima contratual e a efetiva entrega das chaves. Dispensabilidade de provas quanto ao dano moral, que é presumido. Vendedora não se desincumbiu do ônus de provar suas alegações, eis que a relação é de consumo. Apelo parcialmente provido (TJSP, Apelação nº. 0112728-66.2009.8.26.0002)
Ressalta-se que a corretagem é acessória em relação ao principal. Uma vez que o principal deve ser rescindido em razão de ato da requerida, deve a própria arcar com o acessório.
Assim, considerando-se que a inexecução ocorreu em razão de ato da requerida, que descumpriu o avençado, de rigor seja imposta a mesma multa prevista à ré na cláusula VIII, alínea A do instrumento contratual. 
De fato, o contrato entabulado é de adesão, de modo que a autora nada pode discutir para celebrá-lo. 
Houve nítida imposição de obrigação que trouxe desequilíbrio contratual, na medida em que houve previsão de sanção no parágrafo primeiro, com perda de 30% sobre os valores pagos, descontado o montante previsto no caput de referida cláusula, em caso de inadimplemento da autora e não houve qualquer previsão de sanção direcionada à requerente, gerando evidente desequilíbrio contratual.
Evidentemente, trata-se de cláusula abusiva. Considerando-se o princípio de reciprocidade e visando ao equilíbrio contratual, nada obsta seja acolhido o pedido da autora, que pugnou pela aplicação de multa de 10% sobre o valor do contrato. Ora, referida sanção é razoável e justa e traz o equilíbrio contratual necessário.   
Por fim, resta caracterizado o dano moral. 
O contrato foi celebrado em 25.05.2009 (fls. 61). Durante dois anos e alguns meses, a autora aguardou ansiosamente a entrega do imóvel e a realização do sonho da casa própria. Cumpriu com suas obrigações de adimplir as parcelas e tudo parecia perto de se concretizar quando foi visitar o local.
Deparou-se com um imóvel com pouca luminosidade, porque abaixo do nível do chão, e com janelas no referido cuja vista era rodas e escapamentos de veículos. 
Claro está que haveria prejuízo ao conforto da autora em razão do nível em que sua unidade estaria, tanto ao fazer com que tivesse contato direto com gases e poluentes emitidos pelos veículos como também em relação à luminosidade e umidade da unidade diante do acesso ao sol. 
Comprou um apartamento e lhe entregaram outro.
Claro está sua frustração, sua angústia ao ver que o imóvel tão esperado não condizia com o constante no contrato.
Não há mero ilícito contratual, até porque não se compra imóvel todo dia, devendo-se programar, planejar e economizar para tanto. A frustração em razão disso é tal que de rigor o reconhecimento do dano moral. 
 Neste sentido:
O dano injusto objeto de ressarcimento pela inadimplêncía de contrato de incorporação imobiliária (Lei 4591/64)  compreende, no moderno conceito de direito civil, a lesão de persona.lida.de (arts. 159 e 1092, parágrafo único do Código Civil e 5o, V e X, da. Constituição Federal) em situação de culpa grave, próximo do dolo, praticada por vendedora que aproveita a euforia do lançamento do prédio para fraudar os consumidores de boa-fé. Repercussão nociva da infração contratual no patrimônio social e familiar dos compradores lesados e que autoriza a tutela da dignidade humana ou a indenização por dano moral. Recurso provido apenas para cancelar a litigância de má-fé (TJSP, Apelação 9038030-25.1998.8.26.0000, Rel. Ênio Zuliani, 3ª Câmara de Direito Privado A, reg. 20.08.1999).
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização, não, contudo, no valor pleiteado em inicial. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido formulado por MARCELA DE CARVALHO contra PATRI SEIS EMPREENDIMENTOS IMPBIOLIÁRIOS LTDA para rescindir o contrato de promessa de venda e compra de unidade autônoma do Residencial Smile Village Vila Prudente, para condenar a ré ao pagamento de 35.107,59, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde o desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, para condenar a ré ao pagamento de multa no valor de 10% sobre o valor do contrato, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação da presente sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir desta decisão, e para condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00, a título de danos morais corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação da presente sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir desta decisão, a título de indenização por danos morais, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil. 
A sucumbência da autora é mínima, eis que acolhidos 80% dos pedidos. Por esta razão, condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários do patrono da requerida, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.
