

SENTENÇA

Processo nº:005.10.003410-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kleber Silva Figueredo
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


CONCLUSÃO
Em 15/09/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido mostra-se procedente em parte.
Em relação à substituição do produto, há expressa previsão legal.
Trouxe o autor aos autos prova de que na website da requerida, à época da transação entabulada entre as partes, a ré veiculou informação com as características diversas do aparelho de telefonia celular entregue ao autor. 
Conforme se verifica às fls. 10/12, veiculou publicidade de uma aparelho celular com código 8605900 desbloqueado ZN5 GSM (sem chip) Câmera 5.0 MP, Motorola, T mobile e, dentre suas especificações, havia informação de que sua memória interna era de 512 Mb
 Todavia, informa ter recebido o referido produto, com mesmo código, mas com memória interna de 350 Mb e sem o T Mobile.
Sustenta a requerida que não houve publicidade enganosa e que agiu com boa-fé, informando ainda que a Motorola não produz aparelhos de telefonia com as especificações mencionadas pelo requerente.
Ora, conforme acima já mencionado, o autor comprovou que a ré veiculou informe publicitário em sua website com as especificações mencionadas, de modo que está a requerida vinculada à referida informação, considerando-se que a oferta vincula, nos termos do art. 30 do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, embora não possa se sustentar que tenha agido de má-fé, evidente que houve falha na publicidade da requerida. Todavia, pelo fato de vincular o fornecedor e pelo fato de não poder prejudicar o consumidor, de rigor a aplicação do art. 35 do Código de Defesa do Consumidor.
Dentre as hipóteses previstas no art. 35 do citado dispositivo legal, a única viável é a substituição por outro produto, superior ou com as especificações veiculadas na publicidade acostada aos autos às fls. 10/12. 
Assim, considerando que a ré veiculou informação ofertando produto com especificações diversas, de rigor a substituição do produto por outro superior ou com as especificações veiculadas em sua publicidade.
Todavia, em relação ao pedido de danos morais, este mostra-se improcedente. 
Para a configuração da responsabilidade civil, seja de ordem moral ou material, imperiosa a presença de três elementos: (a) um fato , (b) um prejuízo ou dano e (c) o nexo causal entre o fato e o dano.
Pelos argumentos e documentos atrelados na petição inicial, não estou convencida do propalado dano moral. Não ficou cabalmente demonstrado, ao longo da instrução processual, a constatação do dano ou do prejuízo. 
O fato de não ter-lhe sido entregue o aparelho de telefonia almejado por si só não configura o sofrimento qualificado necessário para a indenização.
Poderia o autor ter trazido aos autos documentos ou testemunhas que atestassem que o exame "falso positivo" lhe trouxe constrangimento, dor, humilhação capaz de caracterizar o abalo moral. Quando muito, vislumbro mero dissabor.
Neste sentido:
Prestação de serviços - Ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória - Telefonia móvel - Plano pré-pago - Recarga celular com proposta promocional à consumidora - Descumprimento da oferta pela fornecedora Impossibilidade Propaganda anunciada que vincula o contrato - Inteligência dos artigos 30 e 35 da Lei n° 8.078/90 - Danos morais - Inocorrência - Aborrecimento corriqueiro que não gerou prejuízo ou constrangimento passíveis de reparação - Sentença mantida - Recursos improvidos (TJSP, Apelação Cível nº. 990.09.254046-7, Rel. Andreatta Rizzo Comarca, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 18/11/2009, reg. 05/12/2009). 
A propósito disso, entendo que, na vida em sociedade, não se pode considerar qualquer erronia como caracterizadora de dano moral, pois, do contrário, estar-se-ia diante de verdadeiro enriquecimento sem causa, em que qualquer atitude equivocada daria azo a pedidos indenizatórios, tornando-se insuportável o convívio social. Deveria, assim, o autor ter trazido prova de seu prejuízo, de seu abalo moral.
Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para tão somente, determinar a substituição do aparelho de telefonia celular adquirido pelo autor da ré, com especificações e valor superiores ou as especificações mencionadas nos documentos de fls. 10/12, em dez dias a partir da intimação desta sentença, sob pena de multa diária no valor de R$50,00, até o limite de R$1.500,00, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.

São Paulo, 15 de setembro de 2010.
