

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em         15    de         agosto       de              2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0003659-10.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia dos Santos Leite - ME
Requerido:Álcool Moreno Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 PATRÍCIA DOS SANTOS LEITE - ME  ajuizou ação de indenização, com pedido de tutela antecipada, contra ÁLCOOL MORENO LTDA., visando ao recebimento da quantia de R$8.725,00, a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência da indevida anotação de protesto, resultando em abalo de crédito, relacionada ao título no valor de R$370,00, anunciando que teria realizado compra de combustível na empresa ré, pagando pontualmente o montante cobrado por meio de cheque, de modo que a emissão de duplicata e protesto decorreriam de falha da requerida.

Indeferida a medida de antecipação da tutela (fls. 22), por ausência de comprovação do vínculo entre o cheque quitado e a duplicata protestada, seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 29/40), na qual a requerida em síntese confirmou a compra e venda e o pagamento por meio de cheque, alertando para o fato de que erro de sistema da empresa teria provocado emissão irregular da duplicata.

Destacou que a autora rotineiramente utilizava sistema de pagamento via boleto bancário, alterando-o naquela data em que efetuou a quitação por meio de cheque, circunstância que igualmente teria contribuído para o erro.

Questionou o dano moral e valor.

                                Réplica a fls. 50/61, com reiteração do pedido de antecipação da tutela.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

Nota-se que a ré confessou a falha que resultou no protesto indevido, tendo em conta reconhecimento da quitação da referida dívida.

Não obstante ausência de dolo de rigor reconhecer que o erro gerou constrangimento e abalo de crédito, de forma que deverá ser compensado pela via da indenização.

Contudo, a estimativa se mostra excessiva, lembrando que o grau de culpa é moderado.

Logo, consentânea ao caso quantia equivalente a cinco vezes o do protesto indevido (5 X R$370,00 = R$1.850,00), que servirá para amenizar as consequências do ilícito e prevenir novas falhas.

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a autora não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 

Necessário ainda atender pedido tácito de declaração da inexigibilidade da dívida, assim como acolher reiteração da medida antecipatória da tutela.

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexigibilidade da dívida e CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$1.850,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, bem como conceder a antecipação da tutela, determinando cancelamento do protesto do referido título, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Desde já expeça-se ofício ao Cartório de Protesto, entregando-se à parte interessada para o devido protocolo.

             Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação.
           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 15 de agosto de 2011.
