

SENTENÇA

Processo nº:0003432-44.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Carla Carvalho dos Santos
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/C Ltda



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. CARLA CARVALHO DOS SANTOS, qualificada nos autos, ingressou com ação contra ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA S/C LTDA, alegando, em síntese, que: a) foi submetida a tratamento odontológico junto à requerida visando extração de dois dentes; b) durante o procedimento o responsável constatou que a broca odontológica havia se soltado, receitando repouso e medicação para o caso de dores; c) passou a sentir forte dor na região da boca, prejudicando seu trabalho; d) procurou auxílio de outro profissional, sendo constatado que a broca havia se soltado e se encontrava no interior de sua gengiva; e) foi submetida a outra cirurgia  para retirada da broca.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 62/71). Alega em defesa que: a) mantém centro clínico de atendimento à população e para estágio de seus alunos; b) o tratamento foi realizado por alunos do curso de pós-graduação, com o acompanhamento necessário; c) não houve falha no atendimento, sendo corriqueira a ocorrência de desprendimento da broca; d) a broca se desprendeu e ficou alojada no seio maxilar da requerente; e) a autora foi atendida desde o primeiro momento, com realização de cirurgia para retirada da broca.   

3. Veio aos autos a réplica (fls. 101/108). O feito foi saneado (fls. 119/122) e realizada audiência de instrução (fls. 176/184 e 202/206). Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 208/216 e 218/222).
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é IMPROCEDENTE. 
Não ficou demonstrada existência de conduta culposa por parte dos profissionais que atuaram no tratamento da autora, existindo intercorrência que não escapa aos riscos naturais do procedimento odontológico realizado. 
Conforme o depoimento da autora (fls. 206/207), constata-se que desde o primeiro momento foi percebida a ocorrência com a broca e todas as medidas possíveis foram realizadas, não se vislumbrando falha técnica dos profissionais, que prestaram a assistência que o caso exigia. 
Relatou a autora que foi constatado o desaparecimento da broca e ato contínuo houve, por parte dos profissionais, adoção de uma série de medidas destinadas a verificar o que havia ocorrido, inclusive com intervenção do coordenador, o qual examinou a autora, apalpou a região e não conseguiu localizar a broca. 
Ainda na faculdade a autora foi submetida a duas radiografias, sendo negativa a busca. 
Conforme informou a autora, diante do resultado negativo da busca, o responsável determinou o fechamento do local e a orientou a procurar outro estabelecimento e fazer uma radiografia panorâmica. 
Assim foi feito, com a localização do corpo estranho. No mesmo dia procurou a clínica da ré, manteve contato com o profissional responsável, sendo marcado atendimento para o dia seguinte no Hospital Cachoeirinha. 
Foi atendida no hospital, submetida a exame e, à primeira vista, entenderam os profissionais que não haveria necessidade de cirurgia, orientando a autora a voltar à clínica para o procedimento de extração. 
Posteriormente o profissional encarregado considerou que o caso seria mesmo de cirurgia, a qual foi realizada com acompanhamento dos profissionais da ré. 
Assim, os fatos não ocorreram como descrito na inicial, não ficou a autora desamparada, obrigada a recorrer a outro profissional para constatar a existência do corpo estranho. 
Desde o primeiro momento a ré prestou assistência, não se furtou a prestar o tratamento compatível com o caso. 
A prova testemunhal é no sentido de que a ocorrência com a broca não é anormal nesse tipo de tratamento, pelo contrário, acontecendo com alguma frequência. 
Não se pode afirmar, portanto, que o ocorrido com o aparelho seja, por si só, falha do profissional. 
De outro lado, também não se verifica omissão culpável, apta a caracterizar falha. 
Naturalmente a autora sofreu com os procedimentos necessários para superar a intercorrência, contudo, há que se considerar que todo procedimento de natureza médica tem certo risco e que a responsabilidade do profissional somente se justifica diante do erro de conduta, não sendo de natureza objetiva. 
No caso sub judice, malgrado o sofrimento suportado pela autora, não se pode atribuir aos profissionais a pecha de culpa na realização do tratamento, faltando o pressuposto essencial para estabelecimento da responsabilidade civil. 
Como já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO - Reparação de danos Responsabilidade civil - Erro imputado a profissional da odontologia - Ocorrência de infecção e abscesso supostamente decorrentes do tratamento executado pelo réu - Na hipótese, não restou demonstrado nexo de causalidade entre o procedimento odontológico executado pelo requerido e as enfermidades de que veio a padecer a autora, tampouco tenha ele agido com culpa, na modalidade de impericia ou negligência - É de se reconhecer que a odontologia não representa uma obrigação de resultado, mas de meio, devendo o profissional utilizar-se de todas as técnicas necessárias para alcançar o desiderato do tratamento, somente respondendo civilmente no caso de culpa - Ressalte-se que, em casos de alegação de erro médico, deve ficar bem caracterizado que o profissional se conduziu de forma inaceitável, do ponto de vista técnico, cometendo equívoco inescusável, ante as circunstâncias do caso - Descabida, enfim, a inversão do ônus da prova, haja vista que a improcedência não foi motivada pela insuficiência de elementos de convicção, mas porque o conjunto probatório dá conta da inexistência de responsabilidade do réu pelo evento - Recurso desprovido (voto 6050). (TJSP ? 9ª Câm. - Ap. nº 9219514-31.2002.8.26.0000 - Rel. Sergio Gomes  ? j. 09/06/2006)


5. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.
  
P. R. I


São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.




 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
