

SENTENÇA

Processo nº:0003805-32.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Antonio Eudes Taveira da Silva
Requerido:MAGAZINE LUIZA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel


      Vistos.

Dispensado o relatório por força do disposto no artigo 38 da Lei 9.099/95.

DECIDO.

Afasto a preliminar argüida em contestação, eis que a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo desta ação, pois foi quem travou, diretamente, relação jurídica com o requerente.
Assim, passo a julgar o mérito, eis que desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão, pelo que possível o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
O pedido inicial deve ser acolhido. 
A autora afirmou ter comprado um celular do requerido, o qual passou a apresentar defeitos.
A ré, por sua vez, sustentou, em resumo, que a responsabilidade por supostos vícios do produto é do fabricante.
Dessa forma, incontroverso que o celular adquirido pelo autor apresentou defeitos. 
Destarte, demonstrado que o vício existente no telefone adquirido pela autora não foi reparado em 30 dias, como determina o §1° do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Desse modo, cabível o pedido de devolução do valor pago pelo produto, nos termos do artigo 18, §1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor.
Já no que tange ao pedido de indenização, este é improcedente, pois não se verifica, in casu, ocorrência de danos morais.  
Quem que se propõem a viver em sociedade está sujeito a certos dissabores corriqueiros, que não se confundem com danos morais, os quais consistem na dor intensa da alma, na angústia e aflição causadoras de considerável transtorno, como o desespero decorrente da perda de um familiar.
O evento narrado na inicial é sem dúvida desagradável, mas não se vislumbra, na ocorrência do episódio por si só, situação que presuma a submissão da autora à humilhação, nem sofrimento acima daquele que, razoavelmente, se espera do simples decorrer da vida. Não ficou evidenciado, nos autos, qualquer abalo psicológico profundo que justificasse uma indenização. Vale lembrar que só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrios em seu bem-estar. Meros dissabores, aborrecimentos, irritações ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré a restituir ao autor o valor pago pelo celular, ou seja, R$ 299,40, atualizados de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. 
Dê-se baixa na pauta de audiência.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
