

SENTENÇA

Processo nº:0003135-47.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bárbara  Beatriz Silva
Requerido:Sid Lar Planejados Móveis Ltda.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A autora ajuizou a presente ação, relatando haver adquirido móveis no estabelecimento da ré, móveis que demoraram para ser entregues e cuja montagem apresentou diversos problemas. E apesar das tentativas de solução junto à ré, não logrou ser atendida e os vícios não foram reparados. Postulou o reembolso parcial da quantia paga, além de indenização a título de danos morais e, ainda, seja a ré compelida a concluir o serviço não executado. 

Em contestação, a ré arguiu preliminar de prescrição e pugnou pela improcedência. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

A preliminar arguida não comporta acolhimento. 

E isso porque, a autora postula seja a ré compelida a concluir o serviço para o qual foi contratada, além de reembolsar parte do valor pago, bem como  indeniza-la pelos danos morais que suportou. 

Desse modo, não é o caso de aplicar o disposto no artigo 26 do CDC, mas sim, o artigo 27, que prevê o prazo prescricional de cinco anos para a reparação dos danos, prazo que, à toda evidência, não transcorreu. 

Afasto a preliminar arguida e passo ao exame do mérito. 

Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, relativa à compra e montagem de móveis. 

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. 

Talita contou que viu os móveis instalados na casa da autora e que sobraram peças após a montagem ? uma porta e algumas peças embrulhadas. Ao que lhe pareceu, tais peças estavam previstas no projeto, mas não foram utilizadas. Ficou faltando uma moldura de granito, que não foi instalada. Só foi instalado o balcão, que também ficou em desacordo com o projeto. Não presenciou nenhuma tratativa feita pelas partes visando solucionar tais problemas. 

Newton, funcionário da ré, disse que houve alguns problemas com os móveis da autora, mas já foram resolvidos. O projeto foi elaborado a partir das medidas, que são conferidas por um funcionário. Após a conferência, pode haver mudança de medidas ou do projeto. A fábrica costuma mandar peças a mais para eventual troca no momento da montagem. O cálculo do granito foi feito de acordo com o projeto e a autora não fez nenhuma reclamação. Afirmou que não ficou faltando nenhuma peça.

Primeiramente, tem-se que a autora não trouxe elementos concretos a respeito das disparidades entre o projeto que aprovou e os móveis entregues e executados pela ré. 

No entanto, restou incontroverso que parte do acabamento de granito da pia da cozinha não foi feito, segundo a ré, porque não houve o pagamento correspondente, pois tal peça não estava prevista no projeto inicial, afirmação que não veio comprovada nos autos. 

A autora, por seu turno, não comprovou haver pago a quantia que reclama neste feito, isto é, R$300,00. No tocante às peças que afirmou ter pago e que não foram utilizadas, que corresponderiam ao valor pretendido a título de reembolso, não houve nenhuma comprovação a tal respeito e a testemunha da ré esclareceu que a fábrica costuma enviar peças sobressalentes. 
Desse modo, a ré deverá concluir a montagem da pia da cozinha, instalando o granito faltante, sem ônus para a autora. 

Quanto aos afirmados danos morais, verifica-se que não vieram demonstrados minimamente e não podem ser presumidos. 

O princípio da Dignidade da Pessoa Humana não pode ser invocado genericamente para caracterizar os requisitos do dano moral indenizável, incumbindo a quem o alega indicar no que consiste a violação e qual a repercussão em sua esfera íntima e imaterial, o que não ocorreu na espécie. 

Além do mais, conforme já mencionado, a autora mencionou não ter ficado plenamente satisfeita com a montagem dos móveis que encomendou da ré, mas não trouxe elementos suficientes para ensejar a análise da extensão do descumprimento da obrigação assumida, concluindo-se, que tal percentual tenha sido mínimo. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Bárbara Beatriz Silva em face de Sidlar Planejados Móveis Ltda., para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em executar o acabamento de granito da pia da cozinha da autora, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
