

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0003112-02.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Emilia Daiane da Silva Gois
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.


EMILIA DAIANE DA SILVA GOIS ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização por dano moral em face de BANCO SANTANDER S/A relatando que, ao realizar pesquisa junto ao cadastro do Serasa, foi surpreendido com apontamentos em seu nome, nos valores de R$ 1.989,13, R$ 1.935,74 e R$ 1.630,92, tendo por base, respectivamente, os contratos nº MP10746600000063, MP10746600000063 e DE01074130001265, efetuados pelo banco-requerido. Asseverou que nunca foi cliente do réu e tampouco celebrou com ele qualquer contrato, de forma que os apontamentos são indevidos. Por esses motivos, ressaltando que os apontamentos indevidos lhe causaram danos morais, ajuizou a presente demanda postulando a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito ora impugnado e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no montante de cinquenta salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada para retirar seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/20.
Emendada a inicial (fls. 24/27) e deferida a antecipação da tutela (fls. 30), o requerido foi citado e apresentou contestação em que, de início, bateu-se pela impossibilidade de inversão do ônus da prova e pela aplicação, no caso, da Súmula nº 385 do STJ. Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Juntou documentos a fls. 53/60.
Réplica às fls. 71/78. 
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, as mesmas postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 51 e 53).

É o relatório. 
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e levando-se em conta o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
O pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente a autora não celebrou os contratos que ocasionaram o débito apontado na inicial.
Ora, em nenhum momento da contestação o réu rebateu tal alegação.
Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que a dívida não foi contraída pela autora, de modo que se faz imperioso o acolhimento da pretensão declaratória de inexistência do débito e o consequente cancelamento do apontamento.
Ainda que assim não fosse, o pedido comportaria acolhimento.
Com efeito, o presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora (bystander) e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
A despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (a autora alega que não firmou os contratos que originaram o débito em questão), razoável concluir-se que qualquer usuário de serviços bancários não consiga demonstrar que não firmou determinado contrato.
Esta prova somente pode ser realizada pela operadora de telefonia, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta relatório de todos os contratos celebrados por determinado cliente.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é passa a caber ao requerido demonstrar que o autor celebrou contrato que ocasionou o débito questionado.
E considerando tal inversão, forçoso concluir pela procedência da demanda eis que o réu não comprovou que a requerente celebrou o contrato que originou a dívida.
Desta forma, seja em função do ônus da impugnação específica, seja em decorrência da inversão do ônus da prova e da ausência de demonstração, pelo réu, da regularidade da contratação, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexistência do débito.
Assentada tal premissa, resta analisar o pedido sucessivo de indenização por danos morais, o qual não comporta acolhimento
Isto porque, muito embora o nome da autora tenha sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência dessa dívida, conforme se verifica de fl. 18/19, o que caracteriza ato ilícito, não há que se falar no dever de reparar ante a inexistência de danos morais na medida em que ele possui diversos outros apontamentos, das mais variadas instituições (pelo menos outras 6), todos eles anteriores ao ora questionado.
Afinal, a existência de mais inscrições não justificadas relativas ao nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a afastar a caracterização de prejuízo à honra objetiva ou subjetiva da requerente.
Tanto isso é verdade que foi editada pelo STJ recente Súmula nesse sentido, de nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
Nesse sentido:

?Dano moral - Inscrição de nome junto a Órgãos de Proteção ao Crédito - Inscrição indevida de nome da autora - A preexistência de apontamentos em desfavor da autora afasta da ré o dever de indenizar por dano moral - Súmula nº 385, STJ - Inexistência de alegação e/ou prova de que as anotações anteriores eram indevidas - Dispositivo da sentença alterado - Ação procedente em parte - Recurso improvido, alterado o dispositivo da sentença.? (Apelação nº 0030994-62.2009.8.26.0562. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: Beretta da Silveira. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 18/01/2011).


?Ação de indenização por danos morais - Indevida inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito - Existência de outras inscrições contemporâneas - Alegação de que seriam indevidas não comprovada - Indenização indevida - Aplicação da Súmula 385 do STJ - Recurso não provido.? (Apelação nº 0007454-77.2009.8.26.0596. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: João Pazine Neto. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 20/01/2011).

Em suma, havendo inscrições pretéritas não justificadas em nome da requerente, não há que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (REsp nº 1002985/RS. STJ, 2ª Seção. Relator: Min. Ari Pargendler. Julgado em 14/05/2008 e publicado em 27/08/2008).
Nem mesmo a tese de que essas outras inscrições também são indevidas altera tal conclusão na medida em que cabe À autora levantar tal argumento para postular o pedido de indenização na primeira inscrição indevida, aquela que gerou os danos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por EMILIA DAIANE DA SILVA GOIS em face de BANCO SANTANDER S/A para declarar a inexistência do débito indicado na inicial (R$ 1.989,13, R$ 1.935,74 e R$ 1.630,92, tendo por base, respectivamente, os contratos nº MP10746600000063, MP10746600000063 e DE01074130001265), determinando que o réu exclua o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito em decorrência desses débitos, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 30, afastando, contudo, o pedido de indenização por danos morais.
Por força do princípio da causalidade, arcará o réu com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, atualizado e acrescido de juros de mora desde a data da sentença.
P.R.I.

São Paulo, 12 de junho de 2013.
