

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003265-21.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Marcos Farah
Requerido:Meridiano FIDC Multisegmentos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral e pedido de tutela antecipada promovida por MARCELO MARCOS FARAH em face de MERIDIANO FIDC MULTISEGMENTOS.
O autor alegou, em síntese, ter seu nome negativado perante o SPC e o SERASA por motivos desconhecidos e que não fora notificado da inscrição. Sustenta que a cobrança por ele considerada indevida é de R$ 13.034,60. Pleiteou a declaração da inexigibilidade do débito cumulada com indenização por cobrança indevida e dano moral. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.19). Os órgãos de proteção ao crédito informaram que nada consta em nome do autor.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls.47/68), afirmando preliminarmente ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo, visto que assumiu os direitos de crédito de outra empresa e que o autor já seria devedor naquela época. No mérito, sustenta ter agido com boa-fé ao ter negativado o nome do autor com base nos dados fornecidos pela empresa anterior, ora titular dos direitos de crédito, e que tal atitude não foi nada além de exercício de direito. Negou a possibilidade de indenização por danos morais. Pleiteou a correção do polo passivo por entender ser parte ilegítima e, alternativamente, a total improcedência da ação.
Houve réplica.
O autor não cumpriu a determinação de fls.123, não comprovando a inscrição de seu  nome nos órgãos de proteção ao crédito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, uma vez que não há provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que responsável pela cobrança.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, desconhecendo a origem do débito. 
O réu, em defesa, sustenta que a cobrança é legítima, sendo que o débito teve origem no Banco Santander, que cedeu seu crédito.
O réu, contudo, não comprovou a existência e origem do débito.
Logo, indevida a cobrança. 
Pouco importa se o réu apenas figurou como cessionário do crédito. Ora, adquirindo o crédito e assumindo a posição de credor, com envio de cobranças e suposta negativação do nome do autor, evidente que deveria ter certeza da origem do débito. 
A realização da cessão faz presumir que o réu verificou a procedência do crédito, assumindo, assim, no mínimo, o risco no caso de cobrança indevida. 
Além do mais, no caso em tela, não há prova da notificação do autor, que é obrigatória, nos termos do artigo 290 do Código Civil. E, nos termos do artigo 294, é direito do autor opor ao cessionário, ora réu, as exceções que lhe competirem, incluindo as que tinha contra o cedente. 
Assim, diante da não comprovação da existência de relação jurídica entre as partes e origem do débito, de rigor a declaração de sua inexigibilidade. 
Afasto, contudo, o pedido de dano moral, nos exatos termos de fls.123, sendo que os documentos de fls.27 e 29 atestam a inexistência de anotação, não havendo prova de prejuízo.
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a inexistência do débito, nada podnedo ser cobrado pelo réu. 
Diante da sucumbência recíproca, sem condenação em custas processuais e honorários advocatícios.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de agosto de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
