

SENTENÇA

Processo nº:0003019-62.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:André Luiz da Costa
Requerido:Taií Financeira

Vistos.



ANDRÉ LUIZ DA COSTA ingressou com ação de inclusão indevida em cadastro de inadimplentes alegando que teve o nome incluído no rol de devedores sem jamais ter firmado qualquer contrato com a requerida. Afirma que tentou selecionar o problema junto à requerida, mas esta o informou que nada poderia ser feito. Alega que está enfrentando dificuldades e humilhação  ao tentar adquirir bens necessários para casa e família. Requer o benefício da justiça gratuita, tutela antecipada e a quantia de R$ 25.000,00 equivalente a 50 salários mínimos a título de danos morais.Juntou procuração e documentos.

O boletim de ocorrência está a fls. 15 e 16.

A liminar e a gratuidade foram deferidas (fls. 17).

A Ré foi citada por carta (fls.22) e contestou. Primeiramente requereu a ratificação do pólo passivo constatando a correta denominação social BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A. Afirma que consta em seus arquivos, financiamento em nome do autor e que todos os dados e documentos foram verificados. Contesta o pleito indenizatório, vez que o autor não provou qualquer dano patrimonial e a concessão da tutela antecipada. Juntou procuração e documentos.

O autor manifestou-se reiterando todos os pedidos da inicial e requereu o julgamento antecipado (fls.51 e ss).                     


É o relatório. Fundamento e Decido



Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito e inexistência de relação comercial c.c. indenização por danos morais em virtude da abertura de crédito fraudulenta em nome da autora. 

A ré não juntou aos autos cópia de contrato que teria sido assinado pela autora

Por outro lado, o artigo 17 c.c artigo 29 do CDCON todas as vítimas do evento se equiparam a consumidor, portanto inverte-se o ônus da prova de que a assinatura é do autor, a ré não nega que possa a autora ter sido vítima e afirma que também o foi porque arcou com os pagamentos e logo após a comunicação requereu a exclusão da negativação.

A abertura de crédito é prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

Cabe à financeira verificar, no ato de abertura do crédito, a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados. O fornecimento de crédito assim como a abertura de conta corrente são circunstâncias que expõem o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

O réu não comprovou a culpa exclusiva do terceiro. Observe-se que não juntou cópia de contrato ou dos documentos verificados. Não comprovou a confirmação de endereço ou de emprego, não mencionou se os dados foram checados junto à outra instituição bancária.

O serviço posto à disposição pela instituição financeira, em virtude da gravidade de eventuais repercussões, deve ser acompanhado de diligências seguras que comprovam a veracidade dos dados indicados pelo correntista.

Quando foi proposta a ação, o nome da autora estava negativado em virtude deste débito, que ora é reconhecido como injusto, de forma que cabe indenização  ipso faot  que fixo atenta às circunstâncias do caso em R$5.000,00

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar a ré a pagar à autora R$5.000,00 a título de danos morais e a pagar as custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação e tornar definitiva a liminar.

Retifique-se o nome da ré.

Transitada em julgado, expeçam-se ofícios informando ser definitiva a liminar

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
