

SENTENÇA

Processo nº:0003762-98.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Giulliano Tanganelli e outro
Requerido:Face Citrus Emnpreendimentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido é procedente em parte.
Com efeito, os documentos de fls. 18 demonstram que, de fato, a ré utilizou material (pedra) diverso e mais barato do que o contratado para a pia da cozinha, isto é ?granito São Gabriel? ao invés de ?granito preto absoluto? (cf. fls. 24), sendo que a empresa embora tenha impugnado os documentos juntados pelos autores não demonstrou por nenhum modo que adimpliu o pactuado, tampouco a irregularidade do valor do orçamento de fls. 52, de modo que fica rechaçada a tese defensiva nesta parte.
Logo, fazem jus os autores ao ressarcimento do valor da pedra ?granito preto absoluto?, no importe de R$ 5.600,0.
Da mesma forma, diante do documento de fls. 50 os autores fazem jus ao reembolso do valor pago com chaveiro (R$ 80,00). 
Noutra parte, tendo restado incontroverso que o imóvel foi entregue pela ré em 04/07/2011, bem assim que não houve indicação na inicial e comprovação nos autos do tempo de atraso na entrega dos outros kits, que, segundo os próprios autores, já foram entregues, ou ainda que a falta destes kits impossibilitou a mudança para o apartamento, não há como se falar na condenação da ré ao pagamento de aluguéis e despesas condominiais referentes a período posterior à entrega das chaves (fls. 60/65). 
Insta destacar que, a despeito da alegação de demora na entrega dos outros kits, é certo que a notificação encaminhada à ré em outubro de 2011 (fls. 44) apenas faz alusão ao erro da pedra no kit da cozinha e nada menciona sobre atraso ou erro nos demais kits. 
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não pode merece prosperar.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, tão somente o inadimplemento contratual por parte da ré, não configura causa suficiente a impor aos autores intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que eles sofreram mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Refletindo esta posição:
?É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rei. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar aos autores R$ 5680,00 que deverão ser atualizados monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros e mora de 1% ao mês a partir da citação;
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
