

SENTENÇA

Processo nº:0003306-88.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Auxiliadora da Silva Feitosa
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante a concordância do banco-réu com constrição via "Bacenjud"(fls.92), no valor da execução, convertida em penhora, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Oficie-se ao Banco do Brasil para a remessa do comprovante de depósito, expedindo-se MLJ em favor da autora, com o aporte do comprovante aos autos.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2012.
