

SENTENÇA

Processo nº:0003155-53.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Claudia Ferreira Santana
Requerido:Banco Citicard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



V I S T O S .


CLAUDIA FERREIRA SANTANA moveu a presente Ação de Indenização contra BANCO CITICARD S.A., alegando, em resumo, que ao comparecer a uma grande loja para compra de material que utiliza em sua profissão de manicure, teve seu cheque recusado por seu nome estar inscrito no SERASA e SPC em razão de suposto débito frente ao réu, no valor de R$ 451,69, com vencimento em 27 de julho de 2007. A autora nunca manteve nenhuma relação com o réu e buscou informações sobre o caso, mas este não lhe apresentou qualquer documento. Além disso, não fora notificada sobre o envio de seu nome aos cadastros de proteção ao crédito Em razão disso, requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00.

Foi antecipada parcialmente a tutela, para suspensão dos efeitos do apontamento do nome da autora junto ao SPC e SERASA (fls. 17).

Devidamente citado, o réu apresentou contestação nos autos (fls. 27/40). Em síntese, afirmou que recebera proposta de adesão ao sistema de cartão de crédito, em nome da autora, com cópias dos documentos necessários à celebração do contrato, argumentando que não teve culpa quanto aos fatos narrados na inicial e que não há nexo de causalidade com os danos alegados. Disse, ainda, ser excessivo o valor pleiteado como reparação.

Houve réplica.

Intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir, justificando sua pertinência, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

A audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 90).

É o breve relatório.
D E C I D O.

O feito deve ser julgado na fase em que se encontra, em razão do pedido das partes e por tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

A autora afirma que não celebrou contrato algum com o réu.

O réu não juntou aos autos instrumento por ela assinado, limitando-se a apresentar extratos de movimentação de cartão que nega a autora ter requerido ou utilizado.

Ora, como é evidente, o fato de não ter a autora celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tem como por ela ser comprovado. O contrário significaria dela exigir prova impossível, dita, por isso, diabólica.

Cabia, então, ao réu, demonstrar  a existência de contrato assinado pela autora, apresentando-o nos autos e, se necessário, produzindo prova para comprovar a autenticidade da assinatura  nele lançada.

Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial.

De outro lado, tornou-se incontroverso que a autora, assim que tomou ciência da fraude, tentou resolver a questão junto ao banco, solicitando o cancelamento das cobranças e exibição do instrumento que a embasara.

Não há dúvida, tampouco, de que teve constrangimento que não se confunde com mero aborrecimento ao ver-se como devedora e, ainda, sentir-se impotente diante da inércia do agente financeiro em resolver a questão. Além do óbvio impacto negativo de ter seu nome indevidamente inserido no rol dos maus pagadores, situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre sua honestidade.

Quanto à responsabilidade do banco, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. 

Cabe transcrever jurisprudência referente a caso similar, destacando-se:

Com efeito, há culpa da instituição bancária quando abre conta com a utilização de documentação de outrem, posto que constitui risco inerente à sua atividade econômica a verificação da correção daquela, ainda que não se identificasse falsificação grosseira. Nesse sentido guia-se a jurisprudência do STJ, a saber :
"CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA ORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR RESPONSABILIDADE DA  INS TITUIÇÃ O BANCÁRIA DANO MORAL PROVA DO PREJUÍZO DESNECESSIDADE VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO  CONFIGURADA. 
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro "II Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. "III Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabivel a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n 265 350/RJ, 2a Seção, por maioria, Rel Min An Pargendler, DJU de 27/08/2001) "IV Recurso especial  parcialmente conhecido e em parte provido " (4a Turma, REsp n 432 177/SC, Rel Min Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU 28 10 2003) ". 

Nesse sentido, já houve oportunidade de se decidir que os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior (RT 589/143).


Para a fixação do quantum indenizatório, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados.

Na hipótese em tela, razoável o pedido feito na inicial, em razão da repercussão negativa pelo lançamento do nome da parte como devedora e da impossibilidade de obtenção de crédito. Por outro lado, se for por demais mitigada a indenização, não surtirá efeito algum junto ao réu, que se trata de instituição financeira.

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$10.000,00 (dez mil Reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  o pedido inicial para o fim condenar o réu ao pagamento à autora de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I.C.

São Paulo, 16 de março de 2011.
