

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.003559-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLAUDIO BARION TREVISAN SMITH, CPF 735.975.621-91, acompanhado do advogado, Dr. Claudio Amorim  OAB/SP 128565. (advogado dativo)
Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representada pela preposta, Sra. Adriana da Silva Sardinha, CPF: 129114138-30, acompanhada do advogado, Dr. Fabiano Guadagnucci dos Santos - OAB/SP 207132.
Data da audiência:09/06/2010 às 13:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 9 de junho de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo patrono do réu foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera.  Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. A preliminar argüida confunde-se com o mérito e com ele será apreciada. A ação é procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o requerido como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90.                            O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. No presente caso, tem-se que é aplicável a responsabilidade objetiva acima citada, pois se trata de risco inerente à atividade desenvolvida pela instituição bancária. Ademais, a expansão da rede de caixas eletrônicos reverte em benefício do correntista e também incremente, não só os lucros empresariais como também o próprio risco da atividade, conforme mencionado acima, devendo a instituição responder por esse risco, provendo a devida segurança ao correntista no momento do saque indevido, ou arcando com o correspondente valor. Deve, pois, o autor ser ressarcido da importância objeto dos saque. De rigor, pois, a procedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 1.891,92, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, computando-se juros legais de 1% a partir da citação.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
