

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003761-76.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Antonio Viana de Salles, CPF 099.613.458-19
Requerido:Paulo da Silva, CPF 593.177.361-49
Data da audiência:04/11/2013 às 15:00h




Aos 04 de novembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o réu em defesa oral: a questão foi resolvida no processo 0002975-03.2011. De qualquer forma, eu quebrei os vasos sanitários do autor porque ele não me fazia os pagamentos na forma como tinhamos combinado. O autor tinha comprado os vasos sanitários e eu os tinha colocado. No acordo que fizemos no outro processo não foi mencionado ao Juiz que presidiu a audiência que os vasos do ora autor haviam sido quebrados, mas entendo que isso fez parte do acordo. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, apense-se o feito citado pelo réu em sua defesa ao presente feito, para possibilitar a consulta no caso de eventual recurso. Afasto a alegação de coisa julgada, uma vez que, conforme termo de acordo de fls. 16 dos autos citados, as partes se deram quitação "por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial". Com efeito, o evento descrito na inicial é a prestação de serviço que foi feita e o inadimplemento do ora autor, nada se referindo as quebras dos vasos sanitários referidos no presente processo. No mérito, o pedido é procedente, tendo em vista que o réu confessa que causou os danos, sendo que a justificativa sustentada por ele não afasta o dever legal de reparar o dano, pois a lei não protege  o inadimplemento contratual dando direito de destruir os bens do inadimplente. Trata-se de medida obviamente ilícita, que enseja a reparação civil. Ante o exposto, Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 1.020,00, montante esse atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da propositura da ação. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                        



Requerido:
