

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003023-50.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vitor Hideo Furukawa
Requerido:Way TV Belo Horizonte




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes






Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A pretensão inicial é parcialmente procedente.

Incontroverso que o autor manteve contrato com a ré, relativo a serviços de internet, no período entre 12/12/2006 e 04/06/2008. Ocorre que o autor afirma e junta aos autos comprovante de pagamento daquele que seria o saldo devedor. Diz que, logo após o pagamento, tomou conhecimento de que seu nome havia sido inscrito no órgão de proteção ao crédito por dívida que desconhece.

Em contestação, a ré impugna as alegações do autor afirmando que aqueles valores são devidos, sustentando a legalidade do apontamento levado a efeito e, finaliza, afirmando que o autor efetuou o pagamento extemporâneo dos valores devidos.

Embora alegando versão diversa daquele narrada pelo autor, a ré deixou de trazer aos autos qualquer prova que pudesse corroborá-la, descumprindo o ônus que lhe impõe o Código de Defesa do Consumidor. 

A exigibilidade dos valores em questão seria de fácil comprovação. Cabia à ré apresentar fatura que indicasse os serviços prestados e não pagos, bem como coumento que demonstrasse que o autor foi cientificado e cobrado daqueles valores e, ainda, que havia sido alertado que seus dados seriam encaminhados para apontamento. Contudo, a contestação veio desacompanhada de qualquer documento.

Note-se que a negativação (fls. 10) é muito anterior ao pagamento realizado pelo autor (fls. 06), fato que bem demonstra o fato de que desconhecia a existência daquela dívida. 

Assim, diante dos elementos dos autos, deve ser determinado o afastamento da cobrança, com a declaração de inexigibilidade do débito.

Ilegítima a anotação, originada em débito injustificado, deve a ré indenizar o autor dos danos morais sofridos, já que, independentemente de produção de provas, o fato é capaz de produzir reflexos em sua honra subjetiva.

O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)

Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigíveis eventuais débitos relacionados ao contrato nº 35515946, determinando a exclusão dos dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito (SCPC e Serasa) em relação a eventual apontamento realizado pela ré. Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), com correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
