

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003416-60.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:David Eduardo das Chagas Marques
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome da parte autora dos cadastros de devedores. 
Alega o autor em síntese que nunca celebrou contrato com a ré, ao qual se referem os débitos inseridos nos cadastros de devedores (fls. 8) pela empresa requerida, não podendo ser responsabilizada a parte autora pela negligência da empresa requerida em autorizar a habilitação de serviços em seu nome sem a sua anuência expressa. 
Alega a empresa requerida em síntese (fls. 21/33) que teria tomado todas as cautelas e que também teria sido vítima de fraude praticada por terceiro. 
Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada procedente. 
Foi a empresa requerida que habilitou serviços em nome da parte autora e contra a vontade desta, por meio de simples solicitação através de telefone, no balcão ou qualquer outra forma e sem conferir qualquer documento pessoal. Aliás, a empresa requerida não especificou nem comprovou tal solicitação pela parte autora, assim como não instruiu os autos com qualquer contrato. 
Não há dúvidas de que a ré agiu com culpa, no mínimo concorrente, a qual não lhe permite isentar-se de responsabilidade na forma do art. 14, § 3º, do CDC.
Inúmeras cautelas poderiam ser tomadas pela ré para evitar a vinculação do nome da parte autora aos contratos da ré, como por exemplo a conferência dos documentos pessoais no momento da habilitação e a solicitação de entrega de cópia autenticada dos documentos pessoais no momento desta habilitação.  A ré, porém, nada fez, limitando-se a valer-se comodamente de informações prestadas verbalmente por qualquer pessoa.  
Semelhante forma absolutamente insegura de contratação deve, evidentemente, trazer prejuízos apenas à requerida ?? prejuízos econômicos ?? e jamais ao consumidor.  
Não tendo a ré comprovado a participação da parte autora na solicitação dos serviços da ré, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis.  Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos. 
Observo que o Tribunal de Justiça de São Paulo assim decidiu recentemente em apelação interposta pela mesma empresa requerida nesta ação:

INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. CONTRATO FALSO. CADASTRO DE CONTROLE DE CRÉDITO. VALOR. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS.
1- A ré responde por danos causados em razão de contrato falso, de sua responsabilidade, não sendo excludente a conduta de falsário.
2- Inscrição em cadastro de controle de crédito em razão de contrato falso. Dano moral configurado. 
3- O valor da indenização arbitrado tem por finalidade impor o fator desestimulante ou sancionatório ao réu ante a sua conduta, que deu causa a situação ocorrida com a autora, de modo que se justifica a manutenção do valor arbitrado, sob pena da relação custo/benefício ser favorável ao réu que ficará estimulado em continuar com a conduta praticada. 
4- Honorários advocatícios que são mantidos, pois fixados obedecendo os parâmetros do art. 20, § 3o, do CPC, considerando, ainda, o valor da condenação.
5- Apelação da ré não provida.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0308757-61.2010.8.26.0000, Relator Desembargador Alexandre Lazzarini, 18ª Câmara de Direito Privado, j. em 29.3.2011, v.u., Comarca de São Paulo, Apelante Net São Paulo Ltda, Apelada: Rosângela d. M.)

O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois é lamentável que alguém tenha seu crédito atingido por débitos que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou. A negligência da requerida atingiu a imagem da parte autora, permitindo que débitos alcançassem o conhecimento de terceiros por meio dos cadastros de devedores (fls. 8).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: Ementa CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos daSúmula n. 7. III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  
Na forma do art. 6º da lei 9.099/95, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 10.344,20, o que corresponde a dez vezes a negativação indevida.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que DAVID EDUARDO DAS CHAGAS MARQUES ajuizou contra NET SÃO PAULO LTDA e DECLARO a nulidade de contratação em nome do autor e DECLARO a inexigibilidade de quaisquer débitos em seu nome.
DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e negativações contra o autor, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00. 
Por fim, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 10.344,20.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 310,32 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de outubro de 2011.
