

SENTENÇA

Processo nº:0003061-90.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliéte Aparecida Filgueiras Arcuri
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.

  Eliéte Aparecida Filgueiras Arcuri promove a presente ação de indenização pelo rito ordinário em face de Itaú Unibanco S/A. alegando, em síntese, que é correntista do banco réu e em 23/10/08 efetuou depósito de alguns cheques no valor total de R$ 2.661,55; que em 26/10/08 foi surpreendida com estorno em sua conta corrente no valor de R$ 2.661,55 referente àquele depósito; que obteve informações de que o valor obtido com os cheques depositados era somente de R$ 1.219,55 e que a diferença no valor de R$ 1.442,00 não estava no interior do envelope quando da compensação; foi informada que o funcionário do banco abriu o envelope e ao se deparar com valor divergente chamou a supervisão que autorizou o estorno na conta da autora; que não houve um procedimento interno; requer a condenação do requerido ao pagamento do valor de R$ 1.442,00 correspondente ao valor que não foi depositado em sua conta e condenação em danos morais no valor de R$ 14.420,00.
 O requerido foi citado e apresentou contestação alegando preliminar de carência de ação por falta de interesse; impugnou os pedidos da autora, sustentando que em nenhum momento a autora comprovou ter colocado dentro do envelope as quantias alegadas; que não informou quais são os cheques, suas numerações e valore individuais; descreveu o procedimento de depósito realizado em caixas eletrônicos; que são indevidos os pedidos de ressarcimento de valores e danos morais.  Juntou documentos.
 A autora apresentou réplica. A autora se manifestou sobre provas às fls. 97/98 e o banco réu requereu o julgamento antecipado.
É o relato do  necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência (art. 330, I, do CPC). Inadmissível em nossa sistemática processual o requerimento de depoimento pessoal da própria parte. Quanto ao requerimento de produção de prova oral, cumpre salientar que não há como se fazer prova de fato negativo, como pretende a autora.

 A preliminar de carência de ação por falta de interesse confunde-se com o mérito e com ele será analisado. 

 Conforme narra a inicial, a autora realizou depósito em caixa eletrônico de "alguns cheques que somavam a importância de R$ 2.661,55" (fls. 03).

 A autora recebeu os cheques em pagamento de algum negócio jurídico realizado com os titulares das contas referentes aos cheques que alega ter depositado. Dessa forma, somente a autora poderia fazer a prova de quais cheques foram efetivamente colocados no envelope, bem como obter informações junto às pessoas que lhe entregaram os cheques no intuito de obter informações se os valores foram efetivamente descontados de suas contas. A autora, contudo, sequer indica quantos cheques foram depositados, quais os valores de cada cheque, quem eram os titulares das respectivas contas.

 A requerida, por sua vez, apresentou microfilmagem de todos os cheques encontrados no interior do envelope, não havendo como o banco, a despeito do pedido de inversão do ônus da prova, fazer prova de que não havia outros cheques no interior do envelope. Cabia a autora que é quem teria recebido os cheques em pagamento de algum negócio jurídico informar quais cheques foram depositados e respectivos valores, os respectivos titulares das contas e comprovar que os valores foram descontados dos correntistas e não foram depositados em sua conta.

 Conforme se verifica da microfilmagem dos cheques encontrados no interior do envelope de depósito (fls. 69/72), os cheques depositados pela autora têm como titulares pessoas jurídicas, o que leva à conclusão de que realiza algum negócio jurídico de forma não eventual, devendo ter mais atenção ainda em manter em ordem sua escrituração contábil para controlar os pagamentos efetivamente recebidos. 

 Sem qualquer especificação quanto aos cheques efetivamente depositados, sem nenhuma prova de que os valores foram efetivamente descontados das contas correntes dos respectivos titulares, não há como pretender inverter o ônus da prova, visto ser impossível fazer prova de fato negativo.
 Tendo em vista que a autora não se desincumbiu do ônus da prova de suas alegações, é de rigor a improcedência da presente ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa sua exigibilidade por ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de junho de 2011.
