

SENTENÇA

Processo nº:0003928-59.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Osvaldino Aparecido Correa
Requerido:Cleiton Santos Ribeiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Apesar de ter sido devidamente citado e comunicado da necessidade de seu comparecimento na audiência, o réu permaneceu inerte, não comparecendo à audiência.
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pela parte requerente, o que foi corroborado com o BO (fls. 09/10).
O dano é compatível com valor do menor orçamento, onde foi realizado o serviço no valor de R$ 2.297,00 (fls. 12).
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, a fim de condenar a parte requerida a pagar o valor de R$ 2.297,00 a título de danos materiais, corrigidos da data do ajuizamento e acrescidos de juros da data do evento (Súmula 54, STJ). 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2014.
