

SENTENÇA

Processo nº:0003216-09.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mauro Meira Bignardi
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em apertada síntese, alega o autor que solicitou, em agosto de 2012, alteração do plano para o básico, no valor total de R$147,70. Conta que no dia 04/08/2012, retiraram os aparelhos, contudo, a conta veio no valor de R$541,98. Até dezembro, não resolveram o problema, motivo pelo qual cancelou o contrato.
O documento de fls.06 confirma a mudança de pacote contratado.
A ré não acostou nenhuma gravação que confirmasse a alteração do plano para outro de maior valor. Assim, presume-se verdadeira a alegação inicial no sentido de que o plano básico seria de R$147,70, na totalidade.
No mais, as faturas juntadas confirmam a cobrança de serviço de TV Telecine HD, não o básico.
Analisando as faturas, tem-se que a fatura de agosto deveria ser de R$283,14, pagando o autor a quantia de R$541,98, restando como saldo credor: R$258,94. Na fatura de setembro, nova cobrança a maior (deveria ser R$310,19 - parcelamento +  net fone + plano básico), havendo saldo credor de R$246,33. 
A fatura de outubro foi corrigida para R$344,25, sendo que, seguindo o mesmo raciocínio, deveria ser de: R$301,03. Considerando o saldo credor anterior, sobra de crédito ao autor a quantia de R$548,49. 
Nos meses de novembro e dezembro, deveria haver cobrança de R$157,17 e R$185,42.
Entendo, por fim, que a fatura de janeiro de 2013, referente a serviço de net fone deve ser arcado pelo autor, especialmente pela utilização do serviço.
Assim, descontando o valor das faturas do saldo credor do autor, sobra em favor dele a quantia de R$167,02 e não R$500,00, como menciona em inicial.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, cabe acolhimento. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Não há se negar que o fato gerou desgosto ao autor, já que pagava por serviço não contratado, além de ser surpreendido com o apontamento de seu nome, em que pese tenha pago valores maiores do que o contratado (fls.20). 
Para fins de indenizar o autor, entendo que o valor de R$2.000,00 é suficiente para compensar o dano moral sofrido.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MAURO MEIRA BIGNARDI de maneira a condenar a requerida NET ao pagamento de R$2.000,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença, além de R$167,02, atualizado desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Declaro inexigíveis as faturas em aberto (novembro de 2012 a janeiro de 2013), devendo a requerida dar baixa das cobranças. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
