

SENTENÇA

Processo nº:0003554-61.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Atos Administrativos 
Requerente:Luiz Bressan Sobrinho e outro
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Luiz Bressan Sobrinho, Marinalva Luzia Mazzini Bressan, qualificados na inicial, ajuizaram ação de Procedimento Ordinário em face de Prefeitura do Municipio de São Paulo pretendendo reparação por danos morais e materiais decorrentes da não exclusão de multa paga referente ao rodizio veicular. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/51.
Emenda a inicial de fls. 56/59. 
O pedido de liminar foi deferido (fls.75), após a vinda de informações do Delegado de Polícia do 68° Ciretran de Adamantina (fls. 66).
A Municipalidade contestou alegando, em preliminar, nulidade da citação e carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, impugnou os documentos apresentados pelos autores, a acrescer que não houve comunicação ao Município do pagamento da multa por parte da rede bancária, seguido de inércia dos requerentes que não buscaram a via administrativa para solucionar o problema fls. 88/97. Documentos fls. 98/100. 
A Municipalidade arguiu exceção de competência (em apenso), tendo sido este juízo designado para apreciação da causa.
Réplica as fls. 107/117.
As partes concordaram com o julgamento antecipado da lide.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que trata de matéria de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Não se vislumbra malícia no manejo do direito de ação, razão pela qual não há que se falar em condenação dos autores por litigância de má-fé.
Com o comparecimento da Fazenda aos autos, superada eventual irregularidade no ato de citação.
Também não há que se falar em carência da ação por falta de interesse de agir já que a ré resiste ao pleito formulado na inicial. 
Quanto ao mérito, a ação é procedente em parte.
Tendo em vista que o documento apresentado pelos autores a fls. 21 não foi impugnado pela ré, restou incontroverso que a multa em questão foi devidamente quitada em 7/11/2008.
Assim, resta analisar se o tempo decorrido sem que a Administração efetivasse a baixa da multa no sistema ocasionou prejuízos de cunho moral e material aos demandantes.
Os autores alegam que em 7/11/2008 pagaram uma multa de trânsito aplicada pela Prefeitura de São Paulo, antes de seu vencimento em 11/11/2008. 
No entanto, na tentativa de realizar o licenciamento do seu veículo no ano de 2009, foram informados da existência de uma multa pendente no sistema que impossibilitava o licenciamento pelo DETRAN.
Em setembro do mesmo ano apresentaram junto à Secretaria de Estados dos Negócios da Fazenda um pedido de regularização de débito (fls. 23/25) para que tal equívoco fosse solucionado, sendo que somente 2 meses depois obtiveram outra resposta negativa de licenciamento (fls. 26), já que a multa ainda constava como pendente no sistema.
Em novembro de 2009 os demandantes impetraram mandado de segurança em face do Delegado de Polícia e Diretor da 68ª CIRETRAN de Adamantina para obterem o licenciamento do veículo, sendo que com a concessão da liminar, esgotou-se o objeto daquela demanda (obtenção do licenciamento de 2009), que fora julgada extinta e arquivada (fls. 33).
Em sua contestação, a Municipalidade, apesar de se eximir da culpa do ocorrido, confessa que a baixa no sistema não ocorreu ?uma vez que houve conflito na comunicação entre a rede bancária com a Secretaria da Fazenda.? (fls. 91).
Como informado pelo Ofício nº 359/2011 (fls. 66), realizar a baixa de multa no sistema é responsabilidade da Prefeitura que autuou o motorista.
O autor, na tentativa de regularização da pendência, equivocadamente provocou o Estado quando deveria ter provocado o Município responsável pela autuação, o que acabou contribuindo para a demora da regularização da situação.
Fato esse que não afasta a responsabilidade do Município já que comprovado o nexo causal entre o ato da administração e o dano sofrido pelo autor, qual seja, a restrição do veículo para licenciamento por quase 3 anos. 
É certo que o particular não pode arcar com os prejuízos de falha operacional dos serviços prestados por ente público, seja essa advinda da rede bancária, seja da própria Administração.
Havendo, pois, nexo entre mau funcionamento entre serviço estatal e restrição causada aos demandantes, passo a avaliar os danos causados.  
Danos materiais:
Em sendo a atividade de baixa da multa no sistema de responsabilidade da Prefeitura no Município, este deverá reembolsar os eventuais prejuízos materiais causados aos autores.
Registro quanto ao ponto que a responsabilidade da ré na manutenção de de restrição imposta ao particular por mau funcionamento de sistema de dados é objetiva, pautada pela "Teoria do Risco Administrativo", que dispõe que as pessoas jurídicas de Direito Público interno respondem pelos danos causados a terceiros, seja por ato omissivo ou comissivo de seus prepostos, segundo o fundamento constitucional do artigo 37, § 6º, da Carta da República.
Quanto ao valor gasto com transporte, não tendo havido demonstração de falsidade dos recibos juntados com a inicial (fls. 48/51), tem-se que estes devem prevalecer, de modo que acolho os R$ 1.600,00 pretendidos a tal título.
Danos morais:
No que concerne ao pedido de dano moral, entendo que este não restou configurado.
Ainda que o impedimento de utilizar o veículo particular implique algum aborrecimento para os autores, dada as peculiaridades do caso, em que a culpa grave da ré não foi demonstrada, tem-se que prejuízo de tal ordem não pode ser presumido, nem assume caráter de sanção.
Embora a Municipalidade tenha falhado em não dar baixa em infração paga antes do vencimento, esta não foi devidamente provocada pelos demandantes a respeito, que procuraram a providência junto ao Estado, ente incompetente para baixa de inserção de restrição informada por outro ente público.
 Ademais os demandantes deixaram transcorrer, desde a extinção do Mandado de Segurança (fls. 33), quase 1 ano e meio sem qualquer manifestação para que a regularização em questão fosse feita perante a Prefeitura, sendo que apresente ação judical só foi proposta em julho de 2011. 
Em outras palavras: a restrição enfrentada pelos autores só perdurou por tanto tampo em razão de estes não terem se dirigido diretamente ao Município para que a baixa da referida multa fosse dada.
Desta forma, afastar os danos morais e condenar a ré apenas a indenização por danos materiais é a medida que se impõe.
 Em casos análogos já se decidiu:
?Responsabilidade civil. Danos materiais e morais. Pendência de multa/ por infração à legislação de trânsito paga antes do vencimento. Falta de baixa no sistema de informática. II - A responsabilidade da ré, pessoa jurídica de direito público, no caso, é objetiva, paulada pela "Teoria do Risco Administrativo", que dispõe que as pessoas jurídicas de Direito Público interno respondem pelo danos causados a terceiros, seja por ato omissivo ou comissivo de seus prepostos, segundo o fundamento constitucional do artigo 37, § 6o, da Carta da República. III - Danos materiais. O autor demonstrou o desembolso com a contração dos serviços de despachante para solucionar a pendenga. IV - Danos morais indevidos. Deve ser reputado como dano moral, a dor, o vexame, o sofrimento, a humilhação e o desdouro. Efeitos psicológicos e sensoriais experimentados pela intima do dano. De outro lado, sem a prova do padecimento íntimo e sem a demonstração da angústia duradoura ou fortes emoções, não se pode falar em indenização pelo dano moral. V - Litigância de má-fé. Esta deve ficar comprovada nos autos, o que inocorreu. O mero exercício do direito de ação não pode caracterizar a má-fé. O autor somente não se desincumbiu do ônus comprobatório. VI - Lide secundária. A delegação de competência pelo ente público no tocante à prestação de serviços de informática, em especial, de 'baixa' de/multas no sistema do DETRAN após o pagamento, gera a possibilidade de a empresa ser responsabilizada por eventuais danos causados ao demandante desde que comprovada sua culpa ou dolo. VII - Honorários advocatícios. O caso dos autos é de sucumbência recíproca, que ocorre quando o interesse de uma das partes não é inteiramente atendido, e como tal há uma distribuição proporcional, ou seja, as despesas processuais e os honorários de advogado deverão ser rateados entre as partes, na medida de sua parte na derrota, isto é, deforma proporcional, o que vale dizer que se ambas as partes sucumbem, ainda que em proporção diferente, devem sofrer, proporcionalmente, os ônus da derrota e as vantagens da vitória - art. 21, caput, do Código de Processo Civil. VIU - Sentença de parcial procedência. Recurso parcialmente provido. (Apelação nº0003964-79.2005.8.26.0663, 7ª Câmara de Direito Público, Rel. Guerrieri Rezende, 21/02/2011).
   Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a Prefeitura do Município de São Paulo a pagar ao requerente a importância de R$ 1.600,00, relativa aos danos materiais decorrentes da restrição indevida do veículo dos autores por pendência de multa já paga à requerida, com incidência de correção monetária a partir da propositura da ação, e juros moratórios da citação, nos moldes do que prevê a Lei 11.960/09..
Dada a sucumbência parcial, as custas e despesas processuais deverão ser partilhadas entre as partes, sendo que cada qual arcará com os honorários de seu patrono. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2012.
