

SENTENÇA

Processo nº:0003581-40.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Rodrigo Bariatto
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

PAULO RODRIGO BARIATTO, qualificado nos autos, moveu ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória, contra BANCO SANTANDER S.A., alegando, em síntese, que, uma vez possuidor de duas dívidas, consistentes em dois contratos de financiamento ao consumidor final (CDC), o réu estaria debitando o valor das respectivas prestações em sua conta-corrente, assim descontando 25% de seu salário, quando depositado pelo empregador. Alegou dificuldade para seu sustento mensal, inconstitucionalidade e ilegalidade da medida, dano moral, e ao final, pediu a condenação do réu a deixar de se apropriar dos valores recebidos em sua conta-corrente, a título de salário, a devolver R$ 9.555,59, debitados indevidamente, e a pagar uma compensação por dano moral, de R$ 20.000,00. Pediu, ainda, a condenação do banco a pagar uma multa diária, cominada nos autos do processo cautelar, previamente instaurado.
Exibiu os documentos de fls. 231/41, 45/51 e os juntados aos autos do processo cautelar.
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 89/73, com os documentos de fls. 74/93. Em suma, negou que a conta-corrente do autor fosse conta-salário.
Réplica, a fls. 109/112, com o documento de fls. 113.
O autor ainda exibiu os documentos de fls. 123/139 e 161/177.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 181).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente.
Ele apenas pretende modificar a forma de cobrança, entendendo que o débito automático, que recai sobre seu salário mensal, depositado em conta corrente, termina por dificultar-lhe o sustento e o de sua família.
A pretensão tanto é legítima que o Código de Processo Civil proíbe em absoluto a penhorabilidade do salário pelo Poder Judiciário (art. 649, IV), tendo em conta o princípio da dignidade da pessoa humana, citado no artigo 1º, III, e o da proteção do salário, discriminado no artigo 7º, X, ambos da Constituição da República.
Ora, se o Poder Judiciário não pode penhorar o salário, ainda que 30% do respectivo valor, como poderia ser válida cláusula eventual que permitisse à instituição financeira fazê-lo, diretamente, na conta do devedor, contra a sua vontade? 
Fato é que eventual cláusula permitindo o débito sobre o salário do autor, ao se tornar draconiana e produzir efeitos nefastos sobre as condições de seu sustento mensal e o de sua família, terminaria por se tornar abusiva, nos termos do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Como se não bastasse, a instituição financeira não demonstrou, nos autos, que vem procedendo a descontos mensais de quase 25% sobre o salário do autor, com base em algum tipo de cláusula contratual.
O autor, por seu turno, demonstrou ter solicitado a alteração da forma de pagamento para boleto bancário, sem que houvesse sido atendido (fls. 12 e 13 dos autos da cautelar).
O réu, por não ter atendido ao requerimento, prolongou, deliberadamente, a situação de aflição e a de dificuldade no autossustento do autor.
Assim, deve pagar compensação pecuniária, por dano moral, ora fixada em R$ 20.000,00.
Deve, enfim, pagar a multa pelo descumprimento da medida liminar, tal como cominada nos autos do processo cautelar (fls. 31).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados neste processo e no processo cautelar 51.164-55/2010, para: a) confirmar a medida liminar, concedida nos autos do processo cautelar; b) condenar o réu a pagar compensação por dano moral, de R$ 20.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação; c) condenar o réu a pagar a multa diária, cominada nos autos do processo cautelar, em razão do descumprimento da medida liminar, que será calculada em liquidação de sentença; e d) condenar o réu a pagar as custas e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 1.256,12 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 4 de novembro de 2012.


 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
