

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003657-63.2013.8.26.0011
Requerente:Christina Maria Coelho Gomes Alves Costa, CPF 143.314.758-08
Adv.:Victor Eduardo Lima Muniz Oliva OAB 199130/SP
Requerido:Sim Sistema Integrado de Móveis LTDA, CNPJ 09.210.734/0010-60
Adv.:Nara Fernandes Alberto, OAB/SP 274365
Preposto:Cibele Diane Ferreira Chaves, RG 483873792
Data da audiência:31/10/2013 às 16:00h

Aos 31 de outubro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foi colhido o depoimento de 01 informante da parte autora (nome: Miraldina Sebastiana de Jesus, RG 135281441). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.  Trata-se de ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que adquiriu da ré armário planejado para o banheiro de seu apartamento, no valor total de R$4.750,00. O preço foi pago mediante a entrega de cinco cheques pré-datados. Os cheques foram depositados com um mês de antecedência, trazendo prejuízos para a autora que não havia planejado a despesa. Houve atraso na entrega e na montagem do armário. Além disso, foram entregues peças erradas e algumas foram danificadas, o que impediu a conclusão da montagem. Foram diversas as tentativas de solucionar o problema, mas foi sempre tratada com descaso pelos funcionários da ré. Desde dezembro de 2012, está com a casa desorganizada e sem local apropriado para guardar medicamentos e produtos de higiene. No período, sofreu angústia e aflição, sem solução do problema por parte da ré.  Rejeito a preliminar suscitada em defesa, já que não se faz necessária a produção de prova pericial para julgamento deste processo, sendo suficiente a prova colacionada. No caso dos autos, está caracterizada relação de consumo entre as partes, sendo aplicáveis as regras da Lei 8.078/90. É incontroverso que houve atraso na entrega dos módulos dos móveis pela ré e que a instalação jamais chegou a ser finalizada, conforme fotografias que acompanham a inicial. A ré não fez prova em sentido contrário, isto é, de que o serviço foi concluído, ônus que era seu. Além do atraso na conclusão da montagem, a parte do serviço que foi concluída foi realizada de forma defeituosa (fls. 37/50).  O pedido de rescisão do contrato deve ser acolhido, devolvendo-se para a autora o valor pago. No entanto, não é aplicável a multa prevista na cláusula 10 do contrato. Não é possível interpretar de forma extensiva a multa fixada, não sendo possível acolher o pedido da autora nesse particular. A autora não sofreu mero aborrecimento.  O fato gerou ao autor angústia e preocupação. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. Além dos problemas vivenciados e do transtorno causado à rotina da família, bem comprovados no depoimento colhido em audiência e nas fotografias apresentadas com a inicial, a ré antecipou a compensação dos cheques entregues pela autora, dando causa a situação de desequilíbrio financeiro e frustrando as legítimas expectativas da autora. Levando-se em conta a repercussão dos fatos (o tempo decorrido), a conduta da ré, as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, os valores envolvidos, razoável a fixação da indenização no valor de R$3.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR RESOLVIDO o contrato celebrado entre as partes. CONDENO a ré a devolver à autora o valor pago (R$4.750,00), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso da última parcela e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. Efetuado o pagamento, a ré poderá retirar os materiais da residência da autora, em vinte dias, pena de perdimento. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 275,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.
Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:
