

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003064-58.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Auto Brasil Comércio de Veículos Seminovos Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

Cuida-se de ação declaratória c.c. indenização por perdas e danos com pedido de liminar aforada por AUTO BRASIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em suma, tratar-se de uma concessionária que tem como objeto social a compra e venda de veículos. Aduziu que adquiriu o veículo automotor descrito na inicial e realizou a transferência para a empresa em 06/12/12, sem qualquer impedimento. Ocorre que, ao efetuar a alienação do referido bem, não foi possível a transferência deste à consumidora em razão de gravame inserido no veículo com data de 01/12/2012. Disse que restaram infrutíferas todas as tentativas amigáveis para a resolução do problema, destacando que o próprio réu admitiu o erro por não estar o gravame atrelado a qualquer contrato de financiamento. Por tais fundamentos, postulou pela concessão de liminar para a baixa do gravame, autorizando a transferência do veículo para terceiro e, ao final, a confirmação da liminar liberando o veículo, com condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 1.500,00 referente a contratação de advogado e outros prejuízos que venham a ser apurados em liquidação de sentença.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 8/24).
A liminar foi indeferida (fls. 31).
O réu foi regularmente citado e apresentou contestação, sustentando, em resumo, a possibilidade de ter sido o veículo vendido para duas pessoas, pois uma delas firmou o contrato de financiamento nº 562161059, que deu ensejo à inserção do gravame no veículo. Alegou que agiu com boa fé e impugnou os pedidos indenizatórios (fls. 38/60). Juntou documentos (fls. 61/74).  
Houve réplica (fls. 115/116).
A autora juntou extrato do DETRAN comprovando a baixa do gravame em 15/03/2013, dando-se ciência ao réu que quedou-se inerte (fls. 121).
 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo, pois, ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de provas em audiência (artigo 330, inciso I, do CPC).
Com efeito, a documentação juntada com a inicial (fls. 20/23), comprova que a empresa autora adquiriu o veículo VW POLO placa EKN-4974/SP e efetuou a transferência do bem para o seu nome, sendo que posteriormente o revendeu para Lenita Caetano Posi na data de 10/12/2012. Todavia, não conseguiu efetuar a transferência do bem para o nome da compradora por constar a inserção de gravame relativo à alienação fiduciária em nome do réu (fls. 24).
O banco, por sua vez, embora tenha alegado a regularidade do gravame objeto de contrato de financiamento, não cuidou de carrear aos autos tal contrato, além de que, de acordo com o extrato do fls. 121, retirou extrajudicialmente o gravame em 15/03/2013, isto é, depois do ajuizamento da demanda em tela.
Logo, conforme já pontuado na decisão de fls. 117, infere-se que a inserção do gravame no veículo era realmente indevida, tendo, assim, falhado o réu no exercício da sua atividade empresarial.
Não obstante isso, não há o que se falar em condenação do réu ao pagamento de despesas inerentes à contratação de advogado, considerando que estas decorreram de negócio entabulado entre a autora e seu patrono sem participação do réu.
Ademais, sequer foi juntado o contrato de honorários, tampouco recibo de pagamento de tais verbas ao causídico que patrocinou a demanda.
Noutra parte, não tendo a autora especificado em que consistiriam os outros prejuízos sofridos, inviável o acolhimento do outro pleito indenizatório formulado, não sendo o caso de remessa para apuração em sede de liquidação de sentença.
Por fim, como já foi realizada a baixa do gravame, no que tange a este pedido houve perda superveniente do interesse processual.
Ante o exposto, julgo extinto sem resolução do mérito o pedido de obrigação de fazer (baixa do gravame), com fulcro no artigo 267, inciso VI, do CPC (perda superveniente do interesse processual) e improcedente os pedidos indenizatórios formulados.
Operada a sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais que deram causa, bem como honorários dos respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2014.


Samira de Castro Lorena
      Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
