

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 16 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. ANTÔNIO CARLOS MORAIS PUCCI. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:010.10.003958-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ângela de Siqueira Braga
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde

Juiz de Direito: Dr. Antonio Carlos Morais Pucci

Visto.

Versam estes autos sobre ação indenizatória por danos materiais e morais, movida por ÂNGELA DE SIQUEIRA BRAGA, em relação a SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, fundada no indevido cancelamento do plano de saúde da autora, pela ré, por suposta inadimplência.
Alegou, a tanto, a autora que: (a) moveu ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com condenatória de repetição de indébito, em relação à ré, impugnando o aumento da mensalidade pela mudança de faixa etária, sendo julgada procedente essa ação com concessão de antecipação de tutela para que a ré enviasse os boletos das mensalidades sem o reajuste pela faixa etária de sessenta anos, autorizada a autora a depositar naqueles autos os valores das mensalidades, se a ré não emitisse os boletos sem tal reajuste; (b) como a ré emitiu os boletos sem a dedução do reajuste pela faixa etária, ela, autora, depositou naqueles autos os valores das mensalidades; (c) a ré, inconformada, apelou daquela sentença e enviou carta à autora comunicando o não pagamento da mensalidade vencida em dezembro de 2009, assinando novo prazo para ela ser paga sob pena de cancelamento do seguro saúde; (d) a autora comunicou à ré, por telefone e por carta com AR, o pagamento dos valores das mensalidades, inclusive dessa, mediante depósito das respectivas importâncias naquela ação; (e) posteriormente, quando se dirigiu ao oftalmologista para ser consultada, recebeu a comunicação da secretária do médico de que a ré não autorizou aquela consulta porque cancelado o seguro de saúde por inadimplência; (f) nesse dia, recebeu em sua casa uma carta da ré comunicando o cancelamento do seguro saúde por inadimplência; (g) tentou, em vão, resolver essa situação perante a ré; (h) teve que requerer naquela ação a expedição de ofício para que a ré restabelecesse o contrato de seguro saúde, dada a ausência de sua inadimplência; (i) tais fatos lhe acarretaram danos morais e materiais, estes em razão de honorários médicos pagos e de gastos com estacionamento, com combustível, de desgaste do veículo e com advogado, que não foram reembolsados pela ré, no valor estimado de R$ 1.000,00. Pediu, assim, a condenação da ré no pagamento de danos morais e materiais e em se retratar, por escrito, perante o oftalmologista, comunicando-o que a autora nunca deixou de pagar as mensalidades do plano.
A inicial veio instruída com documentos (f. 22/86).
A ré, citada (f. 112), ofereceu contestação (f. 113/126), juntando documento (f. 127).
Pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) como apelou da sentença que excluiu o reajuste do valor da mensalidade pela faixa etária, recurso esse recebido também no efeito suspensivo, não estava obrigada a cumprir a sentença enquanto não julgado esse recurso; (b) o plano de saúde, a que aderiu a autora, não reembolsa gastos com estacionamento, desgaste de veículo, combustíveis e honorários advocatícios; (c) os honorários pagos pela autora aos médicos não conveniados ao plano são reembolsáveis segundo os limites contratados, não integralmente; (d) por erro operacional, cancelou, em 04 de março de 2010, o contrato de plano de saúde ao qual aderiu a autora, restabelecendo-o, porém, em 19 de março de 2010; (e) não teve conhecimento dos valores das mensalidades depositados pela autora naquele outro processo; (f) não agiu ilicitamente ao cancelar naquela ocasião o contrato de seguro saúde mantido com a autora porque acreditava que ela não tinha pago as mensalidades devidas; (g) não se vislumbra nenhum abalo emocional ou psíquico, sofrimento, ou dor sofrido pela autora com o cancelamento do plano que perdurou por alguns poucos dias.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 131/141), juntando documentos (f. 142/150).
Em audiência, infrutífera a conciliação, as partes alegaram que não tinham provas orais a serem produzidas, e, em debates reiteraram as razões expostas na inicial e na contestação (f. 151/152).
É o Relatório. DECIDO.
A ação merece ser julgada procedente em parte.
Revelam os autos os seguintes fatos:
(a) a autora moveu, em relação à ré, ação para excluir a majoração do valor da mensalidade do plano de saúde pela idade que atingira, sessenta anos, obtendo êxito nesse aspecto;
(b) a sentença, prolatada em 11 de novembro de 2009, acolheu esse pedido para declarar nula a cláusula que estipulava o reajuste em razão da mudança da faixa etária nas mensalidades a partir dos sessenta anos e determinou que a ré enviasse os boletos com os valores das mensalidades sem esse reajuste, podendo a autora, se os boletos não lhe fossem assim enviados, depositar naqueles autos, mensalmente, as quantias devidas até as datas de seus vencimentos;
(c) a sentença, nesse particular, concedeu antecipação da tutela à autora, para que a ré lhe enviasse os boletos sem esse reajuste, podendo ela, autora, caso não recebesse os boletos com os valores das mensalidades sem esse reajuste, depositar seus valores naqueles autos;
(d) a autora depositou nos autos daquela ação os valores das mensalidades vencidas em dezembro de 2009 (f. 40), janeiro de 2010 (f. 43), fevereiro (f. 44) e março de 2010 (f. 45), por ter recebido da ré boletos com valores majorados em razão da mudança de sua faixa etária (f. 41 e 42);
(e) a ré comunicou à autora, por carta, datada de 05 de fevereiro de 2010, o não pagamento da mensalidade vencida em dezembro de 2009, no valor reajustado pela alteração da faixa etária, assinando-lhe nova data para pagamento desse valor, 20 de fevereiro de 2010, sob pena de cancelamento do seguro saúde (f. 50);
(f) a autora enviou à ré carta, datada de 22 de fevereiro, por ela recebida no dia 24 desse mês, comunicando-a do depósito dos valores das mensalidades de dezembro de 2009 a fevereiro de 2010 nos autos daquela ação, em razão da sentença lá proferida (f. 51/53);
(g) a ré comunicou à autora o não reembolso de despesas com médico, por ela efetuados, em razão de sua inadimplência por prazo superior a sessenta dias, mediante missiva datada de 11 de março de 2010 (f. 58);
(h) a autora, em razão de tais fatos, postulou naquela ação, o restabelecimento de seu seguro saúde (f. 59/62), o que foi deferido (f. 63/66);
(i) a autora gastou, em março de 2010, R$ 500,00 com honorários médicos (f. 82/83), que não lhe foram reembolsados pela ré;
(j) segundo as partes reconheceram em audiência, esses médicos não eram conveniados da ré e foram apenas esses os honorários que a ré não reembolsou à autora.
Sem nenhuma razão a ré ao realizar o cancelamento do seguro saúde da autora, fundado no não pagamento da mensalidade vencida em dezembro de 2009.
Isso porque tal valor, sem o reajuste pela alteração de faixa etária, a autora o depositou nos autos daquela outra ação, conforme lhe fora autorizado na antecipação da tutela concedida com a sentença.
Em nada socorre a ré, nesse aspecto, a alegação de que os efeitos da sentença estavam suspensos em razão do recebimento de sua apelação também com efeito suspensivo.
É que prevalece nos pretórios o entendimento de que o efeito suspensivo da apelação não alcança a antecipação da tutela nela concedida, ex vi do artigo 520, inciso VII, CPC.
Colacionam, a propósito, Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa e Luis Guilherme A. Bondioli estes precedentes jurisprudenciais:
Ainda que a antecipação da tutela seja deferida na própria sentença, a apelação contra esta interposta deverá ser recebida apenas no efeito devolutivo quanto à parte em que foi concedida a tutela (STJ-2ª Seção, REsp 648.886. Min. Nancy Andrighi, j. 25.8.04, DJU 6.9.04). No mesmo sentido, entendendo que o efeito suspensivo da apelação não atinge o deferimento da tutela antecipada na sentença: RF 344/354, RJ 246/74, JTJ 310/419). (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa e Luis Guilherme A. Bondioli, 42ª ed., Saraiva, 2010, verbete 26b ao artigo 273 do CPC, pg. 383).
Sem razão, também, a ré ao alegar que não tinha conhecimento dos valores das mensalidades depositados pela autora naqueles autos.
Ora, mesmo que ela não tenha sido intimada naqueles autos,  antes de cancelar o seguro saúde da autora, dos valores lá depositados, como a sentença concedeu a antecipação de tutela, permitindo que a autora depositasse lá os valores das mensalidades, se a ré não lhe enviasse os boletos com os valores sem o reajuste pela mudança da faixa etária, deveria a ré, por seu advogado, ter consultado aqueles autos para saber se lá tinham sido efetuados os depósitos dos valores das mensalidades antes de considerar cancelado o contrato pelo não pagamento delas.
E mais, ao contrário do que alega a ré, teve ela, sim, ciência dos valores das mensalidades depositadas naqueles autos, quando recebeu da autora a carta com AR, comunicando o depósito desses valores naqueles autos, e isso em 24 de fevereiro de 2010 (f. 51/53).
Agiu, assim, a ré com total descaso à antecipação da tutela concedida à autora naquela ação ao considerar rescindido o plano de saúde desta por impontualidade no pagamento das mensalidades, cujos valores estavam validamente depositados à sua disposição nos autos daquela ação.
O indevido cancelamento do plano de saúde da autora, que perdurou por alguns dias, de 04 a 19 de março de 2010, trouxe à autora graves dissabores, dando ensejo à indenização por danos morais.
Ela, segundo se afirmou na inicial, fato esse não impugnado em contestação, gozando, portanto, de presunção de veracidade, não conseguiu a consulta com o oftalmologista, obtendo, no consultório deste, de sua secretária, a informação de que o plano de saúde não autorizara esse atendimento médico porque já cancelado por impontualidade.
Os outros dois honorários médicos, por ela pagos (f. 82/83), não lhe foram reembolsados pelo plano de saúde também pela suposta impontualidade (f. 58).
A autora, pessoa idosa, que já ultrapassou os sessenta anos, sofreu, certamente, relevante abalo emocional, fortes aflições, ao saber que a ré lhe cancelara indevidamente, com total afronta à decisão judicial concessiva da antecipação de tutela, sem nenhuma consideração aos valores das mensalidades depositadas em Juízo, o plano de saúde por suposta impontualidade, o que lhe dificultou o acesso aos serviços médicos.
Em tais circunstâncias, sem desconhecer os precedentes jurisprudenciais que não vêem dano moral no cancelamento irregular de plano de saúde, faz jus a autora à indenização por dano desse jaez.
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? Cancelamento indevido do plano pela operadora, mesmo diante da comprovação de pagamento regular da mensalidade - Danos materiais comprovados com o pagamento de consultas particulares - Correção monetária que deve incidir dos respectivos desembolsos e juros de mora contados da citação por se tratar de responsabilidade civil contratual - Danos morais - Ocorrência - Negativa que causou na autora sentimentos de insegurança e angústia que comportam reparação, ainda mais em se tendo como beneficiárias duas filhas menores e a possibilidade de dano a elas - - Fixação do quantum no valor correspondente a 30 (trinta) salários mínimos, diante da particularidade do caso - Custas do processo e verba honorária que devem ser suportados pela operadora, diante da sucumbência mínima da autora - Sentença reformada - Recurso parcialmente provido. (Apelação com Revisão 994.06.117364-2, Relato: Salles Rossi, São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado, 14/10/2009).

Ação declaratória com pedido de indenização por danos morais ? Cancelamento do contrato, por força de inadimplência superior a 60 dias - Impossibilidade - Não basta a notificação prevista no artigo 13, da Lei 9.656/98, é necessária a intervenção judicial para a resolução do contrato - Restabelecimento do contrato do plano de saúde e dos serviços prestados pelo requerido - Doutrina e jurisprudência - Dano moral devido - Situação em que se justifica a indenização por dano moral em razão do abalo emocional sofrido por pessoa de idade necessitada de tratamento para grave doença - Sentença reformada em parte - Improvido o recurso da ré e provido o da autora.. (Apelação 990.10.160804-9, Relator: Beretta da Silveira, São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado, 01/06/2010).
Afigura-se razoável, no presente caso, a fixação da indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor esse suficiente para compensar a autora pelos constrangimentos e aflições sofridos durante os quinze (15) dias em que permaneceu indevidamente com seu plano de saúde cancelado.
Tal valor, por outro lado, não se afigura excessivo a ponto de ser fonte de riqueza à autora.
Essa quantia será corrigida a partir desta data pelos índices da tabela prática do TJSP, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir do indevido cancelamento do plano de saúde da autora, 04 de março de 2010.
Merece em parte acolhida o pedido indenizatório por danos materiais para que a ré reembolse à autora, observados os limites do contrato, os valores por ela gastos com honorários médicos (f. 82/83), reajustados pelos índices da tabela prática do TJSP e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, desde a data em que tal reembolso deveria ter sido pago, 11 de março de 2010, data em a ré comunicou o não reembolso em razão da suposta inadimplência da autora.
Não prevê o plano de saúde reembolso de gastos efetuados pelo beneficiário com seu transporte até os consultórios médicos ou hospitals, como estacionamento, combustíveis e desgaste de veículo utilizado para tanto.
Se foi o advogado da autora quem efetuou tais despesas, se locomovendo na prestação de seus serviços profissionais, tais valores são remunerados pelos honorários advocatícios ajustados com a autora porque referentes à prestação desse serviço.
Isto posto, julgo parcialmente procedente esta ação indenizatória por danos materiais e morais, movida por ÂNGELA DE SIQUEIRA BRAGA, em relação a SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, para condenar a ré a pagar à autora as seguintes verbas indenizatórias: (a) R$ 10.000,00 (dez mil reais) por danos morais; (b) os valores a que ela tem direito, por reembolso, observados os limites estabelecidos no plano de saúde, com os dois (02) honorários médicos por ela pagos em 1º de março de 2010, R$ 200,00 (duzentos reais) e R$ 300,00 (trezentos reais) (f. 82 e 83).
O valor da indenização por dano moral será corrigido a partir desta data pelos índices da tabela prática do TJSP, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir do indevido cancelamento do plano de saúde da autora, 04 de março de 2010.
O valor da indenização por dano material será corrigidos pelos índices dessa tabela e acrescidos de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 11 de março de 2010.
Pequena a sucumbência da autora, condena a ré, por inteiro, no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à autora o valor gasto com as custas, corrigido desde a data em que ela o desembolsou (f. 93), e recolher a diligência do Oficial de Justiça, não paga pela autora por ser beneficiária da assistência judiciária.
Estimo em R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais) o valor a ser considerado para fins de cálculo das custas referentes a eventual recurso a ser apresentado pela ré.
P. R. I.

São Paulo, 16 de julho de 2010.
