

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003998-50.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Guilherme Bolzani, CPF 300.702.428-52
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0001-56
Prep.: Katia dos Santos da Luz RG: 47.198.492
Data da audiência:22/10/2012 às 19:00h




Aos 22 de outubro de 2012, às 19:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Samira de Castro Lorena,comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - os autores já foram restituídos do valor dos serviços contratados extrajudicialmente, em 30/01/12; 2 - o requerido pagará à parte autora a importância de R$1.000,00, a título de danos morais, em uma única parcela, em até 60 dias corridos; 3 ? o pagamento será efetuado mediante depósitos em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco Itaú, agência 0285, conta-corrente nº 71706-2, CPF do correntista nº 300.702.428-52; 4 ? em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa de 20% além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida a MMa. Juíza homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença publicada em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. Eu, ___, Flávia cristina Almeida Arruda Miranda, digitei.


MMa. Juíza:


Requerente:Correquerente:




Requerido:
