

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003754-24.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Marcia Wadt Miranda
Requerido:Daniele Cristine Holmo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
MÁRCIA WADT MIRANDA ajuizou a presente ação de imissão na posse contra DANIELE CRISTINE HOLMO, alegando, em síntese, que adquiriu o imóvel localizado na rua Guilherme Bebiano Martins nº 45, ap. 103, Condomíno Liberty Plaza do Banco ABN Amro Real S/A, de quem a ré era devedora de financiamento do mesmo imóvel. Notificou a ré para que saisse do apartamento mas não foi atendida. Pede a procedência da ação para que seja a ré compelida a desocupa-lo, imitindo-se a autora na posse do bem. Juntou documentos. 
Defererida a liminar, constatou-se que embora desaparecida a ré o imóvel estava repleto de coisas. Cumpriu-se a liminar e a autora foi imitida na posse, ficando como depositária dos bens. 
Citada por edital, nomeou-se à ré inerte curador especial, que contestou por negativa geral. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
A documentação acostada aos autos demonstra a regular aquisição do imóvel pela autora, tendo a notificação enviada sido recebida no endereço.
Em que pese provado que o imóvel estava ocupado por bens, ninguém ali foi encontrado e a ré desapareceu, conclusão plausível após incessante busca por todos os meios disponíveis.
Outro não pode ser o desfecho senão a procedência do pedido de imissão na posse.
À míngua de especificação qualquer, contudo, não se pode acolher a pretensão de reparação de danos calculadas à razão de R$ 500,00 diários... (fls. 05). De onde veio tal valor? A que se refere, se a autora jamais havia ocupado o imóvel e quando adquiriu sabia que estava lá habitava terceira pessoa?
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para, confirmando a liminar deferida, imitir a autora na posse do imóvel descrito na inicial,como de resto imitida já está. Tendo em vista a aferição conjunta dos princípios da sucumbência e causalidade, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em R$ 1.000,00.
Fixo os honorários da curadora nomeada no máximo da Tabela DPE/OAB para causas deste jaez. Transitada em julgado, expeça-se certidão. 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de agosto de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 04 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
