

SENTENÇA

Processo nº:0003575-06.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Paulo Sergio de Assis Andrade
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A
Justiça Gratuita
 Feito nº 325/2011. 
Visto. 
PAULO SERGIO DE ASSIS ANDRADE, qualificado nos autos, propôs Ação Condenatória da Diferença de Indenização do Seguro Obrigatório DPVAT contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A, representada nos autos, alegando, em suma, que no dia 24.05.2005 sofreu um acidente de trânsito; que as sequelas desse acidente acarretaram-lhe invalidez permanente, fazendo jus à indenização de 40 (quarenta) salários mínimos (ou R$ 20.400,00); e que em 23/06/2010 recebeu apenas R$ 7.087,50 (52,5% de R$ 13.500,00); e que em sendo reconhecido o direito à indenização proporcional ao grau de invalidez (70%), fazia jus a R$ 14.280,00 (70% de R$ 20.400,00). Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento da diferença de R$ 13.312,50 ou, então, da diferença de R$ 7.162,50. Atribuiu à causa o valor de R$ 13.312,50 (fls. 02/15). Juntou documentos (fls. 16/37).
A empresa-ré ofereceu contestação requerendo a substituição processual do polo passivo a fim de que a ação prossiga contra a SEGURADORA LIDER DOS CONSORCIOS DE SEGURO DPVAT S/A, escolhida por todas as seguradoras para representar o consórcio do seguro DPVAT, e discorrendo sobre a falta de documentos necessários para a propositura da ação. No mérito, acenou com a prescrição trienal e aduziu que o pagamento efetuado ensejou a extinção da obrigação, que a indenização não pode se vincular ao salário mínimo, que não restou comprovada a suposta invalidez, que os juros de mora são devidos desde a citação e a correção monetária desde a propositura da ação, e que não se justifica a fixação de verba honorária superior a 10% (dez por cento) do valor da eventual condenação (fls. 47/87). Juntou documentos (fls. 88/114 e 119/362).
Houve réplica (fls. 363/384 e 388).
Sobreveio despacho saneador rejeitando as preliminares arguidas e deferindo a produção de prova pericial (fls. 389/394).
As partes formularam quesitos (fls. 415 e 418/419).
O laudo pericial foi juntado às fls. 440/444 e complementado às fls. 463/464, manifestando-se apenas a suplicada (fls. 448/451, 456/457 e 468/477). 
Vieram-me conclusos. Decido.
Anoto, de início, que o autor recebeu a indenização de R$ 7.087,50 em 23/06/2010 e que entre a data desse pagamento administrativo e a propositura da ação (05/04/2011) decorreu menos de 1 (um) anos, logo, não se consumou a prescrição trienal com a qual acena a contestante.
Os documentos de fls. 33/36 comprovam que o autor foi vítima de acidente de trânsito em 24/05/2005, logo, faz jus à indenização securitária obrigatória (DPVAT), restando quantificá-la.
Com efeito, a graduação do valor da indenização securitária já era prevista na Lei nº 6.194/74, pois seu artigo 3º, alínea ?b?, já estabelecia que indenização seria de ?até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente?.
E diga-se de passagem, a jurisprudência pacífica do C. STJ culminou com a edição da Súmula 474, que possui a seguinte redação: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?.
No mesmo sentido, tem-se o seguinte recente julgado:
?Seguro Obrigatório. DPVAT. Ação de cobrança. Alegada invalidez permanente. Laudo pericial elaborado pelo IMESC que constata a incapacidade da autora no patamar de 17,5%. Ação julgada parcialmente procedente, condenada a ré ao pagamento da diferença entre o equivalente a 17,5% de quarenta salários mínimos e aquele valor pago administrativamente.
Apelação da autora. Renovação dos argumentos anteriores. Pretensão à fixação da indenização no percentual máximo. Impossibilidade. Necessidade de observância do grau de invalidez constatado por perícia médica. Súmula 474 do C. STJ (?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?). Prova pericial conclusiva. Incapacidade parcial e permanente caracterizadas. Percentual fixado de acordo com a Tabela expedida pela SUSEP. Inexistência de vedação. Pretensão à incidência de juros de mora desde a data do pagamento parcial. Descabimento. Juros moratórios devidos desde a data da citação. Súmula 426 do C. STJ. 
Apelação da ré. Agravo retido. Não conhecido, posto que não reiterado nas razões recursais. Pretensão à aplicação da indenização prevista na Lei nº 11.482, de 31.05.2007. Impossibilidade. Acidente de trânsito, que vitimou a autora, ocorrido em 05.12.2005. Princípio da anterioridade. ?Tempus regit actum?. Vinculação ao salário mínimo: possibilidade, com esclarecimento de que ao adotá-lo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária. Precedentes do C. STJ. Salário mínimo a ser utilizado deverá ser o da data do pagamento parcial, como decidido. Redução da verba honorária. Descabimento. Honorários arbitrados dentro do limite legal. Sentença mantida. Recursos improvidos.
(...)
Diferente do que sustenta a autora, a graduação do valor da indenização securitária já era prevista na Lei nº 6.194/74, e não se trata de retroatividade da Lei nº 11.945/2009 que inseriu a Tabela de Graduação do valor da indenização de acordo com a lesão sofrida pela vítima.
Isso porque a alínea ?b? do art. 3º da Lei nº 6.194/74, quando de sua edição, já previa que indenização seria de ?até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente?).
Assim, havendo incapacidade parcial permanente, confirmada pelo Laudo Pericial elaborado pelo IMESC (cfr. fls. 143/147, no qual constou expressamente ?dano patrimonial mínimo para o fêmur esquerdo em torno de 17,5%?), deve ser utilizada a Tabela da SUSEP para fixação do percentual devido à autora, como feito pelo expert.
Ora, tem-se que a finalidade do seguro obrigatório é garantir a correta indenização ao lesado, vítima de acidente automobilístico, como, aliás, em hipóteses semelhantes, várias vezes já decidiu esta C. Câmara.
E diferente do que alega a autora-apelante, podem ser utilizados os percentuais trazidos pela SUSEP. Nesse sentido, a jurisprudência pacífica desta C. Corte:
?SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). Ação de cobrança Indenização pleiteada em função de invalidez suportada pelo autor como consequência de acidente automobilístico. Reconhecimento de indenização devida com o pagamento efetuado pela Seguradora, em sede administrativa. Acidente ocorrido em 2006 e, portanto, anterior à Lei 11.945/09 e 11.482/07. Aplicabilidade da tabela emitida pela SUSEP. Complementação devida, em consideração ao laudo pericial que apurou incapacidade parcial correspondente a 35% do valor total da indenização. Redução do percentual aplicado na r. sentença. Cálculo da indenização que deve observar como base os 40 (quarenta) salários mínimos determinados na lei. Recurso de apelação parcialmente provido, improvido o adesivo. (...)?. (Apelação nº 0112142-05.2009.8.26.0010, Rel. Des. CARLOS NUNES, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 18/06/2012);
?Ação de cobrança. DPVAT. Invalidez parcial permanente. Laudo pericial que prevê invalidez parcial permanente no percentual de 35%. Indenização que deve levar em conta percentual de incapacidade, de acordo com tabela da SUSEP. Recurso desprovido?. (Apelação nº 0031581-84.2009.8.26.0562, Rel. Des. PEDRO BACCARAT, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 28/06/2012);
E,
?SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO - PEDIDO PARA RECEBIMENTO DO VALOR MÁXIMO PREVISTO - HIPÓTESE DE INVALIDEZ PERMANENTE PARCIAL - CORRESPONDÊNCIA AO PERCENTUAL DE INVALIDEZ APURADO EM PERÍCIA MÉDICA SOBRE O MONTANTE MÁXIMO INDENIZÁVEL - RECURSO DESPROVIDO.? (Apelação nº 9196894-78.2009.8.26.0000, Rel. Des. ANDRADE NETO, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 27/06/2012).
Da mesma forma, a jurisprudência pacífica do C. STJ, que culminou com a edição da Súmula 474, in verbis: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?.
Portanto, descabida a pretensão da autora em receber o valor máximo previsto na Lei nº 6.194/74, qual seja, 40 salários mínimos, vigentes à época do pagamento pessoal (R$415,00, nos termos da Lei nº 11.709, de 19.06.2008).
Assim, tem-se que o valor devido à autora é a diferença entre o equivalente a 17,5% de quarenta salários mínimos vigentes à época do pagamento parcial (40 x R$415,00 = R$16.600,00 x 17,50% = R$2.905,00) e aquele recebido administrativamente por ela autora (R$2.160,00, cfr. fl. 22), e que perfaz o montante de R$745,00, tal como decidido.
(...)
Desse modo, de rigor a manutenção da r. sentença, por seus próprios e jurídicos fundamentos.
Ante o exposto, não conheço do agravo retido interposto pela ré e nego provimento às apelações interpostas pelas partes.? (Apelação nº 0147286-95.2008.8.26.0100, 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator FRANCISCO OCCHIUTO JÚNIOR, j. 11/10/2012, v.u.).
Outrossim, a jurisprudência é farta no sentido de que essa indenização deve corresponder a 40 (quarenta) salários mínimos, face o disposto no artigo 3º, alínea "a", da Lei nº 6.194/74, porquanto este não foi revogado pelas Leis ns. 6.205/75 e 6.423/77, porque as estipulações administrativas do CNSP não se sobrepõem à disposição legal, e porque não há irregularidade na vinculação da indenização ao salário mínimo. 
Nesse sentido, tem-se os seguintes julgados:
?SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULO (DPVAT). COBRANÇA. MORTE. QUANTIFICAÇÃO. INDENIZAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. CABIMENTO. 1. Não há qualquer irregularidade na vinculação da indenização decorrente do seguro obrigatório ao salário mínimo, a teor do que estabelece o art. 3º da Lei n° 6.194/74 que não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. 2. A indenização por morte decorrente de acidente automobilístico, conforme prevê o art. 3º, a, da Lei 6.194/74, deve corresponder a quarenta salários mínimos, não podendo as estipulações administrativas do Conselho Nacional de Seguros Privados sobrepor-se à disposição legal. 3. A correção monetária deve evitar o odioso enriquecimento sem causa do devedor, já que visa, tão somente recompor a perda de substância da moeda. 4. A verba honorária deve representar, de um lado, condigna remuneração do advogado e, doutro, moderação frente à complexidade da demanda. Sentença mantida. Recurso improvido.
Trata-se de recurso de apelação contra respeitável sentença de fls. 65/69 que julgou procedente a ação de cobrança de seguro obrigatório de veículo, condenando a ré ao pagamento de R$ 520,52, monetariamente atualizado desde julho de 2006 e acrescido de juros de mora de 1 % ao mês, desde a citação. Ante a sucumbência, suportará a vencida o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor da condenação. Pleiteia a apelante a reforma do julgado alegando, em breve resumo, que o valor da indenização deve ser respeitado pelas seguradoras integrantes do convênio DPVAT, pois fixado pelo Conselho Nacional de Seguros Privados. Aduz ainda que a Constituição Federal proíbe a vinculação do salário mínimo para qualquer fim. Alega que a correção monetária estabelecida pela sentença está equivocada, na medida em que deve ter como marco inicial a data da propositura da ação. Finalmente, pede a redução dos honorários advocatícios arbitrados. Apresentadas as contra-razões, subiram os autos a esta Corte de Justiça.
É o relatório.
O recurso não merece prosperar, devendo subsistir a r. sentença, por seus próprios e jurídicos fundamentos. 
Com efeito, a assertiva de que o Conselho Nacional de Seguros Privados é o órgão competente para definir os parâmetros tarifários e indenizatórios referentes ao DPVAT em nada altera o desfecho contido na sentença, pois o próprio art. 12, da Lei 6.194/74, que estabelece esta competência, estipula que as normas disciplinadoras e tarifas expedidas devem atender "... ao disposto nesta lei" que, de forma taxativa, assim dispõe:
"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) - 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de morte;"
E como já tivemos a oportunidade de decidir (Ap. s/ Rev. n° 897.698-0/9, J. 10/10/2005), não há qualquer irregularidade na vinculação da indenização decorrente do seguro obrigatório ao salário mínimo, a teor do que estabelece o art. 3º da Lei n° 6.194/74 que não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77, mostrando-se oportuna a invocação da Súmula n° 37, do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, assim versada:
"Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei 6194/74 não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77 (revogada a Súmula 15)." 
Este entendimento resta assentado também no Colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme ilustram os seguintes arestos:
CIVIL SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. II. Recurso especial não conhecido. (REsp 153209/RS, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, Segunda Seção, J. 22.08.2001, Pub. DJ 02.02.2004 p. 265; RJADCOAS vol. 54 p. 103).
CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2a Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rel. p/ Acórdão Min. Aldir Passarinho Júnior, por maioria, julgado em 12.12.2001). O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido. (Resp 296675/SP, Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, 4a Turma, J. 20/08/2002, Pub. DJ 23.09.2002 p. 367; RJADCOAS vol. 40 p. 122; RSTJ vol. 179 p. 358).
E seguindo esta orientação, já tivemos a oportunidade de nos posicionar no julgamento da APELAÇÃO SEM REVISÃO N° 813.506-00/1, acompanhando o voto do relator, eminente Des. RENATO SARTORELLI (TJSP, Seção de Direito Privado, 26ª Câm., J. 05/09/2005), em acórdão com a seguinte ementa: "ACIDENTE DE VEICULO ? SEGURO OBRIGATÓRIO - VALOR DA INDENIZAÇÃO. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n° 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária." 
Assim, a indenização por morte decorrente de acidente automobilístico, conforme prevê o art. 3º, a, da Lei 6.194/74, deve corresponder a quarenta salários mínimos, não podendo as estipulações administrativas do Conselho Nacional de Seguros Privados sobrepor-se à disposição legal.
No tocante à atualização monetária da condenação imposta temos que esta restou adequadamente estabelecida, vez que a correção monetária não é renda, não é fruto do capital e nem tem o caráter punitivo do devedor. Visa tão somente recompor a perda de substância da moeda e não aplicá-la importa em odioso enriquecimento sem causa do devedor, em prejuízo do credor, o que é repudiado pelo direito.
Nesse sentido vêm se manifestando nossos Tribunais, conforme se pode inferir dos seguintes arestos:
"Consoante reiteradamente afirmado pela Corte, não constituindo um 'plus' mas mera atualização da moeda aviltada pela inflação, a correção monetária se impõe como imperativo econômico, jurídico e ético, para coibir o enriquecimento sem causa." (RSTJ 231307, 38/127, STJ - RT 673/178).
"A correção monetária não constitui parcela que se agrega ao principal, mas simples recomposição do valor e poder aquisitivo do mesmo. Trata-se, apenas, na verdade, de nova expressão numérica do valor monetário aviltado pela inflação. Quem recebe com correção monetária não recebe um 'plus', mas apenas o que lhe é devido, em forma atualizada." (JTA 109/372).
Por fim, com relação ao valor fixado a título de verba honorária advocatícia, dada a simplicidade da causa e o desfecho a que se chegou, este deve ser mantido em 20% do valor da condenação, valor que, in casu, remunera condignamente o trabalho do advogado na presente demanda.
Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso.? (APELAÇÃO SEM REVISÃO N° 1.187.868-0/0, 26ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO DO TJSP, Rel. Des. FELIPE FERREIRA, v.u., j. 13/10/2008).
?Ação de cobrança - DPVAT - Legitimidade de qualquer seguradora integrante do consórcio - Quitação limitada ao valor pago - O artigo 3º da Lei 6.194/74 não foi revogado pelas Leis n° 6.205/75 e 6.423/77, tendo sido recepcionado pela Constituição da Republica ? Fixação da indenização em salários mínimos que não implica sua utilização como critério de correção monetária, que é devida desde o pagamento a menor - juros de mora devidos desde a citação ? honorários advocatícios inalterados - Recurso da seguradora improvido, parcialmente provido o da segurada? (APELAÇÃO SEM REVISÃO N° 1.000.586-0/5, 28ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO DO TJSP, Rel. Des. EDUARDO SÁ PINTO SANDEVILLE, v.u., j. 14/10/2008).
"SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANO PESSOAL - Indenização - Salário mínimo. O seguro obrigatório de danos pessoais por morte do segurado deve corresponder ao valor de 40 salários mínimos, nos termos do artigo 3º da Lei nº 6.194/74, que não foi revogada pelo disposto nas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77. Precedentes da 2ª Seção." (STJ ? Resp. nº 82.018/MG - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - j. 27.02.96 - DJU 29.04.96).
E realizada a perícia médica, o perito judicial constatou que o autor sofreu politraumatismo com fratura de bacia, fratura de tornozelo e fratura externa de perna, foi submetido a tratamento cirúrgico e evoluiu com deformidade em perna direita e limitação funcional das articulações do quadril e tornozelo direitos e encurtamento do membro inferior direito de 2,2 cm, encontrando-se totalmente incapacitado para a atividade que exercia anteriormente, estimando o comprometimento patrimonial físico em 54% da tabela da SUSEP (20% de 70% pelo comprometimento da marcha, 10% pela anquilose parcial do quadril direito, 10% pela anquilose parcial do joelho direito e 20% pela anquilose do tornozelo direito; fls. 442).
E no que tange à prova pericial, reputo oportuno relembrar que o juiz não está adstrito ao laudo pericial (CPC, artigo 436), mas sim ao princípio do livre convencimento motivado, logo, o julgador poderá decidir adotando ou desconsiderando a prova pericial produzida independentemente dela ter sido ou não impugnada por esta e/ou aquela parte(s), ou seja, o juiz poderá desacolher a perícia, ainda que não tenha sido impugnada, assim como poderá acolhê-la ainda que impugnada por uma ou por ambas as partes, bastando, para tanto, fundamentar a decisão.
E no presente caso, verifico que a perícia produzida revela-se coerente, criteriosa, consistente e convincente, tendo sido realizada de forma adequada, logo, não se vislumbram motivos para desacolhê-la (fls. 440/444 e 463/464).
Destarte e tendo em vista que o salário mínimo nacional do mês de junho de 2010, época do pagamento administrativo (fls. 03), correspondia a 510 reais, tem-se que a parte-ré deveria ter pago ao autor 11.016 reais (54% de 40 x 510 reais = 11.016), porém, pagou apenas 7.087,50 reais, tornando-se devedora de 3.928,5 reais (11.016 ? 7.087,50 = 3.928,50), valor esse que deverá ser corrigido monetariamente (tabela prática do TJSP) a partir de junho de 2010, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (julho de 2011; fls. 44/45).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Condenatória da Diferença de Indenização do Seguro Obrigatório DPVAT que PAULO SERGIO DE ASSIS ANDRADE promoveu contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A e, consequentemente, condeno a seguradora-ré ao pagamento de R$ 11.016,00 (onze mil e dezesseis reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de junho de 2010 e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (julho de 2011), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno a seguradora-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos do autor ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
