

SENTENÇA


Reclamação:0003219-20.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Milurindo Magalhães Silva
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


 VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O autor alegou que, nos meses de maio e outubro de 2010, recebeu contas da empresa requerida com valores que excedem a média dos meses anteriores. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito referente a tais meses, com a determinação de reemissão dos respectivos boletos com os valores corretos, e indenização por danos materiais e morais.
Não procede o pedido do requerente.
Dos elementos probatórios colacionados aos autos, não se infere tenha a requerida efetuado a cobrança indevida de valores da parte contrária. 
A requerida informou que, em fevereiro de 2010, realizou a troca do hidrômetro localizado na residência do autor, porque havia meses em que não havia consumo verificado. 
Poder-se-ia, então, em tese, atribuir eventual excessiva cobrança a falha no equipamento instalado pela requerida. 
Contudo, foi realizada aferição no sobredito hidrômetro e, em seu laudo, consignou-se que estava normal.
Demais disso, há nos autos outras três solicitações de serviço. 
Na de fl. 21, há a informação de que foi constatado vazamento em duas caixas de descarga. À fl. 22, consta pequeno vazamento na torneira do quintal e que as caixas dos banheiros foram reguladas. Na de fl. 83, consta que o autor inutilizou parte do encanamento a fim de detectar vestígio de vazamento. 
Acrescente-se que a requerida esclareceu que foi concedida redução nas tarifas de março e abril de 2010. 
Delineado esse panorama, não se vislumbra tenha a requerida procedido a cobrança exacerbada de valores do requerente. Denota-se, sim, que o hidrômetro, instalado em fevereiro de 2010 na residência deste, está em perfeitas condições de funcionamento, não ensejando qualquer medição distorcida, bem como que o sobredito aumento de consumo teria decorrido das medições inexatas (a menor) do hidrômetro anterior, bem como do vazamento na residência do autor, ao que não se pode atribuir responsabilidade à ré.
Dessa forma, não se há falar em ocorrência de danos passíveis de reparação, sejam eles materiais ou morais.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Em decorrência, REVOGO a liminar de fls. 30. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
