

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003391-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ODILON LANDIM NETO, CPF 214.534.458-62, RG: 29.858.881-X, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Marcos Antonio Ferreira Beni - OAB/SP 236.113.

Requeridos:WALL MART BRASIL LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Jose Carlos Benedito, RG: 10834542, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Thiago Bernardo da Silva  - OAB/SP 297.028.

APPLE COMPUTER BRASIL LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Juliana Apparicio de Andrada e Silva, RG: 326021097, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Giselle Cabral Schutz - OAB/SP 296.034.

INTERALPHA COMERCIO INTERNACIONAL, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Jailson Reis da Silva, RG: 41973046, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Marcelo Infante - OAB/SP 294.076.

Data da audiência:22/07/2010 às 13:30 h

Aos, 22/07/2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Acolho a preliminar de ilegitimidade suscitada pela co-requerida Interalpha. Sem qualquer alegação de vício na sua prestação de serviço, não responde pelos supostos vícios do produto. A ação é improcedente. Não prospera a alegação de decadência, na medida em que o prazo de contagem tem inicio na data da ciência do vício pelo consumidor. Alega o autor vício no produto adquirido, que o tornou inviável ao fim pretendido, razão do pedido de ressarcimento, tanto material quanto moral. A alegação foi impugnada pela parte adversa, que afirmou a regularidade do produto comercializado, bem como decurso do prazo de garantia contratual. Em que a aplicação do CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova, diante da eleição do rito célere pelo autor, inviabilizada a prova pericial imprescindível à solução do caso. O desfecho do processo favoravelmente ao autor dependeria, necessariamente, de uma prova pericial, inadmitida no procedimento eleito por ele, ônus que não pode ser transmitido à parte adversa, ou mesmo suprimido, ampla defesa e contraditório, pela mera aplicação do CDC. O produto adquirido funcionou normalmente durante mais de um ano, apresentando o defeito após o decurso do prazo de garantia, fatalmente pelo desgaste natural ou mau uso, não fazendo jus o consumidor ao ressarcimento pleiteado. Quanto aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Em relação à co-requerida Interalpha, julgo extinto o processo, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

ODILON LANDIM NETO Adv.:

WALL MART BRASIL LTDA Adv.:

APPLE COMPUTER BRASIL LTDA Adv.:

INTERALPHA COMERCIO INTERNACIONAL Adv.:
