

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003175-21.2013.8.26.0010
Requerente:Rosecley Spósito e Barbara Bruna Matias Spósito, assistidas por Paulo Gonçalez OAB/SP 48267
Requerido:Lan Airlines S.A., representada pelo preposto Lucas Gomes de Farias
Data da audiência:26/08/2013 às 13:50h


No dia 26/08/2013 às 13:50h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera, porque a Ré ofereceu, pelo objeto da ação, a quantia de mil reais e os Autores aceitariam, no mínimo, o valor da passagem (R$ 2.569,10). Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Não havendo prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. Pese a confissão da Ré quanto ao cancelamento injustificado do vôo de ida dos Autores a Cancun, que atribui a falha operacional, tenho que a ação proceda somente em partes. Isto porque os danos materiais pretendidos pelos Autores em R$ 2.440,00 (fls. 04, item 4, parte final) não encontram amparo na descrição da causa de pedir na inicial. Conforme item 2.2 da mesma folha, os prejuízos patrimoniais que os Autores experimentaram pela perda de um dia de seu pacote de seis noites em Cancun foi de R$ 315,78 (somatória da diária do hotel e de gastos com estacionamento). Afasto os gastos com alimentação, porque não têm nexo com conduta da Ré: tivesse a Ré cumprido o contrato de transporte, ainda assim os Autores teriam gastos com alimentação em seu local de destino, já que o pacote adquirido não era de pensão completa (ou ainda não conta tal discriminação no documento de fls. 07). Assim, o valor dos danos materiais dos Autores é de R$ 315,78, pelos quais pauto a condenação. Resta a discussão dos danos morais. Razoável que um homem médio, em viagem ao exterior, conheça aborrecimento e desgaste psíquico exacerbados no descumprimento do contrato de transporte aéreo, notadamente quando a passagem está comprada com antecedência, regularmente paga e a companhia aérea, por descuido seu, somente constata e comunica ao cliente o defeito de sua prestação de serviço no dia e no momento do embarque.. O dano moral, para este caso, é notório e por isso independe de prova (art. 334, I, do Código de Processo Civil). A jurisprudência sobre a matéria é pacífica. Por ilustração, cito: ?No que se refere ao dano moral, é evidente a sua existência. Considerando o descaso das rés, que deixaram de orientar a autora quanto ao cancelamento do vôo de conexão, somente tomando ciência deste fato quando já se encontrava em terra alienígena, como acima narrado, por certo a ela determinaram constrangimentos, transtornos, humilhações, ansiedade, frustração, temor, angústia, dentre outros sentimentos de perturbação de sua psique, que merecem ser compensados adequadamente. O dano imaterial havido se restringe a este fato (cancelamento de vôo) e o tratamento dispensado à autora no aeroporto de Nova York, não ao extravio e dano em sua bagagem que, como é de conhecimento vulgar, infelizmente ocorre com frequência. Não há, pois, como se reconhecer a dupla incidência, mas sim e tão somente uma. Assim, não há como reconhecer que a empresa recorrente Delta está sujeita à dupla apenação, com o pagamento de R$ 10.200,00 a pretexto de compensação por dano moral, mas somente ao valor de uma só. Quanto à valoração do dano moral, deve a mesma ser determinada pelo prudente arbítrio judicial, considerando uma forma de satisfação à vítima pelo sofrimento e constrangimento suportados e punição ao infrator. Daí falar-se que a indenização por dano moral tem caráter dúplice, ou seja, serve de consolo ao sofrimento experimentado pelo ofendido e tem cunho educativo ao causador do dano, com a finalidade de que aja de modo a evitar novas vítimas e ocorrências semelhantes. Assim, o valor fixado a esse título não pode ser extremamente modesto, e também não pode tornar-se fator de enriquecimento injustificado do indenizado (Nesse sentido: RT 742/320; RJTJESP 137/187; JTJLEX 174/89). Em caso semelhante, assim decidiu o E. STJ: ?RESPONSABILIDADE CIVIL - AGÊNCIA DE TURISMO -PACOTE TURÍSTICO - SERVIÇO PRESTADO COM DEFICIÊNCIA -DANO MORAL - CABIMENTO - PROVA - QUANTUM -RAZOABILIDADE -RECURSO PROVIDO.  A prova do dano moral se satisfaz, na espécie, com a demonstração do fato que ensejou e pela experiência comum. Não há negar, no caso, o desconforto, o aborrecimento, o incômodo e os transtornos causados pela demora imprevista, pelo excessivo atraso na conclusão da viagem, pela substituição injustificada do transporte aéreo pelo terrestre e pela omissão da empresa de turismo nas providências, sequer diligenciando em avisar os parentes que haviam ido ao aeroporto para receber os ora recorrentes, quando reconhecido nas instâncias ordinárias.  A indenização por danos morais, como se tem salientado, deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros. Certo é que o ocorrido não representou desconforto ou perturbação de maior monta. E que não se deve deferir a indenização por dano moral por qualquer contrariedade. Todavia, não menos certo igualmente é que não se pode deixar de atribuir à empresa-ré o mau serviço prestado, o descaso e a negligência com que se houve, em desrespeito ao direito dos que com ela contrataram.? (Resp 304738/SP, 4ª T. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, J. em 14.08.2001, in LEXSTJ vol. 147 p. 243). Vale salientar, portanto, que a reparação de danos morais, diferentemente dos danos patrimoniais, não se restringe à recomposição do patrimônio do ofendido, como restabelecimento puro e simples do status quo ante. Visa acima de tudo, compensar de alguma forma as aflições da alma humana e constitui-se numa forma de satisfação à vítima pelo sofrimento, constrangimento e vexame suportados e punição ao infrator. Resta disso, que o valor arbitrado (R$ 5.100,00), se mostra adequado, eleito com a observância dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.? (TJ-SP, 31ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0002391-25.2008.8.26.0073, Rel. Des. Paulo Ayrosa, j. em 07.02.2012). Partindo destas premissas, tenho que, neste caso concreto, o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para cada Autor seja justo para as finalidades da indenização pelo dano moral, acima expostas. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a ressarcir o dano patrimonial experimentado pelos Autores, pagando-lhes R$ 315,78, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde  o ilícito (abril de 2012)e para indenizar os danos morais experimentados por cada Autor, pagando a cada um deles a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 290,72 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORES:
Rosecley Spósito e Barbara Bruna Matias Spósito

Advogado:

RÉ:
LAN AIRLINES S.A. ? preposto:

Advogado:
