

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003806-30.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joaquim de Almeida Claro
Requerido:Iberia Lineas Aereas de Espana S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrente de transporte aéreo.
Alegou o autor que adquiriu quatro passagens aéreas para si e sua família com destino à Espanha e embarque previsto para o dia 17.4.2010, às 16:40 hs.  A ré, porém, teria atrasado o vôo de partida, o qual somente saiu às 03:15hs do dia seguinte, com atraso de onze horas.  Também o vôo de conexão para Barcelona foi cancelado pela ré, não podendo o autor e sua família alcançar a cidade desejada e sendo obrigados a permanecer em Madrid.  Somente e 20.4.2011 conseguiu o autor viajar para Barcelona, perdendo a participação no Congresso de Urologia.  Pleiteia indenização por danos morais.
A ré contestou às fls.32/47 e alegou causa excludente de responsabilidade civil consistente em força maior decorrente do fechamento do espaço aéreo europeu após a erupção do vulcão islandês Eyjafjallajokull desde 15.4.2010 até 23.4.2010.  Sem condições de operar na Espanha, teria a partida do vôo do Brasil sofrido atraso e teria o vôo de conexão sido cancelado.
Analisados os autos, entendo que deva ser acolhida a tese de defesa da ré relativa à constatação de causa excludente de sua responsabilidade civil na forma do art. 734 do Código Civil de 2002.
Dispõe o art. 734 do Código Civil que o transportador não responde em caso de força maior, a qual, na forma do art. 393 do mesmo Código Civil, corresponde ao fato necessário cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.  
A jurisprudência, porém, vem distinguindo as hipóteses de força maior intrínseca ou fortuito interno, relativo ao risco do empreendimento, e da força maior extrínseca ou do fortuito externo, somente admitindo a exclusão da responsabilidade civil na hipótese deste último, o qual corresponde a fatos e elementos que fogem à esfera de atuação da empresa transportadora e dela não dependem.  É o que lecionam Marco Fábio Morsello (Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo, Editora Atlas, São Paulo, 2006, pág. 318) e Cláudio Luiz Bueno de Godoy (Código Civil Comentado, Coordenador Ministro Cezar Peluso, diversos autores, Editora Manole, 2007, página 598).
Na hipótese dos autos, entendo que possa a empresa requerida invocar a excludente de sua responsabilidade civil tendo em vista a força maior extrínseca decorrente do fechamento do espaço aéreo europeu após a erupção do vulcão islandês Eyjafjallajokull desde 15.4.2010 até 23.4.2010.
O fato, além de ser notório (art. 334, inc. I, do Código de Processo Civil), foi comprovado pela ré pelos documentos de fls. 65/75.  Milhares de vôos foram cancelados e milhões de passageiros foram prejudicados com os cancelamentos.  
As empresas de transporte aéreo, evidentemente, tomaram as providências que eram possíveis mas é preciso reconhecer a enorme dificuldade de atender a todas as solicitações, pretensões e expectativas dos consumidores.  Ainda que tenha o autor sofrido desgastes e transtornos, trata-se de situação ao qual estiveram todos sujeitos e para a qual a ré não contribuiu.  Conforme normas legais supra mencionadas, a ré não possui nenhuma responsabilidade por tais transtornos, não tendo dever de indenizar o autor.
Entendo, portanto, que não possa a empresa requerida ser responsabilizada civilmente.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Joaquim de Almeida Claro ajuizou contra Iberia Lineas Aereas de Espana S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 648,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2011.
