

SENTENÇA


Reclamação:0003225-27.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliezio Freitas Mota
Requerido:Tnl Pcs S/A - Oi



Vistos.

O autor relata que recarregou sua linha de telefonia celular pré-paga com créditos por determinado tempo e perdeu seu número, o qual foi repassado para outra pessoa, mas foi transferido com sua agenda de telefones, o que ocasionou a ligação da esposa do terceiro adquirente para investigar a esposa do autor, pelo que pretende o autor R$ 10.900,00.

A esposa do autor declarou que recebeu ligação e uma mulher que  perguntava quem era ela, já que constava no telefone ligações para o telefone do marido dela, e a esposa do autor disse que o número era do telefone do seu marido. Houve um impasse até que descobriram que a linha do autor havia sido transferida para o terceiro marido da mulher que ligara para a esposa do autor.

Ao que se verifica, ficou registrado no número as últimas ligações feitas e recebidas pelo autor, e quando o número foi repassado ao terceiro, constou tais registros e o terceiro não os apagou, gerando o desencontro relatado pelo autor e sua esposa.

A questão é se tal fato é suscetível da pretensa indenização por dano à moral.

Em princípio, a empresa ré deveria transferir o número sem qualquer registro de ligações do proprietário anterior, o que foi um erro, mas tal não tem o condão de justificar a pretensa indenização.

Após tal erro, o novo adquirente, ao verificar a existência de registros que não lhe pertenciam, poderia ou deveria apagá-los, mas não o fez.

A partir daí, a esposa do terceiro "investigar" ligações que seu marido tenha feito ou recebido é situação que diz respeito a ela em relação ao marido na forma de lidar com suas desconfianças, evidenciadas pelo monitoramento das ligações registradas no telefone.

Atribuir tal conduta à empresa ré não tem razoabilidade, além do que o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que quase sempre é solucionado pela via judicial ou administrativa, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Eliézio Freitas Mota em face de TNL PCS S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
