

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 6 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0003203-83.2013.8.26.0011 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Isabel Personal Boffa e outros
Requerido:Eloisa Yukie Matsuda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ISABEL PERSONAL BOFFA E OUTROS, qualificados nos autos, propuseram a presente ação de despejo por falta de pagamento em face de ELOISA YUKIE MATSUDA E OUTRO, alegando, em síntese, que realizaram contrato de locação de imóvel de propriedade deles localizado na Rua Inácio Pereira da Rocha com o Sr. Satiro Vieira dos Santos, no ano de 2005, sendo o requerido Luiz Matsuda fiador naquele contrato. Dizem que no ano de 2007 foi firmado outro contrato de locação, desta vez com a empresa Casa do Temali Restaurante LTDA ? ME, e que esta locação perdurou até o ano de 2010. Afirmam que após o término daquele contrato, o imóvel passou a ser locado para os requeridos, sem que fosse assinado, porém, um instrumento contratual entre as partes. Alegam que a locação com os requeridos perdurou verbalmente desde então, e que, após o mês de agosto de 2011, deixaram os réus de adimplirem com o pagamento dos alugueis, situação essa que perdura até o momento. 
Pleiteiam, liminarmente, a imissão na posse do imóvel, uma vez que este foi abandonado pelos réus, bem como a decretação do despejo e a condenação dos requeridos ao pagamento dos aluguéis atrasados.
Com a inicial vieram os documentos de fls.14/53.
Citados, os requeridos ofereceram contestação, aduzindo, preliminarmente, inépcia da inicial. Dizem que não possuem qualquer vínculo contratual com os requerentes, sendo, portanto, figuras dotadas de ilegitimidade passiva (segundo afirmam, o contrato de locação foi firmado com a pessoa jurídica Satiro Vieira Santos ?ME). Pleiteiam a condenação dos autores por litigância de má-fé, em razão da falsa alegação de contrato verbal feita por eles.
Foi proposta reconvenção pelos réus, na qual alegam, em síntese, que cometeram os autores ato ilícito por terem transgredido a boa fé processual. Pleiteiam indenização por danos morais no valor de 70 salários mínimos, uma vez que estão sofrendo má fama pelo processo que ora respondem.
Emendada a reconvenção (fls. 107 e 123).
Houve réplica à contestação (fls. 100/101).
Manifestaram-se os reconvindos acerca da reconvenção (fls.102/103).
Houve audiência de tentativa de conciliação que restou infrutífera. Nesta audiência, foi (i) afastada por este juízo a preliminar suscitada pelos requeridos de inépcia da inicial; (ii) deferida a oitiva de testemunhas das partes; e (iii) determinado que fosse expedido mandando de constatação para que o Sr. Oficial de Justiça verificasse se o imóvel objeto desta ação estaria ou não abandonado (termo de audiência de fls. 110).
Houve audiência de instrução, na qual foi ouvida a testemunha do réu, Sr. Marcel Loyola. Foi concedido nesta audiência o prazo de comum de cinco dias às partes para apresentação de memoriais.
Apresentaram as partes alegações finais (fls. 131/132; 134/140).
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente, defiro o pedido de imissão na posse tendo em vista que ficou constatado o abandono do imóvel, não podendo os proprietários serem prejudicados pela dúvida em relação ao locatário.
Deixo de recebe o incidente de falsidade já que proposto fora do prazo legal. Os documentos impugnados foram juntados com a defesa, sendo que somente agora, muito após o prazo de 10 dias previstos no art. 390 do CPC ela foi interposta.
No mérito a ação e a reconvenção são improcedentes.
Analisando-se cuidadosamente os autos, percebe-se que é fato incontroverso que foram realizados três contratos de locação do imóvel em questão desde o ano de 2005.
Primeiro, em novembro de 2005, foi firmado um contrato entre Benedita de Lucca Personal e Satiro Vieira dos Santos, com término previsto para novembro de 2008, no qual o requerido Luiz Matsuda aparecia como fiador. Este contrato foi finalizado por meio de distrato, assinado pelas partes no dia 20 de setembro de 2006.
Em julho de 2007, foi firmado novo contrato de locação entre a locadora Benedita e a Casa do Temaki Restaurante Ltda. Este contrato possuía como fiadores Carlos Alberto Santos e Maria Lucia Cerqueira, e tinha prazo final no dia 27 de julho de 2010.
Por último, no dia 15 de abril de 2010, foi firmado contrato de locação temporário de 90 dias entre a locadora Benedita e a empresa Satiro Vieira Santos ? ME.
Após esses acontecimentos, afirmam os requerentes (o que restou controvertido) que, em outubro de 2010, foi firmado um contrato de locação verbal entre a có-requerente Benedita e os requeridos Luiz Matsuda e Eloisa Matsuda. 
Não obstante tal afirmação, não comprovaram os autores (o que era seu ônus), a existência desta relação locatícia.
Ao contrário disso, o que se percebe é que, pelo menos até o mês de maio de 2012, a conta de energia elétrica do imóvel em questão permanecia em nome da empresa Satiro Vieira dos Santos ME, e não dos requeridos, o que corrobora com a alegação dos réus de inexistência de relação locatícia entre eles e os autores.
A testemunha ouvida acabou por confirmar a versão apresentada pelos réus. 
Infundada também é a suspeita de falsificação de assinatura da requerida Eloisa Matsuda. Não existe qualquer irregularidade ou falsificação na assinatura de Eloisa Matsuda presente no campo referente à empresa Satiro Vieira dos Santos ME no contrato de fls. 79/81, uma vez que, conforme instrumento de procuração juntada aos autos (fls. 122), ela era procuradora da empresa e, naqueles termos, detinha legitimidade para assinar o referido contrato em nome da empresa.
Também não assiste aos reconvintes quanto ao pedido de dano moral. 
Ao proporem uma ação, estão os autores no exercício regular dos seus direitos (fazendo valer os seus direitos constitucionais de ação). Não se vislumbra qualquer comportamento abusivo e violador da boa-fé objetiva.
Por último não se percebe litigância de má-fé no fato dos autores terem entrado com uma ação judicial contra os réus e, posteriormente, não terem comprovado que são os réus os responsáveis pelas dívidas que apontam na inicial.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal, bem como IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO proposta pelos requeridos. Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios referentes à ação principal que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC, em R$ 3.000,00. Sem prejuízo, condeno os réus- reconvintes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios referentes à reconvenção que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC, em R$ 2.000,00.
 P.R.I.
*

 São Paulo, 06 de setembro de 2013.

D A T A 

Em 6 de setembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
