

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 18 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0003769-18.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marina Monteiro de Souza

Requerido:Skill Penha



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A ré é revel, posto que citada e intimada (fls. 64), não se fez representar, nem justificou a ausência.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. Os documentos de fls. 14/15, demonstram a resilição contratual, o que comprova a compensação indevida dos títulos dados em pagamento.
Os danos morais são devidos, na medida em que a ré descontou de forma indevida os títulos que deveriam ter sido devolvidos à autora. O saldo existente na conta da autora tinha destinação específica, o que ocasionou  a devolução de títulos dados em pagamento de outros compromissos assumidos pela requerente. A autora se viu frente ao banco como inadimplente, sendo certo que tal fato gerou  humilhação, frustração e desgaste emocional à autora, que caracterizam-se como danos morais.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a:  -1 Proceder a devolução em dobro os valores dos títulos indevidamente descontados (nº 000119- R$232,12, 000120- R$167,12, 000121  R$167,12  e 000123- R$167,12), corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação. 2- Restituir o valor de R$293,52 referente a taxas e despesas diversas indevidamente cobradas, utilizadas do limite da autora. A correção monetária deverá ser calculada desde maio de 2010, além de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação. 3- Condenar a ré a devolver o título sustado pela autora, nº 00118, no importe de R$232,12, no prazo de 10 dias, sob pena de pagamento de multa diária no importe de R$50,00, até o limite de 10 dias, ocasião em que a obrigação se converterá em pagamento do valor do título, com correção monetária contada desde a emissão mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação, e sem prejuízo da multa.  4- Condenar a ré ao pagamento da quantia de R$3.000,00 a título de danos morais, com correção monetária a contar desta sentença, além de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo. 


P. R. I.
São Paulo, 01 de junho de 2012.





JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



DATA
Em 01/06/2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 14 de julho de 2011. Eu, ___________ (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.
