

SENTENÇA

Processo nº:001.10.003045-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ROSILENE SANTIAGO MONTEIRO DOS SANTOS
Requerido:BCP S/A - Claro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa


Vistos.

Rosilene Santiago Monteiro dos Santos, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de BCP S/A - Claro alegando, em síntese, que efetuou o pagamento de fatura de utilização de linha celular revista pela ré por contar erros anteriores. Entretanto, mesmo depois da quitação teve seu nome negativado nos órgãos de proteção ao crédito e somente veio saber disso quando se dirigiu ao Banco Nossa Caixa para tentar obter um financiamento, vendo-se humilhada diante dessa situação. Alegou, assim, ter sofrido danos morais e requereu a declaração da inexistência da dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 20.647,32. Juntou documentos.

Devidamente citada, a BCP S/A - Claro apresentou contestação (fls. 52/75) alegando que agiu no exercício regular de seu direito e que não há dano a indenizar. Impugnou, ainda, o valor da indenização pretendida.

Réplica (fls. 95/96).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido procede.

 Senão, vejamos.

É incontroverso nos autos que a autora quitou a fatura revista pela ré e que, mesmo assim, teve seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes, cuja permanência perdurou mesmo depois da efetiva quitação da fatura

Observa-se qeu a contestação apresentada não tem relação com o caso dos autos, deixando de impugnar os fatos afirmados pela autora que são constitutivos de seu direito.

Assim, é dos autos que a fatura no valor de R$ 247,32 é indevida, já que foi revista e substituída pelo valor de R$ 61,87, devidamente pago conforme recibo de fls. 25.

Portanto, tanto a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, como a sua permanência mesmo depois da quitação da dívida revista pela própria ré, configuram ato ilícito gerador de dano moral.

Quitada a dívida que motivou a inclusão do nome de um devedor inadimplente no Serviço de Proteção ao Crédito, indevida é a permanência do registro em tal cadastro restritivo, cuja manutenção, por culpa ou dolo do pretenso credor, enseja indenização por dano moral.

E nem se alegue que competia à autora providenciar a reabilitação de seu crédito.

O credor deveria ter agido em relação à exclusão do devedor do cadastro de negativados com a mesma diligência com a qual se houve para incluí-lo como inadimplente.

É obrigação do credor alimentar os cadastros de inadimplentes quanto às informações sobre o pagamento de dívidas. Da mesma forma, não poderia permitir que o título permanecesse apontado nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo após o recebimento da dívida.

E mais.
 
O réu, como fornecedor de serviços, responde independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

O dever da instituição credora de proceder à baixa do registro desabonador ao consumidor após o pagamento de sua dívida encontra fundamento no art. 73 do CDC, segundo o qual configura crime deixar de corrigir imediatamente informação sobre consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe ou deveria saber ser inexata.

Demonstrada, assim, a conduta omissiva da ré.

O nexo de causalidade entre a conduta da réu e os danos causados à autora também restou incontroverso, na medida em que a manutenção da restrição no Serasa por omissão do réu é justamente aquela que lhe causou danos morais.

A existência dos danos morais é inequívoca.

Incontestável a dor moral de carregar indevidamente o estigma de inadimplente.

Tal fato, inclusive, independe de prova, pois é presumido.

Segundo leciona Carlos Roberto Gonçalves:

...o dano moral dispensa prova em concreto. Trata-se de presunção absoluta. (Responsabilidade Civil, 6ª ed.; Saraiva; pág. 415)

No mesmo sentido, já decidiu nossa jurisprudência:

DANO MORAL ? REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA ? IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO ? A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, no cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida. (STJ ? REsp 196.024 ? MG ? 4ª T. ? Rel. Min. César Asfor Rocha ? DJU 02.08.1999)

Note-se que, de acordo com o entendimento jurisprudencial predominante, o dano moral se configura simplesmente pela inscrição ou manutenção indevida do nome do cliente em cadastro de devedores inadimplentes, independentemente de lhe ter sido negada a concessão de crédito ou a conclusão de negócios.

Sobre a manutenção do nome do consumidor nos cadastros de inadimplentes após o pagamento da dívida, confira-se o entendimento de nossos Tribunais:

CIVIL ? MANUTENÇÃO DE CORRENTISTA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES, APÓS O PAGAMENTO DA DÍVIDA ? RECUSA DE CHEQUE ? INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ? I - Se a irregularidade, na espécie dos autos, deveu-se à desídia da Caixa Econômica Federal em retirar o nome do correntista do SPC, mesmo depois de pago o débito, a recusa do cheque pela praça, em razão da inscrição indevida em cadastro de inadimplentes, caracteriza o dano moral passível de reparação. II - O quantum fixado para indenização do dano moral, não pode configurar valor exorbitante que caracterize o enriquecimento sem causa da vítima, o que não se verifica nestes autos, posto que a indenização foi fixada em R$ 5.000, 00 (cinco mil reais), observando-se o princípio da razoabilidade, como também, não pode consistir em valor irrisório a descaracterizar a indenização almejada. III - Apelação desprovida. (TRF 1ª R. ? AC 34000189710 ? DF ? 6ª T. ? Rel. Des. Fed. Souza Prudente ? DJU 29.09.2003 ? p. 107)

MANUTENÇÃO INDEVIDA DE NOME EM CADASTROS DE DEVEDORES INADIMPLENTES ? DANO MORAL ? CONFIGURAÇÃO ? FIXAÇÃO DE VALOR RAZOÁVEL ? QUANTUM MERAMENTE ESTIMATIVO ? CONDENAÇÃO EM MONTANTE INFERIOR AO PEDIDO INICIAL ? INEXISTÊNCIA DE SUCUMBÊNCIA DA AUTORA ? AÇÃO CAUTELAR ? PEDIDO DE EXCLUSÃO LIMINAR DO NOME DA REQUERENTE DO SPC ? AJUIZAMENTO POSTERIOR À BAIXA DA NEGATIVAÇÃO ? AUTORA ? CONDENAÇÃO A ARCAR COM OS ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA ? Para que se condene alguém ao pagamento de indenização, seja por dano moral, seja pelo de caráter material, é preciso que se configurem os pressupostos ou requisitos da responsabilidade civil, que são o dano, a culpa do agente, em caso de responsabilização subjetiva, e o nexo de causalidade entre a atuação deste e o prejuízo. Todos esses elementos se encontram reunidos, no caso dos autos, pois a empresa permitiu que o nome do autor permanecesse inscrito nos cadastros de restrição ao crédito, por meses, após a quitação do débito. De acordo com o entendimento jurisprudencial predominante, o dano moral se configura simplesmente pela inscrição ou manutenção indevida do nome do cliente em cadastro de devedores inadimplentes, independentemente de lhe ter sido negada a concessão de crédito ou a conclusão de negócios. Sempre que se oferece a alguém um meio de proteção mais efetiva de seus direitos, o beneficiário deve utilizá-lo com responsabilidade e lealdade, sob pena de este vir a se tornar o infrator, com nítida inversão das posições jurídicas anteriormente ocupadas pelas partes. Assim, se foi permitida a criação dos cadastros de devedores inadimplentes, como forma de proteção dos credores, frente aos inadimplentes contumazes, os beneficiários do sistema, isto é, os credores, devem ser diligentes em grau máximo, atuando com a maior agilidade, de forma a impedir qualquer inscrição equivocada, ou mesmo a manutenção do registro, quando o devedor já tiver efetuado o pagamento. No caso de dano moral, o valor da indenização é meramente estimativo, e, na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que traduza em valor pecuniário a magnitude da mágoa, o que prevalece é o critério de se atribuir ao juiz o arbitramento da indenização. A indenização por danos morais deve alcançar valor tal que sirva de exemplo para o réu, sem se tornar fonte de enriquecimento para o autor, servindo-lhe apenas como compensação pela dor sofrida. (TAMG ? AC 0395195-7 ? (71271) ? 5ª C.Cív. ? Rel. Des. Mariné da Cunha ? J. 22.05.2003)

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL ? MANUTENÇÃO DE REGISTRO NO SPC APÓS PAGAMENTO DA DÍVIDA ? A indevida manutenção do nome do devedor no cadastro, após paga a dívida, gera o dever de indenizar por parte do credor, ante a sua negligência, cujo prejuízo moral é presumido. Quantum reparatório majorado para valor que se alinha com os precedentes da Câmara. Apelo da autora parcialmente provido, improvendo-se o do réu. (TJRS ? APC 70004840021 ? 10ª C.Cív. ? Rel. Des. Luiz Ary Vessini de Lima ? J. 13.11.2003)


Fixados os requisitos ensejadores da responsabilidade da ré, passo à análise relativa ao quantum indenizatório.
 
Na fixação do valor da indenização por dano moral, à falta de regulamentação específica, certos fatores têm sido apontados como determinantes do alcance da indenização. A conduta das partes, condições econômicas do ofendido e do ofensor e a gravidade do dano são de suma importância dentre os fatores hauridos da experiência comum.

O valor da indenização deve ser arbitrado considerando, ainda, que deve servir como fator de reparação à lesão sofrida pela autora e também, deve ter caráter pedagógico de forma a desestimular comportamentos semelhantes ao praticado pela ré.

A extensão do dano moral, em relação à autora, foi grave, fato que se presume pela ciência comum dos transtornos causados pela negativação do nome do cidadão em cadastros de inadimplentes, anulando-o como homo economicus e vedando-lhe o acesso ao crédito e às comodidades da vida moderna.

Até mesmo a simples abertura de uma conta corrente seria obstada pela só presença do nome da autora no SPC ou no Serasa.

Isso sem falar nos prejuízos materiais reflexos, dos quais não se cogita no presente momento para fins de arbitramento do valor indenizatório.

Por outro lado, não se justificaria uma indenização fixada em patamares diminutos, sob pena de não cumprir sua função pedagógica.

Nesses termos, considerando os fatores firmados acima, fixo a indenização por dano moral  em   R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia que entendo suficiente para reparar a dor sofrida pela autora, sem que lhes represente um enriquecimento sem causa, servindo de fator intimidativo à ré, na prevenção de condutas semelhantes à discutida nos presentes autos. 

Posto isso, julgo procedente o pedido, declaro inexistente a dívida no valor de R$ 247,32, determino a exclusão definitiva da anotação negativa nos cadastros de proteção ao crédito e condeno a BCP S/A  Claro ao pagamento de indenização por dano moral em favor de Rosilene Santiago Monteiro dos Santos no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice da Tabela Prática do TJSP desde a data da presente sentença e acrescidas de juros legais desde o seu trânsito em julgado, até o efetivo pagamento. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2010.
