

SENTENÇA

Processo nº:0003920-96.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário


                                              
                                                     V I S TO S.

AGNELICE RAMALHO DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS PELO RITO SUMÁRIO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando que em 20/12/2009, a ré efetuou reparos na rede elétrica do bairro onde reside. Durante tais reparos, ocorreu queda de energia elétrica, prejudicando toda a vizinhança que durante o dia inteiro ficou sem os serviços da concessionária. Quando do retorno, por volta das 22:00 hs., ouviu-se grande estrondo no relógio medidor de sua residência, permanecendo sem o fornecimento dos serviços. 
Passou a contatar a ré, que somente enviou funcionário em sua residência dois dias depois, tendo-se constatado que houvera sobrecarga de energia que teria afetado o relógio medidor e toda fiação em seu entorno.
Embora provado o fato por imprudência da ré, esta nada fez para efetuar os reparos, ao contrário, cobrou certa taxa.  Com a energia restabelecida constatou além da perda de perecíveis, avarias e queima de equipamentos domésticos.
Ainda em decorrência dos eventos narrados, a autora teria enfrentado danos morais de grande monta, pois foi privada de energia elétrica durante as festividades de natal, além do fato de ter passado por diversos problemas para consertar a fiação de sua casa e os aparelhos danificados. A título de danos materiais, pede a quantia de R$1.539,02, e a título de danos morais, a soma de R$10.000,00, totalizando o valor de R$ 11.539,02.
Juntou os documentos de fls. 11/24, demonstrando os danos provocados nos equipamentos eletrônicos.
Negado o pedido de justiça gratuita a fls. 43.
Conversão do rito processual em ordinário (fls. 52).
A empresa ré foi citada a fls. 57.
A requerida apresentou contestação a fls. 59/74, alegando que teria havido procedimento administrativo no qual efetuara análise técnica do pedido, confirmando o dano de sua responsabilidade, sendo permitido o ressarcimento. Contudo, os equipamentos que não guardaram relação com os fatos foram reprovados. Que sua conduta se deu em conformidade com as resoluções da ANEEL, não havendo que se falar em nexo de causalidade entre o ato lícito praticado por ela e os danos verificados em alguns dos equipamentos da autora, não gerando assim o dever de indenizá-los como pretende esta. Quanto à indenização por danos morais, aduz que agiu no exercício regular de seu direito e que os eventos experimentados pela autora não dão causa a abalos psicológicos que justifiquem este tipo de reparação. Afirma ainda que a autora não comprovou efetiva lesão a sua personalidade. Sustenta também que, caso o juízo entenda razoável a indenização em questão, que esta seja fixada equitativamente, evitando-se enriquecimento sem causa da requerente.
A autora apresentou réplica a fls. 77/79, reiterando os termos da inicial, afirmando ainda que a ré é confessa porquanto sua defesa é nula por ter sido apresentada por advogado não constituído nos autos.
Despacho de fls. 97 determinando que as partes especifiquem as provas que pretendem produzir e se manifestem quanto ao interesse em designação de audiência de conciliação, manifestando-se ambas a fls. 100 e 102.
Designa audiência de conciliação, não houve composição amigável (fls. 106). Tendo as partes dito que não tinham outras provas a produzir, reiterando, cada qual, suas alegações.

É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.

Juntando a ré a procuração ?ad judicia' (fls. 84/86), ficou regularizada sua representação e a contestação apresentada.
A ré confessou a existência do evento, do dano e de sua responsabilidade, não tendo juntado nenhum elemento nos autos que comprovasse as assertivas da contestação, no sentido de discrminar o que teria sido negado ressarcimento, ficando, portanto, silente quanto aos danos invocados na inicial.
     Diante dos fatos e documentos junto à exordial, há indícios razoáveis da verossimilhança da alegação, incumbindo o ônus da prova à ré, a qual, nada produziu nos autos, restando definida sua culpa e responsabilidade pelos danos causados à rede elétrica interna da residência em questão e nos  citados aparelhos eletrônicos.
Não houve impugnação objetiva  quanto ao desacerto do que é objeto de reparação, observando-se que os danos expostos guardam nexo de causalidade  com o evento descrito.
De se ressaltar que a ré efetuou constatação técnica no local, o que se vê de fls. 12, daí mesmo sua confissão nos autos.
Assim, apura-se sua responsabilidade de indenizar pelo defeito da prestação de seus serviços, que deu causa ao prejuízo reclamado.
Procede, pelos elementos carreados do citado prejuízo, a indenização dos danos materiais.
No mais, não consta que a ré efetuou diligência qualquer, no sentido de sanar ou minorar o sucedido. Por conseguinte,  o autor teve que se socorrer do Judiciário para resolução de tão simples pendenga, a demonstrar ineficiência administrativa da mesma.
Acresça-se, que o defeito da prestação dos serviços aconteceu em dias de final de ano, nas proximidades do natal, sendo cediço, os transtornos da privação dos aparelhos eletrônicos domésticos a qualquer época, entre os quais os aparelhos de refrigeração (geladeira),  essenciais à vida hodierna, o que não se dirá por volta dos festejos natalinos, o que fundamenta a reparação a título de dano moral.
Portanto, tendo a ré dado causa ao prejuízo do consumidor, pelo fato do produto e do serviço e responde objetivamente pela presente reparação nos termos do artigo 6º, VII e art. 14  ambos do CDC, a indenização é risco da atividade que exerce.
Desta forma, indiscutível a obrigação ressarcitória que lhe fica imposta, devendo compensar o autor financeiramente pelos evidentes transtornos experimentados.

Considerando a grande possibilidade econômica da ré, visando desestimulá-la da má prestação de serviços ao consumidor e para que tome providências de rápida solução  e eficácia, fixo a indenização a título de danos morais no montante de R$  6.000,00, razoável para que pese a perda econômica e reflita boas práticas em prol do consumidor.
Posto isto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação. Condeno a ré no pagamento da indenização material na quantia de R$ 1.539,02, que será corrigida monetariamente a partir da inicial, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno-a, ainda, no pagamento de indenização a título de dano moral na importância de R$ 6.000,00, que será corrigida a partir desta data com juros legais de 1% ao mês a partir da citação
Decaindo o autor apenas no que diz respeito ao valor do dano moral, nos termos do parágrafo único do artigo 21 do CPC, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorária advocatícia fixada em 20% sobre o valor da condenação.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R. e Int.
São Paulo, 16 de janeiro de 2.013.

 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                     JUÍZA DE DIREITO
