

SENTENÇA

Processo nº:0003964-94.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Alexandre Palomino
Requerido:Mitto Engenharia e Construções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


Alexandre Palomino ajuizou ação com pedidos de rescisão contratual e restituição de valores, cumulado com pretensão indenizatória a título de danos morais, contra Mitto Engenharia e Construções Ltda., aduzindo, em síntese, que em 27/04/1997, firmou com a requerida contrato de compra e venda de unidade condominial autônoma. Contudo, a obra nunca foi concluída. Anotou que a requerida promoveu em seu desfavor ação declaratória com o objetivo de justificar a falta de entrega da obra e estender o conseqüente prazo de entrega; ação que foi julgada improcedente; julgado que foi mantido pela S. Instância. Aduziu que à época não houve pedido reconvencional. Traçando considerações acerca da dinâmica fática e do direito que entendeu aplicável, pleiteou a rescisão do contrato e a devolução das parcelas pagas, além de indenização por danos morais, sob arbitramento. Juntou documentos, (fls. 02/44).

Citada, a ré apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, sustentou que não entregou a obra porque houve embargo do IBAMA; caracterizando condição suspensiva baldada em hipótese de força maior que justificaria a paralisação da obra e a consequente falta de entrega no prazo contratual. Impugnou a alegação de abusividade do contrato e o pedido de indenização por danos morais, (fls. 130/133).

Anote-se a regularização da representação processual da ré.

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

 A ação é parcialmente procedente.


É fato absolutamente incontroverso que as obras não foram finalizadas, com especial atenção para o fato de que estão paralisadas desde meados de 1999, ou seja, há mais de 12 anos. 
Assim emoldurado, verificado o inadimplemento da obrigação assumida pela construtora, deve ser acolhido o pedido de rescisão formulado à inicial, eis que a tese aportada em contestação não se mostrou suficiente para infirmar o pedido.

Com efeito, não se justifica a tese de que incidiria à espécie cláusula suspensiva decorrente de evento equivalente ao caso fortuito/força maior.

É que não se admite a paralisação indefinida da obra em prejuízo daqueles que adimpliram corretamente suas obrigações, em especial pelo fato de que não são obrigados a permanecer vinculados a avença que lhes é prejudicial, sem embargo de que a interpretação adotada pela construtora é de cunho potestativo, sujeitando o consumidor ao total arbítrio da parte contrária, o que não se admite. 

A propósito, a falta de alvará e embargo de obra tratam-se de vetores previsíveis e que integram a aferição de riscos do empreendedor imobiliário e que, portanto, não se traduzem em excludentes de responsabilidade, (caso fortuito ou força maior), não bastando ao rompimento do nexo de causalidade. 
 
 Ainda nesta vertente, os riscos da atividade desempenhada devem ser assumidos pelo empreendedor; jamais transferido aos seus clientes. Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades empresárias por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. Por esta exata razão, o legislador não albergou no sistema consumerista as exclusões de responsabilidade afeitas aos casos de força maior e caso fortuito que, por conseguinte, carecem de previsão legal.
 
Neste sentido, configurado o inadimplemento da requerida, revela-se de rigor a rescisão da avença em relação ao autor, com a devolução das parcelas pagas, de uma só vez e sem retenções, em especial porque o autor não pode ser penalizado por situação a que não deu causa.

Os valores pagos deverão ser corrigidos monetariamente desde cada desembolso, aplicando-se juros legais de 1% ao mês, a partir da citação.

Por fim, não há falar-se em indenização por dano moral decorrente de mero descumprimento contratual, porquanto inerente aos riscos do negócio, sem embargo de que o autor demorou anos para pleitear a rescisão do contrato, evidenciando que não sofreu qualquer abalo de natureza moral.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, para decretar a rescisão do contrato, condenando a requerida ao reembolso, de uma só vez e sem retenções, dos valores realizados em virtude da relação material havida, que deverão ser devidamente comprovados na fase de execução, corrigidos monetariamente desde cada desembolso, contando-se juros moratórios de 1% ao mês a partir da data da citação. 

Em razão da menor sucumbência dos autores, condeno a requerida a 80% das custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
 
                 PRIC.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.
