

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  30   de março  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0003034-04.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Makiko Teraoka e outro
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




MAKIKO TERAOKA e ELENICE MARQUES BERNUN, qualificadas nos autos, moveram ação contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foram contratadas pela requerida para a função de Auxiliar de Desenvolvimento Infantil, emergencialmente, em 10/12/ 2001, e dispensadas sem justa causa em 07/07/2006 e 14/08/2006, respectivamente, e não receberam as verbas rescisórias que lhes são devidas. Pretendem, por meio desta ação, o reconhecimento do vínculo empregatício, bem como o pagamento das verbas salariais a que se reportaram, além de indenização por danos morais, tudo nos termos especificados na inicial (fls. 03/20). Juntaram documentos.




A requerida contestou a ação alegando, em preliminar, incompetência absoluta do Juízo, litisconsórcio, inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido de reconhecimento de vínculo empregatício com o Município. No mérito, aduziu que não há que se falar em verbas trabalhistas, posto que as autoras eram regidas pelo Estatuto dos Funcionários do Município de São Paulo e todos os direitos lá previstos foram pagos. Rechaçou o pedido de danos morais. Requereu a improcedência da ação (fls. 36/47). Juntou documentos. 

Foi proferida sentença na Justiça do Trabalho (fls. 115/117). As partes interpuseram recurso à Instância Superior.

Os autos foram remetidos a este Juízo por força da decisão de fls. 221.

É o relatório.

DECIDO.


 As autoras objetivam a condenação da ré ao pagamento de aviso prévio, saldo de salário, férias vencidas acrescida do terço constitucional, 13º salário proporcional, FGTS, reconhecimento do vínculo empregatício, diferenças salarias , horas extras, indenização por dano moral, multa por atraso na rescisão e indenização a título de seguro desemprego. 

Não colhem as preliminares suscitadas pçela requerida.

Admissível o litisconsóricio visto que as autoras objetivam o pagamento das mesmas verbas e o pedido de ambas têm o mesmo fundamento jurídico.

A petição inicial não é inépta visto que o pedido é determinável. Além disso,  a irregularidade apontada não prejudicou a defesa da ré.

      As demais questões suscitadas em sede de preliminar matéria alegada no tópico ?inépcia da petição inicial? confunde-se com o mérito, e com ele será analisada.

As autoras foram contratadas  com fulcro nos artigos 1º e 2º da Lei 10.793/89, para atender as necessidades temporárias de excepcional interesse público. 

Desse modo, as autoras foram investidas temporariamente em função pública, submetendo-se ao regime estatutário, com direitos, deveres, vantagens e proibições próprios dos servidores públicos municipais. Essa contratação  é de direito público como previsto na lei que regeu a contratação.

A legislação que rege a matéria é clara ao determinar a excepcionalidade da contratação, não se admitindo, em regra, prorrogação para além do prazo de seis meses. 

E como a contratação foi por prazo determinado, não há que se falar em demissão sem justa causa, tampouco em  verbas especificadas na CLT, uma vez que as autoras não foram contratadas com base nesse diploma legal.

Ora, se as autoras não estão submetidas ao regime jurídico da CLT, não há como ser concedido a elas benefício previsto em tal instituto (artigo 192 da CLT).

O fato da contratação ter se prorrogado de forma irregular, ou de eventual irregularidade da lei não gera o direito pretendido visto que os vínculos estabelecidos seriam decorrentes de ato administrativo inválido.

As autoras não comprovaram a existência de horas trabalhadas não pagas, o que afasta a pretensão referente ao pagamento de horas extras.

Por fim, não há como ser admitida a pretensão de indenização por dano moral posto que não demonstrado o dano, tampouco o nexo de causalidade.

Posto isso, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que MAKIKO TERAOKA e ELENICE MARQUES BERNUN movem contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.

Arcará as autoras com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais) para cada uma, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil.
P. R. I.




 São Paulo, 17 de abril de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
