

SENTENÇA

Processo nº:0003583-35.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Refal Industria e Comercio de Rebites e Rebitadeiras Ltda
Requerido:Guia Nacional Empresarial Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco









Vistos, etc.






I. REFAL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE REBITES E REBITADEIRAS LTDA. ajuizou a presente ação anulatória de contrato c.c. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de GUIA NACIONAL EMPRESARIAL LTDA., alegando, em resumo, que sofreu ameaça de protesto de uma duplicata sacada pela Requerida, por conta de um contrato de publicidade em listas telefônicas, que alega ser inexistente, porque nunca teria realizado negócio jurídico com a ré. Ressaltou que o contrato respectivo não foi assinado por pessoa com poderes para representar a Autora e nem para contratar em seu nome. Disse que sofreu constrangimentos em razão das cobranças indevidas. Deseja a concessão da tutela antecipada para impedir as medidas restritivas ao crédito, a anulação do contrato e a condenação da Ré ao pagamento de indenização por danos morais correspondente a cem (100) vezes o valor cobrado indevidamente.
 O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 55 e 61.
Devidamente citada (fls. 75), a Requerida apresentou contestação (fls. 77/86). Em resumo, alegou que o contrato firmado com o Acionante seria válido e regular, porque fora assinado pela assessora administrativa e de marketing da Autora, Marina Vasconcelos, a qual teria se apresentado como responsável pelo departamento de marketing. Disse que é correta a exigência dos valores combinados, porque o serviço encomendado teria sido efetivamente prestado, e porque o contrário resultaria em enriquecimento ilícito da autora. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável, porque sua conduta teria sido lícita.
Não houve réplica (fls. 108).
Determinada a especificação de provas (fls. 109), as partes se manifestaram as fls. 112 (autora) e 113 (ré).
A audiência de conciliação designada resultou prejudicada, em face da ausência da Requerida (fls. 120).
É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Pelo que se depreende da presente demanda, a Autora deu conta de que a Requerida agiu de forma irregular ao firmar contrato de publicidade através de um simples documento transmitido por fax, assinado por pessoa que não detinha poderes para representar a Autora. 
De seu lado, a Demandada procurou fazer crer que o negócio entabulado seria válido porque firmado por funcionária com poderes suficientes para a representação, e que a cobrança é legítima, porque, apesar de ter entregado os serviços encomendados, não recebeu o pagamento respectivo.
Em que pese a argumentação expendida pela Acionada, temos que, de fato, inexistiu negócio jurídico válido entabulado entre os contendores, como se verá a seguir.
Conforme se vê no documento de fls. 19 (fls. 92), o contrato de prestação de serviços de publicidade em lista telefônica foi assinado por Marina Vasconcelos, em 22/05/2009, cujo cargo informado na ocasião foi o de assessora. 
É certo que, no mesmo documento, consta o nome de Paulo Shecoli (Paulo Fernando Checoli, diretor, fls. 33), porém, ele foi assinado somente por Marina Vasconcelos, assistente de marketing, funcionária sem poderes para representar a Autora (fls. 33/49). 
Assim, a realidade é que uma simples assistente (ou assessora) não tem capacidade de comando e coordenação dos desígnios da Autora, estando impedida de representá-la. 
Note-se que a situação diversa ocorreria na hipótese de funcionários que assumissem a posição de comando, tais como Gerentes, Diretores e outros assemelhados. 
Admite-se a validade de negócios jurídicos entabulados por empresas por meio de quem não é sócio da mesma, sempre que estas se façam representar por empregado graduado e com poder de direção. Trata-se da denominada Teoria da Aparência.
Porém, como já dito, não é possível a extensão desse entendimento a quem ostenta a mera atividade de assistente. Não há como terceiros confundirem a representatividade de uma pessoa jurídica em tais hipóteses, restando evidente ictu oculi a impossibilidade de comprometimento direto da empresa.
Assim sendo, não se pode atribuir ao contrato de publicidade objeto da contenda qualquer efeito jurídico, tendo a Requerida, nesse caso, andado mal ao entabular o pacto em questão sem maiores verificações quanto à legitimidade de quem o assinava.
Portanto, é de rigor a anulação do contrato e dos títulos emitidos em desfavor da autora, bem como o cancelamento das restrições creditícias e dos protestos em seu nome. 
Por conseguinte, o dano moral está presente. Como é cediço, pessoas jurídicas podem sofrer dano moral, sendo certo que este somente é indenizável quando comprovado prejuízo à sua honra objetiva. É que pessoas jurídicas não sentem dor, não sofrem angústias e outros sentimentos próprios do ser humano. Ou seja, não têm honra subjetiva.
Em razão disso, o fato alegado pela Autora ? de que seus funcionários estariam inseguros diante da situação criada pela Ré ? não configura dano moral indenizável, pois a Autora não possui honra subjetiva em relação a eles. E a honra objetiva da Autora não está direcionada aos seus próprios empregados, mas, sim, ao público externo, ao mercado, lugar onde exerce habitualmente suas atividades econômicas.
Por outro lado, se houve algum constrangimento aos funcionários, somente eles podem defender em juízo sua própria honra e reclamar indenização por danos morais.
Assim, é indenizável somente a honra objetiva, ou seja, os atributos relativos à credibilidade, à boa reputação e ao bom nome comercial da pessoa jurídica na sociedade e no mercado. Presente conduta danosa a esses atributos, que são de cunho estritamente econômico, há que se cogitar da presença de dano moral.
É o caso dos autos, porque houve dano à credibilidade e ao nome comercial da autora, em face dos protestos perpetrados e da negativação no SCPC (fls. 27, 30, 32, 50/52 e 99). Com efeito, um simples protesto é capaz de gerar imensos prejuízos à atividade comercial da empresa, e a falência é corolário lógico causado pelas restrições de crédito. O dano é in re ipsa, sendo despicienda maiores provas de sua existência.
 Destarte, a Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a Autora, ferida que foi em sua reputação, tem direito ao recebimento de uma justa indenização.
Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito mediano, pois o título permaneceu protestado por cerca de três meses (22/02/2010 até 18/05/2010, fls. 30, 32 e 68), e não houve notícias sobre a ocorrência de qualquer situação concreta de vexame, como, por exemplo, o impedimento da realização de uma compra e venda ou outro negócio jurídico.
Consequentemente, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 10.000,00 (dez mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.
Tal redução, no entanto, não implica em sucumbência recíproca, face aos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação anulatória de contrato c.c. indenização por danos morais e pedido de tutela movimentada por REFAL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE REBITES E REBITADEIRAS LTDA. em face de GUIA NACIONAL EMPRESARIAL LTDA., para o fim de anular o contrato sob exame, destinado à divulgação publicitária do nome da Autora em lista telefônica elaborada pela Requerida, não se podendo emprestar valor jurídico algum  ao documento de fls. 19 (fls. 92). Bem por isso, reputo inexigível qualquer obrigação decorrente do ajuste objeto da contenda. 
Logo, confirmo a tutela liminar concedida para o fim de sustar definitivamente os protestos e as negativações de crédito em nome da Autora (fls. 55 e 61). Expeçam-se os competentes ofícios.
Condeno, ainda, a Ré ao pagamento de indenização por danos morais à Autora, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir de hoje, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (18/03/2010, fls. 73).
Finalmente, condeno a Ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, eqüitativamente (art. 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.000,00 (mil reais), com correção monetária a partir desta data. 
P. R. I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
