

CONCLUSÃO 
Em 10/2/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0003507-80.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana de Oliveira Alvim
Requerido:OSEC - Organização Santamarense de Educação e Cultura - UNISA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Juliana de Oliveira Alvim ajuizou ação contra OSEC - Organização Santamarense de Educação e Cultura - UNISA. Alega que cursou ciências contábeis na ré, no período de 2004 a 2007. Em 2007 se formou. Em junho de 2007 fez com a ré um acordo para pagar uma dívida decorrente de um cheque devolvido. Entregou 15 cheques. A parcela de janeiro de 2007 foi quitada mas a ré alegou o extravio do cheque. Em dezembro de 2009 a ré enviou à autora cobrança por meio de boleto. Também telefonou, cobrando novamente o cheque nº 000051 do Banco Itaú S.A. A autora explicou que havia feito o parcelamento, mas as cobranças não cessaram. Pela cobrança indevida pediu a repetição do indébito e indenização por danos morais, além da devolução do cheque indevidamente cobrado ou a declaração negativa de débito. 
A ré contestou. Arguiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, argumenta que a autora não tem direito a receber indenização por danos morais nem obter a repetição de indébito. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Indefiro Justiça Gratuita à ré. Embora conste de seu Estatuto Social que se trata de entidade de caráter filantrópico, de assistência social e sem fins lucrativos, a ré exerce atividade pela qual recebe remuneração. Cobra mensalidades dos alunos que com ela contratam. Em contrapartida, também deve pagar as custas processuais. Apenas excepcionalmente as pessoas jurídicas são beneficiadas com a Justiça Gratuita, reservada para pessoas pobres cujo sustento será prejudicado. Efetivamente não é o caso da ré.
3. A inicial não é inepta pois permite compreender qual a pretensão da autora.
4. Embora a ré não tenha impugnado os fatos, impõe-se analisar as circunstâncias em que ocorreram.
A autora fez dois acordos. Um dos cheques dados para cumprimento do primeiro foi devolvido e englobado no segundo acordo, para cujo pagamento foram dados 15 cheques. 
A autora terminou de cumprir o segundo acordo em dezembro de 2010.
Mesmo depois de feito o segundo acordo, a ré continuou cobrando o valor do cheque dado em pagamento do primeiro acordo, que havia sido devolvido e objeto de novo acordo.
Os boletos de fls. 27 e 30, com vencimento em 22 de dezembro de 2009 e 20 de dezembro de 2010, cobravam valor igual ao dos cheques dados em pagamento do primeiro acordo (fls. 23).
Como a autora não pagou nenhum destes boletos, não tem direito à devolução em dobro que pleiteia. O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor determina que "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável."
Deve, contudo, ser declarado inexigível o débito cobrado pelos boletos de fls. 27 e 30, no valor de R$ 716,15.
Quanto à indenização por danos morais, não é devida.
O nome da autora não foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão da cobrança indevida. Não houve consequências significativas decorrentes do descuido da ré.
Ademais, a autora não prima pela organização de suas finanças.
Um dos cheques dado para pagamento do primeiro acordo foi devolvido.
Dois dos cheques dados para pagamento do segundo acordo foram devolvidos, embora mais tarde tenham sido pagos. A autora trouxe aos autos extratos de sua conta corrente que comprovam que o cheque 00065 foi devolvido sem fundos (fls. 38) mas foi pago dias depois. O mesmo aconteceu com o cheque de número 00070.
Pessoas cobradas indevidamente, para que se sintam constrangidas com isso, devem ser aquelas muito responsáveis, ciosas de suas obrigações, preocupadas com as consequências do inadimplemento. Essas sofrem, verdadeiramente, com a cobrança indevida. As circunstâncias indicam que a autora não se enquadra nessas definições.
Então, tratou-se de mero inconveniente que não autoriza a condenação da ré ao pagamento de indenização
5. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito cobrado pelos boletos de fls. 27 e 30, no valor de R$ 716,15. 
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.
