

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003820-96.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ROSANA HERNANDES QUINTAL, CPF 063.969.918-96,  OAB/SP 235188. ALCEU QUINTAL, OAB/SP 74149.
Requerido:BANSTUR VIAGENS E TURISMO LTDA, CNPJ 59.686.139/0001-83, representado por preposta, Sra. VERA LUCIA CESPEDES, RG 5.844.426-9, acompanhada por advogado, Dr. JOSE OLIVER SANDRIN, OAB/SP 19148.
NASCIMENTO TURISMO LTDA, representado por preposto, Sr. PAULO RICARDO DE SOUZA SALGADO, RG 47401803, acompanhado por advogada, Dr. ANA CLAUDIA TOLEDO, OAB/SP 272239.
Data da audiência:27/04/2011 às 15:30h



Aos 27 de abril de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes os requerente e as requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntadas contestações escritas, das quais ficaram cientes os requerentes, que, por sua vez, reiteraram os termos da inicial e manifestaram-se oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. A advogada dos autores alegou em audiência que o valor total da indenização referente aos danos materiais é no importe de U$$ 464,00, para ambos os autores, incluindo-se neste valor a multa mencionada nas fls. 16 da incial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. A advogada dos autores declarou em audiência que o valor total da indenização por danos materiais, devidos a ambos os autores, incluindo-se a multa, é de U$$ 464,00. A requerida Banstur ofereceu contestação em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade passiva, pugnando no mérito pela improcedência do pedido. A requerida Nascimento Turismo ofereceu contestação em audiência, destacando preliminar de decadência, pugnando no mérito pela improcedência do pedido. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada pela ré Banstur, vez que os autores apontam ambas as rés como sendo responsáveis pelos danos sofridos, tendo ambas as requeridas legitimidade para figurar no pólo passivo do feito. Rejeito a preliminar de decadência destacada pela ré Nascimento Turismo, vez que a hipótese não é de vício do produto ou serviço, mas sim verificação de correção dos valores das cartas de crédito e cobranças levadas à efeito, não se subsumindo a hipótese ao previsto no artigo 26 do CDC. No mérito, a ação comporta parcial acolhida, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas ou a exibição de gravações telefônicas, estando os fatos já suficientemente esclarecidos pela prova documental (fls.19/199), sendo as demais provas excessivas, nos termos dos arts.5º e 33, todos da lei nº 9.099/95.  Com efeito, as rés, fornecedoras, não comprovaram que as cobranças efetuadas eram legítimas e nem que os valores das cartas de crédito descritas na inicial estavam corretos, e, em se tratando de relação de consumo, aplica-se ao caso o disposto no art.6º, VIII, da lei nº 9.099/95, invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor. Não comprovada a regularidade do débito, por parte das requeridas, cuja responsabilidade é solidária por força do art.7º, par.único do CDC, procede parcialmente o pedido de repetição de valores, no valor total de U$$ 464,00 (fls.19/199, aplicando-se inclusive em favor dos autores a inversão do ônus da prova e acolhendo-se a declaração da advogada dos autores em audiência), devendo ser aplicada a conversão pelo câmbio atual aproximado do dólar, à razão de um dólar equivalente a R$ 1,70 (cotação extraída de site de internet juntada nesta data), porque, sendo o prejuízo informado em dólares, deve o valor da indenização ser fixado de acordo com a cotação da data da sentença e não conforme a data de pagamento, sujeitando-se os requerentes à oscilação do valor da moeda. Assim sendo, o valor total da indenização por danos materiais perfaz o total de R$ 788,80, devido a ambos os autores. Não há dano moral indenizável. Isto porque o caso é de mero aborrecimento, decorrente de cobrança indevida e incorreção de valor de carta de crédito, fatos estes corriqueiros e que não configuram dano moral indenizável.  Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral dos autores.                 Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar as requeridas BANSTUR VIAGENS E TURISMO e NASCIMENTO TURISMO LTDA., solidariamente,  no pagamento a ambos os autores, ROSANA HERNANDES QUINTAL e ALCEU QUINTAL  da quantia de R$ 788,80, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo ambos a profissão de advogados, residentes em bairro nobre da Capital, com condições de adquirir custoso pacote turístico.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
