

SENTENÇA


Processo:0003897-76.2013.8.26.0100 - Procedimento Sumário
Requerente:Karla Pereira Dias
Requerido:Telefonica Brasil  S/A. e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Karla Pereira Dias, qualificado(a), propôs ação Procedimento Sumário contra Net Serviços de Comunicação S/A, Telefonica Brasil  S/A. e Vivo S/A, igualmente qualificado(a).
Alega que teve sua conta de correio eletrônico invadida por terceiro, que passou a enviar mensagens caluniosas à imagem da autora. Informa que, por meio da ação cautelar nº 00118803-81.2012.8.26.0000, obteve os Internet Protocols (IPs) referentes aos acessos invasivos a sua conta de e-mail. Aponta que os IPs são de responsabilidades das corrés. Reque que as requeridas informem os dados cadastrais do usuário responsável pela utilização dos IPs indicados.
Juntou documentos.
A antecipação de tutela foi deferida a fls. 109.
Citada a corré Net Serviços de Comunicação S/A contestou a fls. 156/177, com documentos também.
Réplica a fls. 271/286, requerendo a conversão da ação em perdas e danos contra a corré Net Serviços de Comunicação S/A.
Citada, a corré Telefônica Brasil, respondeu a fls. 200/235, prestando as informações reclamadas pela autora.
Citada, a corré Vivo S/A, respondeu a fls. 236/267, também prestando as informações reclamadas pela autora.
É a síntese.
Decido.
Alega que teve sua conta de correio eletrônico invadida por terceiro, que passou a enviar mensagens caluniosas à imagem da autora. Informa que, por meio da ação cautelar nº 00118803-81.2012.8.26.0000, obteve os Internet Protocols (IPs) referentes aos acessos invasivos a sua conta de e-mail. Aponta que os IPS são de responsabilidades das corrés. Reque que as requeridas informem os dados cadastrais do usuário responsável pela utilização dos IPs indicados.
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Com relação às corrés Telefônica do Brasil e Vivo S/A, houve reconhecimento da procedência do pedido, bem como cumprimento espontâneo da obrigação de prestar as informações requeridas. O objetivo da autora com a presente demanda era obter o nome e qualificação da pessoa que usou indevidamente sua conta de email e as corrés prestaram as informações.
Sendo assim, ainda que presente a resistência por parte da corré Net, há carência superveniente da ação, porque a autora já obteve o bem da vida pretendido. Ou seja, é desnecessária a manutenção do litígio em face da corré Net, porque o objetivo da autora já foi alcançado, não havendo mais o que requerer.
Portanto, existe carência superveniente da ação em relação à corré Net, inclusive, porque as outras requeridas trouxeram a informação pretendida pela autora, isto é, ao que tudo indica, sua conta de email foi invadida po Luiz Coke, conforme documentos de fls. 263 e 229.
Tem-se carência superveniente quando, no curso do processo, desaparece uma das condições da ação. No caso em tela qualquer provimento judicial em face da Net se tornou desnecessário, porque a autora já alcançou a informação que pleiteava. Desnecessária a ação, não há mais interesse de agir.
Por outro lado, não se pode converter a ação em perdas e danos, porque inexistente um dos elementos da responsabilidade civil, qual seja, o dano. A doutrina conceitua dano como a lesão que sofre uma pessoa em função de certo evento, em relação a qualquer bem ou interesse jurídico de natureza patrimonial ou extrapatrimonial. No presente feito, verifica-se que a autora não se preocupa em comprovar a existência do evento danoso, o que deveria ter feito já na inicial, e sequer indica se o dano é patrimonial ou extrapatrimonial. Não se pode confundir evento danoso com a mera descoberta do invasor de sua conta de email. Cabe agora à autora ajuizar as ações adequadas para comprovar que sofreu algum dano.  Ela também não estima qualquer valor para reparação dos danos.
A conversão em ação de perdas e danos prevista no art. 461, § 1º, do Código de Processo Civil é chamada pela doutrina de "Tutela pelo equivalente monetário"; sendo assim, a autora deveria indicar qual o equivalente monetário pretendido, o que não o fez, impossibilitando a conversão. 
Em suma, ainda que haja ilícito por parte da Net ao se recusar a prestar as informações, fica impossibilitada a tutela pelo equivalente monetário, por não haver comprovação da existência e da extensão de dano. O pedido da inicial é de busca eventual de um nome e ele foi satisfeito durante o processo. É de se dizer que não se pode alterar a lide depois da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação em relação a Telefônica do Brasil e Vivo S/A , com base no art. 269, II, do Código de Processo Civil e declaro cumprida a obrigação. Deixo de condenar as rés às verbas de sucumbência porque elas não deram causa à ação, já que são proibidas de prestarem as informação na via extrajudicial.
Em relação à Net Serviços de Comunicação S/A, julgo extinto o processo, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a autora às verbas de sucumbência porque não foi ela quem deu causa à ação.



P.R.I.C.
  
São Paulo, 18 de junho de 2013.
