

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0003884-37.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Zelia Alves, CPF 587.578.056-87
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:22/04/2014 às 14:30h



Aos 22 de abril de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Danilo Lelles de Menezes OAB/SP 329.969 ofício 11608/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista. Compareceu o réu, por sua preposta, a Sra. Marcia Bispo da Silva, RG 20.591.436-6, acompanhada por sua advogada, a Dra. Érica Aparecida Gimenes, OAB/SP 142.477. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal da autora, gravado no vídeo 175/2014. Pela MM(a) Juíza foi proferida a seguinte sentença. "Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/90. O pedido é procedente. Em razão da vulnerabilidade técnica da autora e a verossimilhança de suas alegações, impõe-se a inversão do ônus da prova, com fulcro no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade da parte ré é objetiva porque a relação é de consumo, independentemente de culpa. O fornecedor responde pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Nesse sentido: ?Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS (telefonia móvel) - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS -  Vício do serviço - Cerceamento do direito de produção de provas configurado - Julgamento antecipado da lide precipitado, haja vista a controvérsia instaurada a respeito do vício do serviço apontado na inicial - A inversão do ônus da prova com fulcro no art. 6º, inc. VIII, do CDC é medida que se impõe, pois a autora é consumidora final dos serviços de telefonia prestados pela ré, porquanto se vale desses serviços para suprir sua necessidade própria de comunicação, não para o desenvolvimento de atividade negocial própria geradora de lucro - Recurso provido em parte para anular a sentença, com observação.? (Apelação nº 0003407-69.2009.8.26.0302 ? Relator: Antonio Benedito Ribeiro Pinto - Comarca: Jaú - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 01/06/2011 - Data de registro: 07/06/2011 ? Outros números: 990092886860). Estabelece o Código de Defesa do Consumidor que toda informação em relação a produtos e serviços oferecidos obriga o fornecedor que dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado, bem como que a oferta e apresentação dos produtos e serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas e ostensivas. A autora que contratou os serviços de telefone fixo (11-2546-1085) e em razão de erros da ré, que emitia faturas em duplicidade, efetuou o pagamento em dobro das faturas vencidas em 15/17/2013, no valor de R$31,10 e 15/12/2013, no valor de R$35,46, cujos créditos não foram concedidos em faturas posteriores. A autora solicitou o cancelamento dos serviços e não deixou débitos pendentes. Aduz que em maio de 2013 contratou os serviços de internet móvel administrado pela ré, cujo 'modem' possui o número 11-94169-2818 e pelos serviços pagaria a mensalidade de R$32,80, porém as faturas emitidas a partir de julho de 2013 foram lançadas com valores acima do contratado. Sustenta que a partir de dezembro de 2013 passou a receber cobranças da fatura vencida em novembro de 2013, no valor de R$66,32 e a referida fatura foi cancelada sendo emitida nova fatura com o valor quitado. Em janeiro de 2014 recebeu novas cobranças referentes a fatura citada e também da fatura vencida em 17/01/2014, bem como recebeu correspondências de ameaças de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteou a concessão de liminar para que a empresa ré se abstenha de incluir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e no mérito a procedência da ação para declaração de inexigibilidade das faturas citadas e o cancelamento do serviço de internet movel. Requereu a condenação ao ressarcimento do valor de R$133,12 e o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00. Por sua vez, a ré admitiu a existência de erro no sistema, que gerou as cobranças enviadas de forma equivocada a autora. Entretanto, houve a devolução do valor em dobro, juntando 'print' da tela de sistema para comprovar o crédito. Aduz a ausência de danos materiais e morais. Contudo, os documentos juntados pela autora na inicial corroboram a versão inicial. A ré confessa que houve erro no sistema, razão pela qual as faturas foram emitidas em valores diversos dos contratos. Por sua vez, a autora, em depoimento pessoal, apresentou documentos demonstrando que a ré persiste em cobrar valores maiores do que aqueles devidos. Destarte, é evidente que houve falha na prestação de serviço efetuado pela ré, que deve responder de forma objetiva pelos danos causados ao consumidor. O fato é que a requerida não se desincumbiu do onus de comprovar a regular prestação dos serviços. Além disso, verifica-se que a autora é idosa e os documentos juntados com a inicial indicam que adimpliu com suas obrigações e, mesmo efetuando o pagamento dos valores em dobro, as cobranças e ameaças de ter seu nome inscrito no cadastro de maus pagadores persistiram. Portanto, de rigor a procedência do feito, nos termos da inicial. A teor do disposto no artigo 186, do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Neste contexto, é evidente que a inscrição ou mesmo ameaça de inscrição, do nome de qualquer pessoa perante nos órgãos de proteção ao crédito é fato gerador de danos morais passíveis de indenização. A propósito, inúmeros os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência, revelando o entendimento de que 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).  Ademais, o dano moral não se caracteriza apenas por ser aquele capaz de causar tristeza ou dor. Também se configura em situações em que o nome da pessoa é maculado ou ameaça de inscrição por débitos já quitados. A responsabilidade pelo dano causado a autora não pode ser afastada.  Portanto, de rigor a fixação do quantum da indenização, bem como a declaração de inexigibilidade do débito apontado pela requerida, rescisão do contrato de internet móvel, com a confirmação da antecipação de tutela para determinar que a ré se abstenha de inserir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado. Neste sentido: ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível n. 198.945-1 - São Paulo - 21.12.93). A indenização fixada, no caso em tela, deve servir de desestimular a ré da prática de atos semelhantes. Portanto, entendo que, dentro do parâmetro supra-mencionado, o valor sugerido pela autora, R$2.000,00, é suficiente para ressarcir os danos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para rescindir o contrato referente a internet móvel, firmado entre as partes, sem qualquer ônus à autora; DECLARAR  inexigibilidade dos valores apontados na inicial (R$66,32 e R$33,95), bem como para CONDENAR a ré a ressarcir a autora o valor de R$133,12 com correção monetária a partir do desembolso e juros legais a partir da citação e ao pagamento de indenização a título de danos morais de R$2.000,00, acrescido de correção monetária desde esta data, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, em favor da autora. Deixo de condenar a vencida nos onus de sucumbência, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/90. Sem prejuízo, TORNO DEFINITIVA a r. decisão de fls. 53, para que a ré se abstenha de inserir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito referentes aos contratos descritos na inicial. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativo: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
