

SENTENÇA

Processo nº:005.10.003468-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Serafim Ovidio Francisco Costa
Requerido:José Luiz Jeronimo da Silva

 CONCLUSÃO
Em 11/08/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Vistos.
Dispensado o relatório.
Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o demandado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente.
Isto posto, julgo procedente a presente ação para condenar o réu  a pagar ao autor a quantia de R$5.550,62, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJ, a contar da distribuição da ação, acrescida de juros legais a partir da citação.
Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95).
P. e R.
Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil e o autor, na data da publicação da sentença ante o certificado nos autos.
São Paulo, 11 de agosto de 2010



 Flávia Bezerra Tone
                              Juíza de Direito
