

SENTENÇA

Processo nº:0003780-95.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Roberta Azevedo Sinato
Requerido:Omint Serviços de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

ROBERTA AZEVEDO SINATO, devidamente qualificado, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, pelo procedimento ordinário em face de OMINT SERVIÇOS DE SAÚDE LTDA., alegando, em resumo, ter firmado contratado seguro de saúde com a requerida e após ser informada que teria seu parto coberto no Hospital Albert Einstein, resolveu dar à luz naquele nosocômio. Narra que, quando da contratação recebeu o informe da ré confirmando a cobertura de referido hospital. Todavia, depois de internada teve a autora a infeliz notícia de que não poderia utilizar-se dos serviços do Hospital em teve seu filho.  Requereu a procedência da ação, liminar para que se efetue a condenação da ré à cobertura integral a internação da autora no período em que lá esteve internada.Juntou documentos às fls. 13/79.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 107/119), alegando que, o Hospital exige carência no plano informado, que, mesmo assim não era devida a cobertura, sendo a informação dada por ela equivocada. Sustenta, portanto, a legalidade de sua conduta e a conseqüente improcedência da ação.
Réplica nas fls. 221/231.

 É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória.

No mérito, a ação é procedente.

De inicio, ressalte-se que a presente lide está sujeita aos princípios consumeristas, devendo balizar, portanto, a conduta das partes. Com efeito, o plano ou seguro de saúde serve justamente para trazer aquele que contrata tal serviço a tranqüilidade ou dispensa de gasto ou despesa quando da necessidade. 

A questão é analisar a pertinência do indeferimento de reembolso das despesas do parto da co-autora a que foi submetida.

No caso posto, é notória a imprescindibilidade de se exaltar a vida humana, e de acordo com documentos dos autos, tem-se que o parto requer cuidados extremos, merecendo, portanto, o tratamento adequado e rápido. Com efeito, a vida é o conjunto de propriedades e qualidades graças às quais o homem se mantém em continua atividade, e esse bem, que por ser de valor inestimável, merece a máxima proteção.

De outra banda, verifico que, de fato, o plano contratado pelo autor previa cobertura de atendimentos no Hospital Albert Einstein ao tempo da contratação, pois ao referir a necessidade de cumprimento de carência, deixa em aberto a possibilidade de cobertura do Hospital acima. 
Ademais, a exclusão contratual posterior referente ao Hospital , não se faz clara nem objetiva, explico:

É cediço que o dever de informação é inerente ao fornecedor de serviços, não podendo se esquivar jamais desta obrigação. Assim sendo, invertido o ônus probatório, não comprovou a requerida que informou a tempo a autor acerca do descredenciamento ou mesmo da falta de cobertura.

É necessário que se pondere a inversão do ônus probatório diante da hipossuficiência da requerente frente à ré, de provar que não foi informada do seu direito ao parto naquele Hospital, de modo a dar melhor interpretação e clareza dos contratos, dever imposto aos fornecedores em suas contratações.
Anote-se que a presente lide por se tratar de caso que envolve procedimento de urgência, a despeito do que diz o artigo 35-D, tem que ser analisada sob um aspecto mais nobre, se atendo não só para a situação de desespero em ver o parto sanado, como o respeito aos deveres contratuais anexos da boa-fé objetiva e função social do contrato, verdadeiras diretrizes da ótica contratual hodiernamente, pois ficou provada esta circunstância conforme necessidade de se antecipar o parto em discussão nos autos. 
Assim, contratar só não basta, mas cumprí-lo de modo satisfatório segundo tais princípios amparado pela singularidade do caso torna-se uma verdadeira necessidade. 
O contrato, ainda que tratando de relação de consumo, possui cláusulas expressas e importa em escolhas para ambas as partes. Por certo que o plano que previa a cobertura por tal Hospital, sendo insustentável juridicamente a recusa como foi dada. 

Diante desse quadro, entendo que a requerida, na esteira do que ficou decidido pelo Egrégio tribunal não pode cobrar a autora das despesas realizadas no Hospital Albert Einstein, mas também não deverá reembolsar a autora nos gastos realizados, pois seria uma cobrança em claro "bis in idem ".
Anote-se que, o caso em tela se tratava de situação emergencial, e não de  um simples procedimento médico ou cirúrgico, também não se discutindo a instalação que o mesmo deveria ocupar em razão da imprescindibilidade mencionada.
Assim, faz-se presente a responsabilidade da ré pela cobertura do procedimento reclamado na inicial, de modo a garantir a manutenção da vida do requerente.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida à cobertura integral decorrente do período de internação dela nas dependências do Hospital Albert Einstein, não devendo haver posterior reembolso conforme decidiu a Superior Instância.
Pela sucumbência condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo por eqüidade em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do CPC. 

P.R.I.C

São Paulo, 22 de maio de 2012.
