

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003556-79.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:MARCELO MATOS SEBASTIÃO, CPF 248.065.738-84.

Requerido:VIVO S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38, representada pela preposta Sra. Michelle Souza Freitas, RG: 344278839, acompanhada do advogado Dr. Robson da Cunha Martins - OAB/SP 182648.

Data da audiência:26/04/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 26 de abril de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo autor foi requerida a juntada de documento diverso e pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. O Autor informa que pretende obter as gravações mantidas (i) com Marcio, da Ouvidoria Nacional (abertura 20.07.2010, às 22h23min e fechamento no dia 20.07.2010, às 23h23min); (ii) com Anderson (do dia 03.08.2010). Informa o Autor que teria sido ofendido pelos atendentes e pretende ingressar com ação com pedido de reparação de danos morais em face da Requerida. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Há interesse de agir pois o Autor teria sido ofendido por funcionários da Requerida, por telefone. Pretende o Autor embasar futura demanda com referidas gravações (apesar da existência do instituto da inversão do ônus da prova, descrito no art. 6º da Lei nº. 8.078/90, que não impedirá o exercício do direito do Autor em demanda autônoma). A Requerida, de outro lado, não nega a existência das conversas travadas com o Requerente, nas datas referidas. O Autor, segundo os elementos existentes nos autos, requereu cópia das gravações, antes do período de seis meses, descritos na resolução 477/2007 da Anatel. Diante disso, há direito do Autor à obtenção das referidas gravações. Será fixado prazo de 15 dias para a entrega das referidas gravações. Em caso de descumprimento da obrigação, ficará desde logo a obrigação de entregar coisa certa convertida em perdas e danos (pois a Requerida alega não mais ter em seu poder as referidas gravações, concretizadas há mais de seis meses), nos termos do art. 461-A c.c. 461 §1º do CPC, no valor já arbitrado de R$ 550,00. Assim, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao cumprimento de obrigação de entregar coisa certa (gravações das conversas mantidas entre o Autor e a Requerida, mais precisamente, com os funcionários (i) Marcio, da Ouvidoria Nacional (abertura 20.07.2010, às 22h23min e fechamento no dia 20.07.2010, às 23h23min); e (ii) Anderson (do dia 03.08.2010)), no prazo de 15 dias. Vencido o prazo de 15 dias sem a entrega de coisa, ficará desde logo a obrigação de entregar coisa certa convertida em perdas e danos, nos termos do art. 461-A c.c. 461 §1º do CPC, no valor já arbitrado de R$ 550,00 (corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir do 16º dia, contado da data desta sentença).  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
