

SENTENÇA

Processo nº:0003584-28.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Oak Tree Transportes Urbanos LTDA
Requerido:Bradesco BCN Leasing S/A Arrendamento Mercantil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.
OAK TREE TRANSPORTES URBANOS LTDA. ajuizou AÇÃO DE REGRESSO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BRADESCO BCN LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando em síntese que realizou a compra de ônibus junto a ré através de contrato de leasing, em leilão ocorrido em hasta pública, na data de 12/11/2003. Teria, porém tido o seu veículo penhorado em execução trabalhista decorrente de sentença, perdendo o bem adquirido. Pleiteia o regresso contra a arrendadora buscando reaver os valores do ônibus comprado. Requer a procedência da ação. Juntou documentos à fls. 31/74.
Devidamente citado o réu apresentou contestação á fls. 91/107. Defende-se alegando preliminar de ilegitimidade passiva, pois não houve participação do banco na suposta fraude à execução junto a empresa devedora trabalhista, bem como a preliminar de falta de interesse de agir tendo que sequer haveria conflito de interesse entre o banco e o requerente. No mérito afirma que inexiste mínima culpa desta instituição frente a perda do bem, pois este último se encontrava completamente idôneo para venda à época da compra. Requer a improcedência da ação.
Réplica á fls.130/157.
É o relatório
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inicialmente, afasto as preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir da inicial arguidas pelo réu, posto que o banco realizou a compra do bem em hasta pública que depois veio a ser penhorado perante a Justiça Trabalhista. Assim, não há que se falar em ilegitimidade passiva nem falta de interesse de agir, uma vez que o prejuízo da autora é latente. 
Passo a análise de mérito.
Trata-se de ação de regresso c/c com indenização por danos morais em face do Banco Bradesco Leasing objetivando o ressarcimento em face da penhora que recaiu sobre o veículo comprado.
O ponto no caso em tela é ocorrência da penhora objetivando saldar dívida trabalhista pré-existente, sobre o qual incide a questão se é possível a configuração do instituto da Evicção. 
Neste passo o requerido claramente adentrou a cadeia dominial do bem no momento que realizou a sua compra em hasta pública, independente da finalidade da compra ser exclusivamente para transferência para a autora por meio de arrendamento mercantil.
Com isso, percebesse a configuração do instituto da evicção, uma vez que a perda do ônibus se deu por motivo de decisão judicial relacionada à causa pré-existente ao contrato de arrendamento mercantil, como ficou decidido na sentença do embargo de terceiro prolatada.
Indiferente se faz, portanto a existência ou não de vínculo do banco com a fraude à execução que ocorrida frente aquilo que está disposto no art. 447 do Código Civil:

Art. 447. Nos contratos onerosos, o alienante responde pela evicção. Subsiste esta garantia ainda que a aquisição se tenha realizado em hasta pública.
Sendo o réu o alienante do bem responde pela evicção. Nesse sentido:

AÇÃO INDENIZATÓRIA ? ARRENDAMENTO MERCANTIL - ARRENDATÁRIA QUE, POR DETERMINAÇÃO JUDICIAL, PERDE A POSSE DO BEM - EVICÇÃO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS DETERMINADA PELA SENTENÇA, EM FACE DA ARRENDADORA E DA VENDEDORA DO BEM.

Na espécie, caracterizada a evicção, por ela responde a arrendadora. Resolvido o contrato, as partes retornam ao estado anterior, devendo a arrendatária receber, em devolução, os valores pagos, além de fazer jus a ser indenizada pelo padecimento moral. Indenização, a tal título, bem arbitrada em R$ 8.300,00.- Recurso desprovido.(Ap. nº 992.08.049655-4,  30ª Câmara de Direito Privado ? TJ-SP, Rel. Edgar Rosa 01/12/2010).

AÇÃO INDENIZATÓRIA - ARRENDAMENTO MERCANTIL - ARRENDATÁRIA QUE, POR DETERMINAÇÃO JUDICIAL, PERDE A POSSE DO BEM - EVICÇÃO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS REJEITADA PELA SENTENÇA, EM FACE DA ARRENDADORA.

- Recurso da autora parcialmente provido; recurso da co-ré Paulo Roberto Martim ME provido.(Ap. nº 992.08.012102-0,  30ª Câmara de Direito Privado ? TJ-SP, Rel. Edgar Rosa 24/03/2010).

Não se trata de questão acerca da responsabilidade civil decorrente de conduta antijurídica do réu, mas sim de dispositivo legislativo, que demonstra um defeito no direito transmitido e que se fundamenta na obrigação do alienante em assegurar a posse pacífica da coisa alienada, refletida em condutas diversas, tais como impedir a turbação da posse do adquirente; assistir e tomar a defesa do adquirente no caso de ação; reparar os danos causados ao adquirente caso a evicção se consume.
Passo a tratar do pedido de danos morais.
A jurisprudência inclinou-se para a permissibilidade dessa legitimidade ativa às pessoas jurídicas, tendo em vista a dicção do artigo 5º., incisos V e X, que não restringem a proteção do direito à honra somente às pessoas naturais, cabendo, então, essa proteção também às pessoas jurídicas, no que é possível, ou seja, no que se refere à proteção da  sua honra objetiva. Tendo inclusive o Código Civil adotado essa posição de acordo com o disposto no seu Art. 52.
Contudo, se o dano moral pleiteado por pessoa física pode, por diversas vezes, ser de complexa produção probatória, o pedido de dano moral realizado por pessoa jurídica exige prova ainda mais inequívoca, cuja característica necessária em relação à objetividade  deve ser de especial clareza. 
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a pessoa jurídica basicamente poderá ter abalada sua honra e imagem, e, devem ser tais que, fujam à normalidade, interferindo intensamente no comportamento e no bem estar das atividades realizadas pela pessoa.
No caso ?sub judice?, não se vislumbra como o fato descrito na inicial pode ter ocasionado situação que tenha denegrido a imagem ou a honra da requerida de maneira objetiva, posto que a perda do ônibus não impossibilitou o exercício das suas atividades, não configurando desta forma o dano moral, principalmente pelo fato de se tratar de evicção.
Assim tenho como afastado a possibilidade da incidência de dano moral no caso em tela.
Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando a ré ao pagamento do valor do ônibus estipulado em R$ 88.450,00 devido à evicção.
Pela sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 de acordo com o art. 20 §4 do Código de Processo Civil, não arcando a requerente, pois o dano moral constitui parcela muito pequena ante a natureza da ação e relação entre as partes, na esteira do artigo 21, par. u do CPC.  .
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de junho de 2012.
Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
