

SENTENÇA

Processo nº:0003533-07.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Virginia de Matos
Requerido:Welma Barros Ramalho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega que trafegava pela Rodovia Padre Manoel de Nóbrega e, devido ao tráfego, reduziu a velocidade. Conta que o veículo que o seguia, Palio, conduzido por Carlos, também reduziu a velocidade. Contudo, o veículo Corsa, conduzido por Welma, que seguia Carlos, abalroou o Palio que foi projetado para frente, atingindo o automóvel da autora.
A versão da autora vem confirmada pelo boletim de ocorrência (fls.19/24).
A ré Welma é revel (fls.31/32).
O requerido Carlos sustenta não ter culpa pelo acidente, vez que manteve a distância de segurança, contudo seu automóvel foi arremessado ao encontro do veículo da autora em razão do choque provocado pela imprudência da co-ré.
Pela dinâmica do acidente, vislumbra-se um engavetamento triplo, sendo que a culpa remanesce ao motorista do último veículo. Neste sentido:
?Acidente de trânsito ? Colisão tríplice ? Abalroamento na parte traseira de veículo, arremessando-o contra outro logo à sua frente ? Culpa exclusiva do motorista do veículo detrás ? Ação Procedente? (1º TACSP, Ap. 426.038/90- SP, 3ª Câmara, j. 14-5-1990, Rel. Ferraz Nogueira).
Desta forma, pelo conjunto probatório, restou comprovado que a condutora Welma é culpada pelo acidente, independentemente de sua revelia.
Quanto aos danos materiais, ficaram comprovados pelas fotos e pagamento da franquia (fls.13/15), o que deve nortear o valor da indenização.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida WELMA BARROS CARVALHO ao pagamento de R$1859,00, com atualização desde 18/01/2013 e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Em relação ao co-requerido CARLOS APARECIDO MENDES, julgo improcedente o pedido, nos termos da fundamentação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
