

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu, ___ (Roberto) Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0003111-23.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina Cabral Kuniyoshi
Requerido:Empresa Hermes S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma da lei.

Fundamento e decido.

O pedido da autora prospera em parte.

Não há nos autos qualquer elemento probante acerca da existência de relação jurídica concebida entre as litigantes, capaz de oferecer respaldo à cobrança do débito em questão. A tela de computador impressa em fl. 98 (contestação) não serve como prova de vínculo contratual entre as partes, eis que produzida a partir de dados lançados no sistema informatizado da empresa. Informes estes de fácil manipulação e que podem ter derivado de falsos documentos.

Destarte, afigura-se, por via de consequência, indevida a inscrição dos dados pessoais da demandante nos cadastros das entidades de proteção ao crédito, pelo não pagamento do débito mencionado na inicial.

A ré não asseverou que a autora, de fato, firmara pessoalmente o contrato com sua empresa; apenas declarou que ela se encontra cadastrada em seu banco de dados como consultora. Também não carreou nenhum instrumento contratual ou qualquer outro documento contendo a adesão por escrito da autora para confirmação do vínculo jurídico. 

In casu, não é de se descartar a possibilidade de uma burla cometida por alguém que, inquinado de má-fé, teria se utilizado das qualificações da requerente para firmar o contrato que gerou o apontamento indevido junto aos órgãos restritivos de crédito.

De outro giro, por não ser exigível da parte autora a demonstração de um fato negativo, isto é, de que efetivamente não pactuara com a empresa Hermes, é que se impõe aqui o reconhecimento da inexistência de qualquer contrato firmado entre ambas e de suas respectivas obrigações.
 
 Saliente-se, todavia, que casual fraude engendrada por terceiro, a esta altura, em nada modifica sua situação no campo das obrigações. É certo que o ilícito cometido por outrem, na hipótese destes autos, não pode ser equiparado a caso fortuito ou força maior, para fins de exclusão de responsabilidade. Demais disso, é patente que faltou à Hermes os cuidados necessários à coleta de dados da contraente que compareceu em seu estabelecimento e avençou em nome da demandante.

O credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui a indicação do nome do devedor junto aos órgãos de proteção creditícia. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, igualmente é certo que somente pode o fornecedor agir desse modo, em exercício regular de um direito, diante de uma dívida real e efetiva, de maneira que se assomará abusivo o gravame se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
 
Neste sentido, a negativação deflagrada pela demandada em face dos dados pessoais da autora, é irregular, uma vez que não é dado a esta última o mister de pagar a dívida reclamada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi a ré quem gerou a indevida restrição, provocando os prejuízos alegados pela demandante.

No que pertine ao dano moral, é incabível este pleito. Os extratos de fls. 13/14 indigitam numerosas inserções nos arquivos do SCPC/Serasa, por outras pessoas jurídicas, algumas delas anteriores à negativação da requerida. A autora possuía a obrigação de demonstrar que todas as restrições eram ilegítimas, mas não se desincumbiu desse ônus. O boletim de ocorrência juntado nestes autos, por si só, é insuficiente para essa finalidade, pois seu conteúdo advém de declarações meramente unilaterais e não passaram pelo crivo do contraditório.

A súmula nº 385 do STJ é nítida ao preceituar que a reparação por danos morais somente tem cabimento quando da inexistência de negativações anteriores ao débito posto em debate. Assim sendo, uma vez presentes outras restrições pretéritas em relação ao apontamento discutido neste feito, mister se faz repelir a indenização postulada na inicial a título de dano extrapatrimonial.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por REGINA CABRAL KUNIYOSHI em face de SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S.A., para declarar a inexigibilidade dos débitos indicados na inicial, com exclusão definitiva de seus registros perante os órgão de proteção ao crédito, com base no art. 269, inciso I, do CPC. 

Oficie-se, desde logo, aos órgãos acima citados, comunicando sobre a presente decisão.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2014.
