

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 11 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,     Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0003309-65.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sileine Costa Rodrigues

Requerido:Delboni Aurieno






Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Nada obstante a revelia, que decorre da ausência do preposto a audiência de instrução e julgamento (fls. 113), a ação é improcedente.
Com efeito, ao deixar as dependências do laboratório da requerida, em cujo local estava estacionado o veículo da autora, esta foi abordada por um terceiro, o qual, mediante grave ameaça, tentou lhe subtrair dinheiro, bem como manter conjunção carnal com a requerente mediante emprego de violência. A ocorrência de tais fatos é presumida ante a revelia ocorrida. A responsabilidade da ré pelos danos ocorridos ao veículo é inafastável porque o carro da autora estava estacionado em vaga demarcada pelo próprio requerido como demonstra o documento de fls. 17.
Entretanto, a responsabilidade da ré se limitava ao veículo estacionado, sob o qual assumiu o dever de guarda, aplicando-se no caso o disposto na Súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça. 
Mas a hipótese dos autos é peculiar porque não houve dano ao veículo, tampouco subtração do bem. A autora é quem experimentou violência física tendo em vista a tentativa de roubo e a tentativa de estupro. Já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo que: ?o risco da atividade assumida pelo prestador, no caso, é a subtração de veículos e bens sob sua guarda, ou de danos ocorridos nas suas dependências, eis que tais eventualidades decorrem estritamente do serviço prestado. O dever de guarda e vigilância do bem recebido pelo estacionamento, que constitui o próprio objeto do serviço, não abarca a segurança irrestrita e pessoal ao consumidor que dele se utiliza, nem abrange os bens em poder deste? (Apelação nº 9123795-80.2006.8.26.0000, relator Desembargador Vanderci Álvares).
Sendo assim, não se vislumbra o dever indenizatório do requerido.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


DATA
Em 28 de março de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 552,00. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 28 de março de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
