

SENTENÇA

Processo nº:0003574-82.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago Henrique Garcia
Requerido:Claro S/A



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. THIAGO HENRIQUE GARCIA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra CLARO S/A, alegando, em síntese, que: a) em 6/12/2009 contratou junto à requerida pacote de serviços telefônicos, segundo o qual poderia falar a vontade com qualquer Claro e ainda teria bônus para ligações; b) em 31/12/2009 a linha foi bloqueada, sob alegação de uso excessivo; c) as ligações foram indevidamente cobradas, em desacordo com a oferta de contratação.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano material, lucro cessante e dano moral. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 46/62). Alega em defesa que: a) não há irregularidade na prestação de serviço; b) o autor se assustou ao receber a fatura e constatar que havia excedido o limite de uso, tendo a requerida procedido o bloqueio; c) não houve conduta ilícita da ré; d) incabível rescisão do contrato sem multa rescisória; e) não há dano moral.  

3. O feito foi saneado e realizada audiência de instrução, com inquirição das partes (fls. 100/103). Encerrada a instrução as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.


4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Inicialmente deve ser aplicada a pena de confissão em razão do depoimento pessoal do preposto da requerida. 
A parte foi intimada para depoimento pessoal,  sob pena de confissão (fls. 89 e 99). Porém, à audiência compareceu funcionária do escritório de advocacia e nada soube informar a respeito dos fatos. 
Este comportamento equivale à recusa de depoimento pessoal, acarretando aplicação da pena de confissão, nos termos dos arts. 343, §2º e 345 do Código de Processo Civil.
Assim, houve confissão quanto à matéria de fato, especialmente no que concerne ao alegado pelo autor no sentido de que a cobrança ocorreu em descompasso com o plano contratado. 
Ademais, como informou o autor, a oferta do plano englobava ligações gratuitas para linha adicional e bônus de 1.200 minutos para outras ligações, contudo, já no primeiro mês a ré cobrou todas as ligações, inclusive aquelas para a linha adicional, a qual estaria isenta de cobranças. 
A fatura juntada comprova o alegado pelo autor, demonstrando que realmente foram cobradas ligações em descompasso com o plano contratado.   
Portanto, bem caracterizada a falha do serviço, com violação do disposto no art. 30 do Código de Defesa do Consumidor.
Passo à análise dos pedidos formulados. 

5. O autor reclama indenização de dano material visando condenação da ré a arcar com o dobro do valor apontado na fatura cobrada, ou seja, R$ 1.805,46 (um mil novecentos e cinco reais e quarenta e seis centavos), nos termos do art. 42 do CDC (...) (fls. 7).
Improcede o pedido. Incabível devolução em dobro, pois não houve efetivo pagamento. Nesse sentido a lição de ANTÔNIO HERMAN V. BENJAMIN (Manual de direito do consumidor, p. 234): Exatamente por regrar, no iter da cobrança, estágio diverso e anterior (mas nem por isso menos gravoso ao consumidor) àquela tratado pelo CC é que o CDC impõe requisito inexistente na norma comum. Note-se que, ao revés do que sucede com o regime civil, há necessidade de que o consumidor tenha, de fato, pago indevidamente. Não basta a simples cobrança. No art. 940, é suficiente a simples demanda. 
No caso sub judice não houve pagamento do indébito, pelo contrário, o autor realizou depósito judicial do valor que entendia devido (fls. 35/37), de modo que inaplicável o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. 

6. O autor pleiteou pagamento de indenização de lucro cessante no montante de R$ 4.000,00, alegando que em razão da falha do serviço perdeu contato comercial e, por conseguinte, comissão que teria recebido em razão do seu trabalho. 
Há demonstração de que realmente o autor perdeu oportunidade de negócio, conforme documento de fls. 116, de modo que cabível o reconhecimento do dano alegado.
De outro lado, a estimativa do valor da indenização mostra-se em descompasso com as declarações do requerente, que declinou rendimentos em torno de R$ 2.000,00 (fls. 102).
Assim, considerando que demonstrada perda por falha do serviço da requerida, bem como a razoabilidade do valor declinado pelo autor, fixo a indenização em R$ 2.000,00.
Incidem correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 

7. Por fim, formulou o requerente pedido de indenização de dano moral. 
Na inicial o autor mencionou existência de negativação de crédito, inclusive formulando pedido de tutela antecipada. 
Também em seu depoimento pessoal o requerente informou que seu nome foi negativado nos órgãos de proteção do crédito (fls. 102).
A ré, apesar de se defender do pedido de dano moral, inclusive mencionando o fundamento da negativação de crédito (fls. 57), não negou que a restrição de crédito houvesse ocorrido, de modo que o fato tornou-se incontroverso. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras conseqüências. 
Desnecessária prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar. 
Também caracteriza dano moral a situação constrangedora a que submetido o autor com cobranças indevidas e suspensão da utilização do serviço.
O autor relatou a perturbação causada à sua rotina pessoal, o desgaste decorrente das tentativas de solucionar o problema junto à requerida, o que constitui motivo para reconhecimento de dano moral. 
O valor reclamado a título de indenização (50 salários) mostra-se exagerado diante das circunstâncias do caso. 
Assim, considerando as conseqüências do evento e a intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), o que se aproxima de quinze salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 

8. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 
a) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano material, no montante de R$ 2.000,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a citação;
b) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação;
c) deferir tutela antecipada visando o cancelamento de negativação promovida pela ré, oficiando-se ao SCPC e SERASA.
 Condeno a requerida, sucumbente na maior parte do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
O valor depositado pelo autor poderá ser utilizado para compensação parcial do débito da requerida, com levantamento pelo requerente. 

P. R. I


São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
