

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.003218-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Edna Felix de Souza dos Santos
Requerido:Electrolux do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 
Recebi em 07/05/2010.

VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
A ré foi citada para os termos da presente ação, deixando fluir in albis o prazo para oferecimento de contestação (fls. 22).
Contudo, da carta de citação, constou advertência expressa no sentido de que, se não obtido acordo em audiência de conciliação ou de instrução, a partir do primeiro dia útil seguinte passaria a fluir o prazo para oferecimento de contestação, prazo que, no entanto, fluiu in albis (fls. 13).
No caso, a autora afirmou que adquiriu uma máquina de lavar roupa que passou a apresentar defeito pouco tempo após a compra. Alegou que acionou empresa de assistência técnica e que foi constatado que a máquina estava mal instalada. Alegou que após duas semanas a máquina passou a apresentar novos problemas, eliminando resíduos durante a lavagem, manchando as roupas com óleo. Afirmou que em contato com a assistência técnica, foi informada de que deveria realizar uma limpeza interna, o que foi feito, mas que a máquina continuou manchando as roupas. Afirmou que em novo contato com a assistência técnica foi negada nova visita, sob o argumento de que não poderia haver duas visitas no mesmo mês e de que a máquina não tinha defeitos. Alegou que a assistência técnica compareceu em sua residência, mediante pagamento da visita, e que constatou que havia acúmulo de sabão e amaciante e que eram necessárias limpezas periódicas, com o que a autora não concordou. Requereu indenização por danos materiais e morais, em razão dos defeitos da máquina e da não resolução dos problemas apresentados.
E diante da inércia da ré, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora.
Nos termos dos artigos 12 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus produtos.
Portanto, como restou incontroverso que a máquina tinha defeitos que impediam o seu uso regular, deve a ré restituir à parte autora a quantia equivalente ao montante pago pela máquina de lavar roupa defeituosa (R$ 1.300,00).
Ademais, devida a indenização por danos morais, pois a autora afirmou que se sentiu ofendida por ter tido de faltar de seu serviço para solução dos problemas e por ter perdido roupas suas e seus filhos, fatos que se tornaram incontroversos em razão da revelia.
Destarte, fixo indenização no montante equivalente ao valor pago pela máquina de lavar roupa adquirida (R$ 1.300,00), que reputo suficiente para reparar o constrangimento sofrido pela autora, levando em conta as peculiaridades do caso concreto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por EDNA FÉLIX DE SOUZA DOS SANTOS em face de ELETROLUX DO BRASIL S.A., para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 1.300,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, bem como a pagar-lhe o montante de R$ 1.300,00, a título de danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ambos os valores serem acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.
P. R. I.
São Paulo, 07 de maio de 2010.

FERNANDA BOLFARINE
      Juíza de Direito
