

SENTENÇA

Processo nº:0003227-19.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Raimunda Damaceno da Silva
Requerido:Helena Jussara Radecki Medaglia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



RAIMUNDA DAMACENO DA SILVA moveu ação de de indenização com pedido de liminar contra HELENA JUSSARA RADECKI MEDAGLIA alegando, em resumo, que: a) ao visitar a ré em sua residência em 04 de outubro de 2004, foi violentamente atacada por dois cães da raça poodle, que colocaram as cabeças nos vãos do portão e desferiram mordidas em sua mão direita; b) os animais foram contidos por terceiros e a autora foi socorrida no pronto socorro do Hospital Alvorada; c) trabalha com vendas de equipamentos de filtros de água e garrafas e ficou impossibilitada de exercer seu mister até o final de janeiro do ano seguinte; d) deixou de receber mensalmente R$2000,00 em virtude do acidente.

Por essas razões, imputando culpa à ré, pleiteia a condenação da ré ao pagamento dos lucros cessantes. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 07/30) e foi emendada (fls. 42/44).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 54/65) e sustentou basicamente que: a) a autora inadvertidamente, sem prévio aviso, passou sua mão esquerda por entre as grades da garagem para afagar um dos poodles, momento em que foi atacada; b) prestou todo o suporte necessário, efetuando o pagamento das despesas médicas (R$435,02); c) as fotografias juntadas demonstram que as cabeças dos cães não passam pela vão das grades da garagem; d) houve culpa exclusiva da autora; e) não há prova dos alegados lucros cessantes; e) deverá ser a autora condenada como litigante de ma fé, bem como à devolução em dobro dos valores pagos. Juntou documentos (fls. 66/75).

Saneado o processo (fl. 92), foi deferida a prova pericial, sobrevindo o laudo (fls. 116/118) e esclarecimentos (fls. 201/202).

Por fim, as partes ofertaram memoriais, cada qual sustentando seu ponto de vista.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão da autora.

É incontroverso que a autora foi atacada por um dos cães da ré, conforme se infere da contestação e do próprio Boletim de Ocorrência elaborado pela autora (fl. 11).

Em casos como tais, a responsabilidade do dono do animal é presumida, de sorte que basta que a vítima prove o dano e a relação de causalidade entre o dano por ela sofrido e o ato do animal. A presunção é, no entanto, relativa, suscetível de prova em contrário, permitindo-se ao dono do animal que se exonere de responsabilidade, provando qualquer uma das excludentes legais.

A propósito, assim dispõe o art. 936 do Código Civil:

O dono, ou detentor, do animal ressarcirá o dano por este causado, se não provar culpa da vítima ou força maior.

No caso vertente, malgrado a ré sustente que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, a qual teria inadvertidamente passado as mãos pela grade do portão para acariciar o cão, é certo que não logrou elidir a presunção legal, manifestando a fl. 195 o desinteresse na produção de outras provas.

A despeito de reconhecida a responsabilidade da ré pelo acidente, não há prova dos alegados danos sofridos pela autora.

Afirma a autora que o acidente ocorreu em outubro de 2004 e ficou impossibilitada de trabalhar até o final de janeiro do ano seguinte, deixando de perceber a quantia aproximada de R$8.000,00. 

O lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro. É a perda de um ganho esperado. A art. 402 do CC prevê indenização daquilo que a parte razoavelmente deixou de lucrar.

No caso vertente, deixou a autora de demonstrar documentalmente que, em virtude do acidente, ficou quatro meses impossibilitada de exercer sua atividade laborativa.

Aliado a isso, as notas fiscais juntadas (fls. 25/30) expressam apenas os valores das vendas, mas não a comissão efetivamente recebida pela autora. Os valores das comissões foram apostos posteriormente pela parte.

Caberia à autora ter juntado declaração de imposto de renda para se aferir a medida mensal de suas comissões, ônus do qual não se desincumbiu (CPC, art. 333, I).

Por outro lado, é importante consignar que a autora, conforme se infere do laudo pericial, não apresenta seqüelas, nem incapacidade por conta do acidente. Não há nenhuma debilidade em suas mãos (fl. 117).

Provas também não há de eventuais gastos suportados pela autora com tratamento médico e fisioterápico. Ao revés, consta que foi a ré quem suportou o pagamento das despesas médico-hospitalares (fls. 69/73).

Ausente a prova dos fatos constitutivos do direito da autora, é de rigor a improcedência do pedido.

Deixo de condenar a autora como litigante de má fé, visto que se limitou a exercer o direito constitucional de ação. Ademais, sua conduta não se amolda às hipóteses taxativamente previstas no rol do art. 17 do CPC.

Também não tem aplicação a regra do art. 940 do CC, porquanto não se trata de cobrança de dívida já paga. Outrossim, deveria a ré ter ofertado reconvenção para obter a pretendida devolução em dobro.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.


São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
