

SENTENÇA

Processo nº:0003304-11.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Ronaldo Monteiro Hipolito e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz

Vistos.
RONALDO MONTEIRO HIPOLITO, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 302, parágrafo único, inciso I e III, do Código de Transito Brasileiro, porque no dia 30 de maio de 2008, por volta das 18:40 horas, na Avenida Doutor Francisco Munhoz Filho, altura do número 1588, Parque do Carmo, nesta cidade e comarca, praticou homicídio culposo, eis que na condução do veiculo automotor FORD CORCEL II, placas CFL 7607, deu causa a acidente automobilístico, causando-lhe ferimentos que determinaram a morte de Flavio Martins dos Santos.
MARIA EULALIA MONTEIRO, qualificada nos autos, denunciada como incurso nos artigos 302, parágrafo único, inciso I e III, do Código de Transito Brasileiro cc artigo 29, do Código Penal, porque permitiu e entregou a direção do veiculo a Ronaldo Monteiro Hipólito. 
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida em 21 de outubro de 2011 (fls. 174).
Os réus foram citados pessoalmente, nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal (fls. 188). Foi-lhes nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 196/204 e 205/210).
O processo foi instruído com a inquirição de quatro testemunhas arroladas pela acusação e com o interrogatório.
Não foram requeridas diligências e os debates foram convertidos em Memoriais. A acusação pugnou pela procedência da ação, com a conseqüente condenação dos réus nos termos da denúncia, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito.
Por outro lado, a defesa preliminarmente requereu nulidade processual, ausência do contraditório, cerceamento de defesa e no mérito bateu-se pela absolvição dos réus, alegando não haver provas que os incriminem, bem como que o réu não praticou o ilícito descrito na inicial. Requereu a improcedência do pedido, com a conseqüente absolvição dos réus.
É o relatório. Fundamento e decido.

A preliminar de nulidade não prospera. Isto porque o requerimento de oitiva da testemunha arrolada pela defesa não foi justificado. A regra processual é clara no sentido de ocorrer a preclusão quanto às testemunhas arroladas intempestivamente. Tal ocorre para que seja respeitado ao máximo o trâmite processual regular.
Todavia, não se descuida que o princípio constitucional do devido processo legal ? amparado nos pilares basilares da ampla defesa e do contraditório ? deve ser observado e, por isso, se permite, via de exceção, a oitiva de testemunhas arroladas a intempestivamente.
Entretanto, para isto, é necessário se saber os fundamentos reais do pedido. Ou seja, sem a causa específica para a oitiva da mesma, não se pode permitir a produção de tal prova. Este é o caso dos autos: sob o sempre genérico fundamento da busca da verdade real (princípio processual penal específico, inclusive), se pretende a oitiva da testemunha arrolada em momento posterior. 
É de se perquirir o porque de a mesma não ter sido arrolada oportunamente, já que não se entende o que seria o fato de não ter sido localizada em tempo hábil. Mais que isto, não se formula justificativa específica para se realmente verificar a necessidade e a pertinência de tal oitiva, mormente frente ao princípio citado.
Portanto, a preliminar de nulidade carece de fundamento, motivo pelo qual a afasto.
No mais, trata-se de infração penal imputada contra dois réus, pela prática da conduta tipificada no artigo 302, parágrafo único, incisos I e III, do Código de Trânsito Brasileiro cc artigo 29, do Código Penal.
A ação é procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir. Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos.
Lucas Simas Nascimento (fls.240) afirma que estava saindo da escola com seu amigo Flávio quando, ao chegar à calçada, viu um carro vindo ao seu encontro. Esclarece que estavam em cima da calçada, tendo o veículo atropelante atingido a si e a Flávio em cima do passeio público. Disse não se recordar de mais nada. Narrou ter quebrado a perna, permanecendo engessado durante um ano. Confirmou que não obteve ajuda de terceiros com as despesas hospitalares, muito menos para saber do acidente.
Adams Leandro Alves Pereira (fls. 241) disse que não reconhece os réus. Contou que no dia dos fatos estava conduzindo o veiculo Renault Clio, quando viu dois corpos de crianças, vindo em sua direção. Afirmou que não identificou o veiculo atropelante, mas acredita ter visto um veiculo cuja traseira parecia ser de um Del Rey ou um Corcel, pois estava escuro tendo sido ofuscado pelo farol do citado carro. Declarou que viu este veiculo atropelar as crianças e fazer com que elas fossem projetadas em sua direção. Narrou que as crianças estavam na rua, junto ao meio fio. Salientou que o veiculo atropelante estava em velocidade superior a 40 Km/h. Confirmou ainda que o condutor do veículo atropelante, além de não prestar socorro às vitimas, fugiu do local acelerando mais, vez que ao passar em uma lombada existente no local chegou a arrastar o assoalho fazendo com que reproduzisse faíscas da parte de baixo do veiculo. 
Marcio das Graças de Souza Júnior, policial militar, contou que, no dia dos fatos, estava de serviço junto com sua colega de farda, quando foram acionados para atender ocorrência de trânsito. Narrou que, lá chegando, as vitimas já estavam sendo socorridas pela unidade de resgate. Afirmou que havia diversas pessoas ?populares? informando que o veículo atropelante estava em alta velocidade, o qual teria ?pulado? uma lombada e atropelado as vítimas. Informou ainda que o veículo foi encontrado abandonado em um matagal próximo ao local. Aduz que foi verificado junto ao COPOM o nome do proprietário do veículo e solicitada perícia, inclusive para local do acidente. Salientou que o local dos fatos é uma descida para quem faz o trajeto feito pelo veículo atropelante.
A testemunha Helio Dias da Silva afirmou que é mecânico e conhece o réu Ronaldo, pois o mesmo é seu cliente. Contou que o réu deixava seu veículo em sua oficina. Afirmou que o réu era quem conduzia o veículo para a oficina, sempre tendo visto o réu chegar dirigindo o veículo por diversas vezes. Ressaltou que o veículo sempre ficava na rua, já que não mexia no veículo todo o tempo, mesmo porque o réu a toda hora precisava do veículo para levar o irmão deficiente ao médico. No dia dos fatos disse que, no momento de fechar a oficina, foi guardar o veículo na garagem e não viu o mesmo, deduzindo então que o réu o havia pegado. Descreveu ser comum o fato de deixar a chave no contato, mesmo estacionando fora da oficina, vez que o réu sempre utilizava o veículo e diversas vezes saía para comprar material para a oficina, não havendo ninguém que pudesse lhe entregar as chaves. Confirmou que, por isso, já era combinado de deixar a chave no contato. Narrou que o réu o procurou no dia seguinte e disse que policiais foram em sua casa e disseram que o veículo estava envolvido num acidente, momento em que disse ter pensado que o próprio réu fora quem levara o veículo. Alegou que, no dia seguinte, foi até a delegacia com o réu e com a mãe do réu ? a qual somente conheceu naquele dia ?. Contou que o veículo funcionava perfeitamente e que os serviços a serem realizados eram de funilaria. Ressaltou que, sempre que estava na oficina, o réu avisava que estava retirando o veículo, mas que, no dia do acidente, foi buscar peças e ficou fora da oficina por boa parte da tarde.
A ré Maria negou os fatos contra si imputados na denúncia. Disse acreditar ser ré no processo apenas porque o veículo esta em seu nome. Contudo, confirmou que permitia a utilização do veículo por seu filho, mesmo porque disse não saber dirigir. Afirmando que sabia que às vezes o mesmo utilizava o veiculo para ir à padaria e buscar remédios para a avó. 
O réu Ronaldo alegou inocência, negando os fatos contra si imputados. Disse ter deixado o veículo na oficina para reparos cerca de duas semanas antes do acidente. Confirmou que sua mãe não sabe dirigir, apesar de o veículo estar em nome da mesma. Além disso, alegou que não é habilitado porque ainda não teve tempo de fazer os procedimentos necessários. Afirma que dirigia o veículo apenas para levar o irmão nas consultas de médicas, nas sessões de fisioterapia e também a mãe ao mercado. Negou ter pegado o veículo na oficina nas duas semanas antes do acidente, já que seu irmão não tinha nenhuma consulta ou sessão agendada para aqueles dias.
Reinquirida a testemunha Hélio, esta confirmou que o réu Ronaldo realmente havia deixado o veículo para ser consertado cerca de duas semanas antes do acidente. Contudo, confirmou que, nestas mesmas duas semanas antes do acidente, o réu Ronaldo retirou pessoalmente o veículo por duas ou três vezes, mas apenas conseguiu lhe avisar em uma destes vezes. 
Quanto às provas técnicas produzidas, tem-se que o laudo de lesão corporal referente à vítima Lucas (fls. 28) atesta que realmente ocorreram lesões corporais de natureza grave.
Já o laudo de exame necroscópico (fls.28/30) realizado no corpo da vítima Flávio atesta o estado de morte real e que esta se deu por conta de ?POLITRAUMATISMO? em conseqüência da ação vulnerante de agente contundente, compatível com os fatos narrados na denúncia.
Desta forma, conclui-se que não há dúvidas de que os réus praticaram o delito em tela. As provas colacionadas nos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório.
A testemunha Adams, foi contundente ao afirmar que viu os corpos das vítimas serem arremessados em direção de seu veículo após serem atingidos pelo veículo de propriedade da ré Maria. Inclusive, salientou que tal veículo estava em alta velocidade, mormente porque produziu faísca da parte de baixo quando passou por uma lombada, empreendendo fuga. Confirmou que o motorista não prestou auxílio. Mais que isto, ressaltou o fato de que populares o comunicaram que os ocupantes do citado veículo eram um homem, uma mulher e uma criança ? exatamente a composição da família dos réus à época ?.
Tal fato também foi confirmado pela policial militar Cintia em seus informes à polícia.
A testemunha Hélio, em suas declarações à polícia, afirmou que o réu possuía a chave reserva e que a toda hora fazia uso do veículo. Após, tentando auxiliar os réus, disse que sempre deixava a chave no contato, mesmo com o veículo estacionado fora da oficina, porque o réu sempre utilizava o veículo para levar seu irmão ao médico.
Contudo, tal versão é falaciosa. Somente serve para tentar fundamentar a versão de furto do veículo, cujo furtador seria responsável pelos atropelamentos.
Assim, não exime o réu da culpa pelo acidente. Na realidade, ao confirmar que o réu deixou o veículo duas semanas antes do acidente e que o réu retirou o veículo por duas ou três vezes neste período, acaba por revelar a mentira contada pelos réus para tentarem se esquivar de suas responsabilidades.
Isto porque, apesar das negativas, fato é que ambos réus não dizem a verdade sobre vários fatos circunstanciais como os acima apontados. Nem mesmo explicam o porque do registro da ocorrência muito após o acidente, imputando aos policiais a negativa de elaboração de boletim de ocorrência. Na verdade, não ficou minimamente demonstrado que o veículo do réu fora furtado. 
Aliás, se estranha também o comportamento do réu ao afirmar que estava trabalhando quando recebeu a notícia de que policias estiveram em sua casa e levaram sua irmã para a delegacia por conta do acidente, não tendo ido de imediato a seu encontro. Afirma, ainda, que terminou de trabalhar, foi para casa e, somente após, foi para a delegacia. Dá a entender que já esperava tal fato ocorrer.
Nota-se que os réus simplesmente inventam tal versão para se omitir da culpa.
Mais que isto, em relação à própria corré Maria, esta acaba por confessar que permitia que o corréu Ronaldo utilizasse o veiculo, mesmo sabendo que este não era habilitado para dirigir veiculo automotor.
Ademais, a imprudência do réu consistiu em não observar a presença das vítimas que passavam pelo local, bem como pela velocidade excessiva empregada ao veículo, especialmente se considerando que a velocidade máxima da via pública no local é de 30 km/h, bem como que há sinalização horizontal ? ?lombada? ? (fls. 84) .
Note-se que a velocidade do veículo, por todos os depoimentos das testemunhas presenciais, era acima do permitido para o local, devendo isto ser levado em conta como circunstância do delito, bem como o fato de as duas vítimas atropeladas serem menores de idade. Além disso, há que se considerar a fuga do local e a negativa em assumirem suas responsabilidades.
Assim, diante das provas apresentadas, comprovado ficou que o corréu Ronaldo agiu por imprudência ocasionando a morte da vítima, concorrendo para o fato a corré Maria.
A materialidade vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), laudo de lesão corporal (fls. 28), exame necroscópico (fls. 29/30) laudo pericial de exame em local de acidente de transito e exame de veiculo (fls.82/93), bem como demais provas dos autos. 
As teses defensivas, por tudo até então exposto, encontram-se superadas.
Observo apenas que ficou bem demonstrada a ocorrência das causas de aumento de pena decorrentes da falta de habilitação e da omissão de socorro. A falta de habilitação foi confessada, enquanto a omissão de socorro, por tudo exposto, ficou demonstrada pela fuga do local mesmo sem qualquer risco à pessoa do réu.
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu Ronaldo é primário. Porém, considerando as circunstâncias e o modo como o delito foi praticado, em especial a circunstância de ter atropelado duas crianças, estar em velocidade superior ao permitido para o local, terem fugido do local do acidente para se eximir de suas responsabilidades, além das consequências e dos danos gerados ? em específico o tratamento da vítima Lucas sem qualquer ressarcimento ?, a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal na proporção de um terço, qual seja, 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção e 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de suspensão ou proibição de se obter permissão ou habilitação para conduzir veículos automotores. Não há agravantes ou atenuantes. Em razão das causas de aumento pela falta de habilitação e pela omissão de socorro, aumento a pena da metade. Ausentes quaisquer outras causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 04 (quatro) anos de detenção e 04 (quatro) anos de suspensão ou proibição de se obter permissão ou habilitação para conduzir veículos automotores.
Não entendo preenchidos os requisitos legais, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, para substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, em especial pelos mesmos motivos utilizados para fixação da pena base acima do mínimo legal e pelas circunstâncias acima mencionadas.
Porém, entendo cabível a aplicação de sursis, pelo prazo de 04 (quatro) anos para cada um dos réus, impondo como condição do Juízo, além de outras que o Juízo das Execuções Criminais entender cabíveis, a prestação de serviços à comunidade, durante todo o prazo da suspensão, em entidade a ser definida em sede de Execuções Criminais.
Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto como o inicial de cumprimento da pena para ambos.
Em razão da aplicação do sursis, concedo-lhes o direito de apelar em liberdade.
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, fixo indenização a ser paga pelos réus de forma solidária (i) no valor equivalente a 10 (dez) salários-mínimos em favor da vítima Lucas e (ii) no valor equivalente a 60 (sessenta) salários-mínimos em favor dos herdeiros da vítima Flávio.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar RONALDO MONTEIRO HIPÓLITO, RG no 43.189.187-4 SSP/SP, filho de Marcos Hipólito e de Maria Eulália Monteiro, à pena de 04 (quatro) anos de detenção, no regime inicial aberto, aplicado o sursis, bem como de 04 (quatro) anos de suspensão ou proibição de se obter permissão ou habilitação para conduzir veículos automotores, por infração ao artigo 302, parágrafo único, incisos I e III, ambos do Código de Trânsito Brasileiro; bem como para condenar MARIA EULÁLIA MONTEIRO, RG no 22.632.905-7 SSP/SP, filha de Olavo Bispo Monteiro e de Maria Orfhelia Bispo Monteiro, à pena de 04 (quatro) anos de detenção, no regime inicial aberto, aplicado o sursis, bem como de 04 (quatro) anos de suspensão ou proibição de se obter permissão ou habilitação para conduzir veículos automotores, por infração ao artigo 302, parágrafo único, incisos I e III, ambos do Código de Trânsito Brasileiro.
Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol de culpados, e comuniquem-se os órgãos competentes.
Arcarão os réus com as custas processuais, nos termos da Lei Estadual no 11.603/06
PRIC.
São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
