

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0003326-74.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Erminia Ferreira de Oliveira, CPF 092.249.758-36
Requerido:Banco Itaú S.A., CNPJ 62.808.977/0001-97
AdvBruno Armene de Moraes ? OAB/SP: 328522
PrepostoPaulo Ricardo dos Santos ? CPF: 402.495.728-77
Data da audiência:16/07/2014 às 15:30h




Aos 16 de julho de 2014, às 15:20 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A autora foi ouvida e disse: "Quando percebi a perda de meu cartão, procurei o banco para noticiar o ocorrido, tendo registrado boletim de ocorrência. Nunca informei a senha do cartão para ninguém, e nunca marquei em qualquer papel. A senha está na minha memória. Tratava-se de um cartão de débito com chip. Quando descobri o extravio do cartão, vários saques já haviam sido feitos. O depósito em dinheiro, cerca de R$ 4.800,00, foi feito por mim mesma, que retirei da conta corrente e coloquei na conta poupança, sendo todas do Banco Itaú. O cartão é único, tanto para conta corrente como para conta poupança. Moro sozinha." Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Desnecessária a produção de prova pericial para o deslinde da ação, de modo que rejeito a preliminar argüida  pela instituição financeira. No mérito, a comunicação tardia do extravio ou perda do cartão bancário da autora não tem o condão de compelir o titular a suportar despesas realizadas por terceiro, que detém ilegitimamente sua posse. Aliás, as diversas operações realizadas, todas na mesma data, 28/10/2013, três saques, uma transferência e duas compras com o cartão, não condizem com o perfil da autora, segundo os extratos juntados pela própria instituição financeira, de modo que caberia ao banco comprovar que tais operações foram realizadas pela autora, do qual não se desincumbiu. Assim, impõe-se a sua devolução, na ordem de R$ 4.393,90 (fls. 05). A respeito, confira-se: INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. REPARAÇÃO DE DANOS. Compras efetuadas por terceiros com o cartão de crédito da Apelante. Preliminar. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Mérito. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Inteligência do art. 14 do CDC. Responsabilidade objetiva dos Apelados. Inocorrência de culpa exclusiva da vítima. Cancelamento das dívidas referentes às compras realizadas no dia em que a Apelante não estava na posse de seu cartão. Jurisprudência deste e.Tribunal. Dano moral. Inexistência. Apelante que não teve seu nome enviado aos cadastros de inadimplentes e concorreu para a formação do resultado danoso. Reforma parcial da sentença. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação nº 0008442-71.2013.8.26.0010). Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ R$ 4.393,90 (quatro mil trezentos e noventa e três reais e noventa centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): 


Ré:Adv. Ré:
