

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003127-64.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:David Ferreira Mendes
Requerido:ANGELA CARDOSO PEREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de colisão de veículos.
Restou incontroverso nos autos que o veículo do autor, conduzido por sua filha Andréia Viana Mendes, no dia 27.9.2009, trafegava pela Rodovia Raposo Tavares, pela faixa da direita, quando teve a sua faixa de rolamento repentinamente obstruída pelo veículo da requerida, o qual, conduzido por pessoas não identificadas, saiu de uma via secundária e ingressou na Rod. Raposo Tavares.
A condutora Andréia Viana Mendes, em seu depoimento (fls. 41), reiterou que conduzia seu veículo normalmente e que o veículo da ré desrespeitou a sua preferencial.  Para não colidir, a condutora tentou desviar seu veículo mas acabou perdendo a direção e colidiu com as guias do lado direito e do lado esquerdo da entrada do retorno do km 10 daquela rodovia, além de levemente colidir com o veículo da requerida.
O art. 36 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97) dispõe expressamente que o condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando.  Disto resulta que o veículo da requerida, ao ingressar na via preferencial em que estava a condutora do veículo do autor, desrespeitou esta regra legal e, culposamente, deu causa aos fatos.
Mostra-se irrelevante o quanto alegado pela requerida, na audiência de instrução de fls. 34, no sentido de que tenha adquirido o veículo em seu nome para seu irmão ou outra pessoal  Importa, apenas, que é a ré a proprietária do veículo envolvido no acidente e que a ré não indicou em sua contestação de fls. 35/39 qual era o condutor de seu veículo.  Assume a ré, portanto, responsabilidade objetiva pelos danos causados ao autor, sem prejuízo de eventual ação regressiva contra terceiros.
A ré impugna, essencialmente, o valor da indenização.  Entendo que sua impugnação não deva ser acolhida.
A testemunha Wander Vieira Henrique (fls. 42) confirmou em Juízo que o veículo do autor, após a colisão, teve a  necessidade de ser empurrado, o que demonstrava problemas graves na parte mecânica.  A testemunha também confirmou que um dos faróis estava quebrado, o que justificava a sua substituição.  A condutora Andréia Viana Mendes (fls. 43), filha do autor, complementando a descrição manuscrita de fls. 10, alegou que ao perder o controle do veículo após o repentino e culposo ingresso na pista do veículo da ré, acabou colidindo com as guias direita e esquerda da via pública.
O autor comprovou às fls. 11/18, 44 e 48/51 que a colisão atingiu peças relevantes de seu veículo que necessitam reparos.  O orçamento de fls. 19 descreve várias peças, as quais são coerentes com os danos do veículo do autor.  A descrição dos fatos acima é também coerente com as peças danificadas (fls. 19).  
Veja-se que o autor, em seu depoimento pessoal (fls. 34), sustentou que a longarina do veículo foi danificada, o que necessitou custosos reparos (mão de obra).  Ao atingir as duas guias (direita e esquerda) da via pública, o veículo do autor teve as laterais direita e esquerda atingidas, danificando os para-lamas e o pára-choque.  A troca do farol também foi justificada pela testemunha supra mencionada.
Entendo, portanto, que não haja justificativa para a impugnação pela ré das peças que necessitaram substituição.  Observo que a condutora do veículo do autor foi abandonada à própria sorte pelo condutor do veículo da ré, o qual nunca se importou com os danos sofridos pelo autor, os prejuízos que a privação do veículo lhe causou e com os transtornos para recuperá-lo e para pleitear a presente indenização.  Nestas circunstâncias, entendo que não se possa dar valor e preponderância às cômodas impugnações da requerida, a qual, sem tomar qualquer providência para reduzir os problemas causados ao autor, prefere colocar em dúvida a boa-fé e as alegações do autor.  Entre a versão do autor e da ré, não há dúvidas de que é o autor quem age de boa-fé e deve ter seus interesses protegidos.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que David Ferreira Mendes ajuizou contra ANGELA CARDOSO PEREIRA  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.147,56.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2010.
