

SENTENÇA

Processo nº:0003572-63.2011.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Ildete Pereira de Souza
Requerido:T&D Móveis Planejados Ltda. - Me.
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos, etc. 


Trata-se de ação de anulação de contrato de compra e venda, cumulada com pedido de indenização por danos moral e material, movida por ILDETE PEREIRA DE SOUZA contra T&D Móveis Planejados Ltda. ME. 

Em síntese, a autora noticia ter adquirido, da ré, móveis planejados, os quais apresentaram diversos defeitos, melhor descritos na petição inicial. 


Termos em que, pede a procedência da ação. 

Regularmente citada, a ré não ofertou resposta. (fls. 82) 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

PRELIMINARMENTE. 

Cabível o julgamento antecipado da lide em razão da revelia. (art. 330, II, do CPC) 

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

O pedido veio instruído com diversos documentos a corroborar o alegado. (fotos dos móveis defeituosos, cartas encaminhadas ao fabricante, reclamação junto ao PROCON) 

Como o réu não produziu prova alguma da inexistência do vício, ou que este decorreu, única e exclusivamente de ato do consumidor ou de terceiro, deve suportar as conseqüências daí advindas. 

Apenas deixo de acolher o pedido de incidência de multa de 40%, pois esta somente é devida em caso de cancelamento da compra, não sendo possível aplicá-la de forma reversa. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a ressarcir à autora o preço pago pelos móveis, fluindo correção do desembolso, e juros da citação. 

A ré poderá reaver os móveis defeituosos, agendando diretamente com o consumidor dia e hora para a diligência. 

Caso a requerida nada faça em até 60 dias, a autora poderá dar aos móveis o destino que bem entender. 

Condeno a ré a indenizar o abalo de natureza moral causado à autora, pagando-lhe 50% do valor do pedido, fluindo correção do arbitramento, e juros da citação. 

Sucumbente, a ré pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

P.R.I.C. 





São Paulo, 01 de setembro de 2011.
