

CONCLUSÃO
Em  14 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:007.10.003223-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Elaine Samofalov
Requerido:Henrique Coccaro Siqueira

Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
ELAINE SAMAFALOV promove a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de HENRIQUE COCCARO SIQUEIRA alegando, em síntese, que o réu foi contratado para realizar na autora cirurgia estética, conforme descrição contida na petição inicial, e que após a intervenção cirúrgica a autora suportou cicatrizes nos seis e abdômen geradoras de constrangimento. Afirma que as cicatrizes deixadas causam-lhe vergonha e diminuição de sua auto-estima. Por tais motivos, requer a condenação do réu no pagamento de indenização por danos estéticos, que fixa em R$ 18.600,00 (dezoito mil e seiscentos reais). Junta documentos (fls.21/38).
Não houve conciliação entre as partes (fls.47/48)
Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls.49/62). Afirma que explicou à autora todos os procedimentos a ela indicados bem como esclareceu o tamanho dos cortes que seriam necessários. De imediato a autora não demonstrou surpresa. O procedimento foi realizado sem qualquer intercorrência. Além disso, entende que se houve algum resultado inesperado tal ocorreu por culpa exclusiva da autora, tendo em vista a reação de seu organismo que contribuiu para o mau resultado que alega ter experimentado; que a cirurgia estética é realizada mediante obrigação de meio e não resultado; que não há prova de culpa do réu bem como do nexo de causalidade entre a cirurgia e os danos alegados; que não há provas dos danos estéticos. Requer a improcedência do pedido. Junta documentos (fls.63/69).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Procedo ao julgamento antecipado da lide pois não há necessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
A autora pretende a condenação do réu no pagamento de indenização por danos estéticos decorrentes de mau resultado em cirurgia plástica.
Inicialmente, verifica-se que a responsabilidade civil a que está submetido o réu regula-se pela Lei 8.078/90, artigo 14, posto que sua atividade qualifica-se como fornecimento de serviço no mercado de consumo. Assim, sua responsabilidade apura-se mediante aferição de culpa (artigo 14, §4°), o que de fato resta demonstrado.
O fundamento do pedido condenatório reside basicamente nas cicatrizes deixadas no corpo da autora após a intervenção cirúrgica, que lhe causam constrangimento e descontentamento.
As fotografias juntadas às fls.25/32 demonstram que a requerente possui diversas marcas na região dos seios e abdômen, inexistindo nos autos prova de que o réu alertou a paciente a respeito da possibilidade de tal resultado.
Neste ponto, algumas ponderações são necessárias.
Em primeiro lugar, não é possível a exclusão da responsabilidade do réu sob o argumento de que assumiu unicamente obrigação de meio, não havendo assim garantia de que o resultado esperado fosse atingido. Isto porque a cirurgia estética traz em sua essência o melhoramento na aparência do paciente, não se admitindo, por outro lado, piora na estética que se pretende aprimorar.
Assim, ainda que o réu não possa garantir com segurança o resultado final, posto que cada organismo reage de forma diferente, não se admite que a aparência do paciente sofra deformação causando piora em relação ao estado anterior à cirurgia. Tal conclusão decorre da simples constatação de que a autora não foi informada de maneira clara e objetiva a respeito da possibilidade de permanecer com marcas grandes e visíveis em seu corpo, observando-se que competia ao médico proceder a tal advertência, conforme dispõe o artigo 6°, inciso III, da Lei 8.078/90 São direitos básicos do consumidor (...) III- a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresente(...) 
 Neste contexto, é infundada a alegação no sentido de que o resultado inesperado ocorreu por culpa exclusiva da autora, conforme indica a contestação às fls.53.
Ora, o especialista na matéria em questão (cirurgia plástica e suas conseqüências) é o réu e não a autora. Assim, a este competia alertar a paciente a respeito do risco de cicatrizes permanentes e, em razão disso, orientá-la a não proceder à cirurgia.
Por outro lado, a alegação no sentido de que inexiste prova do nexo causal é desprovida de fundamentos fáticos. Isto porque a autora apenas ficou com as marcas na pele em razão da intervenção cirúrgica realizada pelo réu, decorrendo deste fato a comprovação do liame entre a conduta do médico e resultado lesivo. 
Da mesma forma, a prova do dano estético encontra-se nas fotografias juntadas às fls.25/32. As fotografias juntadas às fls.25/29 apresentam grandes cicatrizes em toda a extensão inferior dos seios da autora, sendo presumível que uma mulher de discernimento normal não assumiria o risco de permanecer com tais marcas. O mesmo se diz em relação às fotografias de fls.30/32, que comprovam uma grande marca em toda a circunferência do quadril da autora, na parte frontal e lateral. Em resumo, o resultado obtido com a cirurgia de fato causou piora na aparência da paciente, situação evidentemente não desejada pela autora. 
Neste último ponto, frisa-se que a cirurgia com finalidade estética, em que o paciente goza de perfeita saúde, traz em si ínsita a expectativa de resultado estético satisfatório. Nos termos do voto proferido nos autos da apelação n° 507.529-4/5-00, Nona Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Sendo o paciente saudável, a intervenção cirúrgica ocorre sob uma perspectiva de seguro controle dos possíveis desdobramentos fáticos de antes, durante e após a operação, o que se faz exigível à luz do atual estágio tecnológico da medicina. Não se trata de garantir a cura de um mal prévio- algo inalcançável a uma medicina irremediavelmente humana-, mas de não causar mal a quem não o apresenta antes da intervenção médica. Por isso, em casos como o presente, com a obrigação medica estabelece-se um compromisso com o resultado final, e não apenas com o correto dos meios técnicos disponíveis.  
Por tais motivos, a frustração do resultado desejado claramente evidenciada pelas fotografias supramencionadas enseja a presunção de culpa do médico, não elidida por qualquer causa de excludente de responsabilidade. Assim, cabível sua condenação no pagamento de indenização. 
Quanto ao valor, a contestação não impugna de forma especifica o montante pleiteado, que realmente não se apresenta exorbitante posto que equivalente a aproximadamente o dobro do preço contratado. Isto porque a indenização a título de danos estéticos não pode ter valor insignificante e deve considerar o prejuízo suportado pelo paciente. No caso, as fotografias juntadas às fls.25/32 realmente evidenciam extensas cicatrizes na região dos seios e quadril da autora, observando-se que para a mulher a estética nesta região do corpo tem grande importância. Assim, entendo satisfatório o valor pleiteado (R$ 18.600,00- dezoito mil e seiscentos reais), que deverá ser corrigido desde a data da interposição da ação e acrescido de juros legais a partir da citação.
ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE TUDO MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PARA O FIM DE CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS ESTÉTICOS FIXADA EM R$ 18.600,00 (DEZOITO MIL E SEISCENTOS REAIS), ATUALIZADOS DESDE A DATA DA INTERPOSIÇÃO DA AÇÃO E ACRESCIDO DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO, CONFORME ARTIGO 219 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. 
NOS TERMOS DO ARTIGO 475-J DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL, CASO O DEVEDOR NÃO EFETUE O PAGAMENTO NO PRAZO DE 15 DIAS, O MONTANTE DA CONDENAÇÃO SERÁ ACRESCIDO DE MULTA NO PERCENTUAL DE DEZ POR CENTO.
Diante da sucumbência condeno o réu no pagamento de custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios à autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 23 de  abril de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
