

SENTENÇA

Processo nº:0003521-58.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ezequiel dos Santos
Requerido:Roldão Auto-serviço Comércio de Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

EZEQUIEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais  contra ROLDÃO AUTO SERVIÇO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., alegando, em resumo, que no dia 22 de novembro de 2010, deixou um veículo Fiat Uno que lhe havia sido emprestado por um amigo, no estacionamento do réu, para fazer compras. Efetuadas as compras, levou as mercadorias ao porta-malas do veículo e, depois, retornou ao interior do estabelecimento, onde havia uma lotérica, para pagar uma conta. Ao retornar ao estacionamento, não encontrou o veículo e chamou um segurança, que o orientou a registrar um Boletim de Ocorrência. No dia seguinte o carro foi encontrado, mas sem as compras. O estepe e o triângulo. O réu concordou em ressarcir os bens, mas disse que precisaria o autor renunciar a seu direito de ação, com que não houve anuência. Requereu, por isso, o autor, através da presente,  a condenação do réu ao pagamento em duplicidade do valor gastos com as compras e a indenização por danos morais, no valor de quarenta salários mínimos.

Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 36/51), arguindo ilegitimidade ativa, por não ser o autor proprietário do veículo, ilegitimidade passiva, por não ser culpado pelo furto praticado por terceiros, ausência de dever de indenizar, por não haver prova de que o furto ocorrera em seu estabelecimento, culpa exclusiva de terceiros, falta d nexo causal, ausência de dano moral ou material e ressaltando ser o estacionamento gratuito.

A inicial e a contestação vieram acompanhadas de documentos.

Apesar de intimado, deixou a autor de apresentar réplica (fls. 68).

A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 83).

É o breve relatório. 

Fundamento e decido.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que dispensam a produção de provas em audiência.

As preliminares devem ser afastadas. Alegou o autor que efetuara compras e sofrera o dissabor de ver o veículo que lhe fora confiado e os bens que nele se encontravam furtados no estabelecimento do réu. Não busca propriamente indenização por furto de bens de terceiro  caso em que seria parte ilegítima  mas pelo abalo que teria sofrido. Saber se faz ou não jus a ressarcimento é matéria de mérito. A ilegitimidade passiva também há que ser rejeitada, pois afirma os autores que o dano ocorrera em estabelecimento do réu e q questão sobre sua responsabilidade ou não de vigilância é meritória.

Cabe, no caso em tela, a inversão do ônus da prova, na medida em que se trata de nítida relação de consumo. Como se verifica da petição de fls. 79, pretendia o réu, com eventual prova oral, demonstrar tão somente que o furto fora praticado pro terceiros, de modo que, repise-se, desnecessária a designação de audiência de instrução  já que em nenhum momento o crime, em si, fora atribuído pelo autor ao próprio réu.

No mérito, o pedido procede apenas em pequena parte.

O Boletim de Ocorrência juntado aos autos, aliado ao fato de ser praticamente impossível ao réu demonstrar que o furto não se dera no local descrito na inicial, bem como aos cupons fiscais de fls. 12/13 (que demonstram que de fato foram efetuadas as compras mencionadas na incial), são suficientes para comprovar o furto.

Pouco importa fosse ou não gratuito o estacionamento, tratando-se de facilidade oferecida pelo réu a seus clientes, tem ele o dever de vigilância, ou seja, de oferecer condições mínimas de segurança a quem dele se utiliza, daí derivando o dever de ressarcimento.

Ocorre que o dano material efetivo do autor limitou-se ao valor das compras, comprovado pelos cupons fiscais e que desde logo dispôs-se o réu a indenizar. Não tem ele direito a receber o dobro de seu valor ou indenização pelos demais itens eventualmente deixados no carro, pois não lhes pertenciam.

E não tem ele direito a ser indenizado, pelo réu, por danos morais, pois não caracterizados. Em uma cidade violenta como São Paulo, não é possível expandir-se a tal ponto a responsabilidade dos comerciantes pelos furtos ocorridos em seu estabelecimento. Tanto mais no caso em tela, em que sequer o carro pertencia ao autor e foi, de qualquer modo, já no dia seguinte localizado.

Frise-se que da própria leitura da inical verifica-se que o segurança do réu prestou ajuda e orientou corretamente a parte, propondo-se ainda o réu a ressarcir o prejuízo material que tivera, devolvendo-lhe o valor das mercadorias furtadas. Não se verificou, pois, por parte do réu, qualquer ação ou omissão que provocasse ao autor abalo moral indenizável. Nesse sentido:


"FURTO DE VEÍCULO EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO. PROCEDÊNCIA DO PEDIDO DE INDENIZAÇÃO PELA PERDA DE EQUIPAMENTO DE SOM. CORRETO O ARBITRAMENTO DOS LUCROS CESSANTES POR ESTIMATIVA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. RECURSOS IMPROVIDOS." (Apelação nº 9134017- 39.2008.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, V. U., 8 de maio de 2012, Rel. Des. ANTONIO VILENILSON)


Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente em parte o pedido inicial da presente ação, apenas para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 881,25, acrescidos de correção monetária desde o desembolso e juros legais a partir da citação. Por ser em maior parte sucumbente, arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Referidas verbas, todavia, terão suspensa sua exigibilidade enquanto perdurarem as condições que deram causa à concessão da gratuidade processual. 

P. R. I. C.


São Paulo, 22 de maio de 2012.
