

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 07 de OUTUBRO de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,        , Sérgio A. B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0003026-42.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adelaide da Costa Fernandes
Requerido:
Construdecor S/A Dicico



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem.
No caso dos autos, houve, de forma confessa, descumprimento da oferta por parte da ré, visto que ofereceu à venda à autora móvel que não pôde entregar integralmente, tendo em vista que o fabricante não disponibilizou uma parte necessária à sua montagem, o que culminou com a devolução de valores à autora.
Ora, ao se dirigir a uma loja e enveredar seus esforços para a compra do bem, a autora teve dispêndio de tempo e colocou suas expectativas na possibilidade de logo poder desfrutar do móvel.
Por óbvio, não contava em ter que ficar com as peças desmontadas em sua casa e, após diversos contados com a ré (o que não é por esta negado de forma específica), deparar-se com a informação de que não poderia ter o móvel porque a ré vendeu aquilo de que não dispunha para entrega ao consumidor.
Assim, a teor do disposto no artigo 35, do CDC, responde a ré pelos danos causados à autora.
Ainda que o valor do bem tenha sido devolvido, dos documentos apresentados pela autora verifica-se que esta somente deu quitação do valor pago no móvel, mas não abriu mão de reclamar os danos morais frente à ré.
E não se pode olvidar do desgaste e nervoso da autora ao ficar na expectativa, por cerca de dois meses, de ter sua casa em ordem, com o móvel montado, nem da sua frustração diante do descumprimento da oferta por parte da ré.
Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00, observando que valor menor não se prestaria a cumprir sua função pedagógica para a ré e que o valor pleiteado pela autora mostra-se exagerado frente à extensão do dano sofrido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
