

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Reclamação:010.10.003163-3

Requerente:Alaide Campache Rigio

Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, rep. pelo preposto Suellen Ferreira Trigo


Aberta a audiência às 11:30 horas do dia 19 de maio de 2010 sob a presidência do(a) conciliador(a) Dr. Luís César Milanesi.  Presentes as partes. Iniciados os trabalhos o(a) requerido(a) apresentou carta de preposição e   procuração, que foram juntados aos autos, bem como foi verificado que os demais documentos encontram-se na pasta classificadora desta Vara. Proposta a conciliação, a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Para pôr fim ao litígio (o)a requerido(a) reconhece a quitação das contas de energia elétrica dos meses de abril, maio e junho de 2008; 2) Para compensar os danos morais sofridos pela requerente a requerida  pagará  a importância de R$ 510,00, por meio de depósito judicial, até o dia 02 de junho de 2010;  3) Compromete-se ainda a requerida a retirar o nome da requerente, em definitivo, da Serasa, até o dia 02 de junho de 2010; 4) Em caso de inadimplência quanto ao item 2  fixa-se a CLÁUSULA PENAL de 30% sobre o saldo remanescente, mais juros moratórios de 1% ao mês e atualização monetária até o efetivo pagamento; 5) Cumprida a obrigação da forma como aqui avençada, as partes dão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação a outra sobre os fatos deduzidos na inicial; 6) As partes desistem do prazo recursal e CONCORDAM COM A DESTRUIÇÃO DO PROCESSO, NO PRAZO DE 90 DIAS, APÓS A DATA FINAL PARA CUMPRIMENTO DO ACORDO.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _____?___ , Vanessa Guimarães de Mendonça, escrevente-chefe, digitei e providenciei a impressão.

Conciliador:

Requerente:

Requerido(a):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Com fundamento no artigo 22, parágrafo único, da Lei 9.099/95, HOMOLOGO o acordo entre as partes e em conseqüência JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil. Com o depósito, autorizo a expedição de mandado de levantamento judicial em favor da requerente. Homologo a desistência do prazo recursal, dando neste ato por transitada em julgado a sentença. Nos termos do Provimento número 1679/09 - CSM , decorridos 90 (noventa) dias do prazo fatal para o cumprimento, sem a manifestação do(s)  interessado(s), os autos serão destruídos. Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Ida Inês Del Cid
Juíza de Direito






São Paulo, 19 de maio de 2010.
