

SENTENÇA

Processo nº:0003756-79.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Rocha Santos da Conceição
Requerido:Centro de Educação para Formação de Profissionais Em Saúde CEFOPS


CONCLUSÃO
Em 02/10/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por ELAINE ROCHA SANTOS DA CONCEIÇÃO contra CENTRO DE EDUCAÇÃO PARA FORMAÇÃO DE PROFISSIONAIS EM SAÚDE - CEFOPS, sustentando, em síntese, que a ré celebrou contrato com a ré para prestação de serviços e que, por força de adendo contratual, a requerida concedeu à autora desconto de 23% para pagamento das parcelas com pontualidade. Alega que, nas festas de final de ano de 2011, surpreendeu-se ao ver seus dados incluídos nos cadastros de proteção ao crédito em razão de mensalidades que já tinham sido pagas. Aduz, que a inserção no cadastro de mal pagadores é indevida e que ensejou dano moral. Com a inicial, vieram documentos (fls. 06/27).   
Citada (fls. 40), a ré ofertou resposta com documentos, admitindo a celebração do contrato, bem como o adimplemento, sustentando que houve erro no sistema. Alega culpa da autora ao sustentar que não tomou providências para regularizar sua situação junto à ré. Alega que se dano moral houve, é mínimo. 
Houve réplica.
Em audiência de conciliação, a composição não foi alcançada.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de prova oral.
Ora, admite a ré que houve erro no sistema. E nem há que se falar que caberia à autora atentar-se e regularizar sua situação junto à ré, de modo a demonstrar o pagamento para a requerida. 
A ré não nega que não recebeu, ao contrário, admite o erro, sendo certo que não caberia à autora regularizar uma situação quando nada haveria para ser regularizado já que efetuou o pagamento nas datas aprazadas.
Evidente, pois, que as duas inserções causaram à autora indevidamente o abalo ao crédito.
A ré exerce atividade de risco, altamente lucrativa, devendo adotar sistema eficaz e que dificulte falhas como a ora ocorrida. Aliás, o erro foi primário, demonstrando evidente fragilidade no sistema da ré. 
Se dessa falha, houve prejuízo, de rigor o dever de reparar.
E nem há como não se afastar o dano moral. Este é cristalino e evidente. 
Assim, não comprovada a regularidade do débito, a inserção se mostra descabida, mesmo tendo sido já regularizada a situação, os dados da autora permaneceram nos cadastros de devedores indevidamente por há cerca de dois anos e os prejuízos morais com tal procedimento advindos, reclamam a indenização perseguida nesta ação. 
Não há como se sustentar que se a autora não se insurgiu contra a inserção em meados de 2009, o dano moral seria mínimo. Ora, só tomou conhecimento no final de 2011, sendo em seguida ajuizada a ação que ora se aprecia. 
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela autora diante do procedimento perpetrado pela ré e que levou o seu bom nome ao rol dos inadimplentes. O abalo ao crédito o prejudicou nas compras e na prática de atos do cotidiano.
Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. Neste sentido: 
PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado.
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002).
3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, da aludida quantificação. Precedentes.
3. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, há de se considerar, in casu, na fixação do quantum indenizatório, as peculiaridades que envolvem o pleito - vale dizer: o grau de culpa da instituição-recorrente, a qual reconheceu que a inscrição indevida, que durou apenas três dias, ocorreu em razão "de problemas operacionais do sistema", e, tão logo constatado o erro, este foi reparado; quanto às repercussões do dano, estas se limitaram à recusa de um pagamento mediante cartão de crédito junto a um posto de gasolina, tendo a r. sentença concluído ser "de média intensidade" os efeitos do dano, "nem tão sutil a ponto de caracterizar-se como simples constrangimento, nem tão grave a ponto de demandar longo tempo para restabelecer-se"; há de ser, ainda, considerada a existência de outros apontamentos negativos do nome dos autores.
4. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, bem como observados os princípios de moderação e da razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal a quo, a titulo de danos morais, em R$ 1.000,00 (hum mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado a justa reparação pelos danos sofridos, sem, no entanto, incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 300,00 (trezentos reais).
5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido (STJ, Quarta Turma, REsp 724304 / PB, Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.09.2005 p. 343). ? grifos nossos
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano, sob a alegação de que agiu com boa-fé.
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 7.000,00.
Não houve pedido de declaração de inexigibilidade, de modo que inviável o seu reconhecimento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para CONDENAR a requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos a partir desta decisão, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de processo Civil. 
A sucumbência da autora é mínima, considerando-se que houve o acolhimento de ambos os pedidos. Desta forma, condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2012.
