

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 29 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.10.003310-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:SÔNIA APARECIDA CARNEIRO SANTANA
Requerido:Telesp S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Ação de indenização por danos morais, com pedido de antecipação da tutela por suposta indevida negativação nos órgãos de proteção ao crédito. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ficou revel.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia do réu.

Os documentos juntados com a inicial pela autora comprovam, em princípio, o pagamento da dívida e, inclusive, que ela se insurgiu contra a cobrança indevida. 

Cabia à ré diante dos documentos apresentados comprovar a legitimidade da inscrição, o que não ocorreu em face da revelia. 

Houve abalo de crédito e, consequentemente, dano moral. 

A indenização é fixada em R$ 5.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso e levando em conta os parâmetros da jurisprudência para casos semelhantes. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a antecipação da tutela e condenar a ré a pagar à autora R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2010.
