

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003190-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:REGINA FÁTIMA RAMPIM  RG 6.679.796 e CPF 854.918.968-53
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A - CNPJ 59.285.411/0001-13
Representado pelo preposto ALEXANDRE MESSIAS FERRAZ DA SILVA  RG 22.389.719 e acompanhado pelo advogado Dr.CHRISTIANO CHIMERI - OAB/SP 205.068
Data da audiência:19/08/2010 às 13:00h

Em 19 de agosto de 2010, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. LILIAN LAGE HUMES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu, representado por seu preposto e acompanhado por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono do requerido apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95. Fundamento e decido. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações da autora e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. A ação é procedente. É inegável que houve falha na prestação dos serviços fornecidos pelo réu, uma vez que cobrou a autora por débitos que não contraiu. Note-se que o réu não apresentou cópia de documento com a anuência da autora à contratação, de forma que não logrou comprovar que a autora teria efetivamente realizado as compras descritas na petição inicial. Desta forma, é inegável que houve falha do réu na prestação de seus serviços, pois cabe a ele, na qualidade de fornecedor, zelar pelo bom funcionamento dos serviços prestados, diligenciando de modo a evitar que ocorram danos aos consumidores por falhas em seus sistemas. Não cabe aos consumidores zelar por esta atividade e nem assumir os riscos do empreendimento do réu. Assim, as alegações deduzidas pelo réu de que também foi vítima no evento não eliminam a sua responsabilidade. Uma vez faltosa a prestação, resta a responsabilidade do réu, excluída qualquer outra responsabilidade de terceiro, diante da atuação que a ele competia e deixou de ser efetivada. Logo, com fulcro no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, a autora tem direito a ser ressarcida no dobro do valor indevidamente cobrado, correspondente a R$ 1.513,50. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na petição inicial, e, em conseqüência, EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu ao pagamento de R$ 1.513,50, a serem corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação até a data do efetivo pagamento. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil).  Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 27/08/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 30/08/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Réu BANCO PANAMERICANO S/A



Preposto:



Advogado:
