

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003584-96.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raquel Aparecida da Silva Campos
Requerido:Solar Fazenda do Cedro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que no dia 18.7.2009, quando estava hospedada no hotel fazenda da empresa requerida, sua filha de sete anos de idade e seu marido estavam no galinheiro para alimentar as aves e os burros existentes no local.  Repentinamente, outro animal, mãe de um burrinho, atacou as crianças.  Seu marido, para proteger sua filha, retirou-a e correu, tropeçando e caindo e, ainda assim, recebendo um coice no rosto.  Pleiteia a autora indenização por danos materiais (diárias e passagem aérea) e danos morais).
A ré, em sua defesa escrita, negou qualquer responsabilidade pelos fatos narrados pela autora tendo em vista que os hóspedes é que teriam descumprido regras expressas e ingressado na área dos animais sem o acompanhamento de funcionários do hotel.  Impugna a ré, também, os fatos alegados, negando que tenha o marido da autora recebido um coice de um dos animais.
Analisados os autos, entendo que a defesa da ré deva ser acolhida.
O art. 14, § 3º, inciso II, da lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), expressamente prevê que o fornecedor não responderá civilmente na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.  Trata-se de causa excludente da responsabilidade civil do fornecedor.
A autora, na petição inicial, reconheceu que não havia nenhum funcionário do hotel na área dos animais.  Em audiência de instrução, em seu depoimento pessoal, a autora confirmou tal alegação e sustentou que confundiu-se pois outro hóspede portava roupa de coloração semelhante àquela utilizada pelos funcionários.  O ingresso do marido da autora e de sua filha na área dos animais, portanto, foi feita na ausência de qualquer funcionário.
A ré alegou na defesa que na recepção, nas fichas de avisos importantes nos quartos e também nos quadros dos locais onde encontram-se os animais há expressa advertência aos hóspedes no sentido: Acesso aos animais somente acompanhados com um guia da pousada.  A contestação veio instruída com cópia desta advertência e a autora, em seu depoimento pessoal na audiência de instrução, confirmou a existência de tais advertências e tinha conhecimento das mesmas.
Os fatos, portanto, decorreram de culpa exclusiva do consumidor, o qual, violando regra administrativa interna, arriscou-se e ingressou em área de animais sem o acompanhamento de preposto do hotel e sem os conhecimentos técnicos para lidar com os animais.  Nestas circunstâncias, não tem a empresa fornecedora qualquer responsabilidade civil perante o consumidor.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Raquel Aparecida da Silva Campos ajuizou contra B. BARROS EMPREENDIMENTO HOTELEIRO LTDA (Solar Fazenda do Cedro).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2010.
