

SENTENÇA

Processo nº:0003640-57.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Banco Bradesco Financiamentos S/A
Requerido:Joyce Libbyr de Jesus Zubavicius


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Banco Bradesco Financiamentos s.a. propôs demanda condenatória ao pagamento de valores relacionados a contrato de mútuo contra Joyce Libbyr de Jesus Zubavicius.
Afirma ter celebrado com a ré contrato de mútuo bancário no valor de R$43.001,45, a ser pago em oitenta e quatro parcelas de R$1.050,00. A ré deixou de pagar trinta parcelas, motivo pelo qual propôs a demanda condenatória. Pede a condenação da ré ao pagamento de R$31.500,04 (fls.2/6).
A ré ofereceu resposta, alegando não ter havido inadimplemento, porquanto, desde a celebração do mútuo, vinha sendo descontado o valor de R$947,35, correspondente ao valor efetivamente contratado. Sustenta a invalidade do instrumento do contrato, porquanto estipula parcela em valor diverso do contratado. Pede a improcedência da demanda (fls.50/61).
Em reconvenção, pede a condenação do réu ao pagamento de indenização equivalente ao dobro do que está indevidamente cobrando em juízo bem como a sua condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.66/76).
O réu ofereceu resposta à contestação, sustentando a correção dos valores estipulados no contrato, atribuindo a divergência dos valores ao limite de desconto consignado aplicado aos rendimentos da ré. Afirma não estarem presentes os requisitos para a condenação em dobro, porque ausente a má-fé. Nega a ocorrência de danos morais. Pede a improcedência da reconvenção (fls.162/182).
Réplica à contestação da demanda principal está a fls.183/205.
Réplica à contestação da demanda reconvencional está a fls.221/224.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento imediato, porque desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A ré sustenta sua alegação de divergência entre os valores efetivamente cobrados e os estipulados no fato de, em seu hollerith, vir descontada quantia menor.
Ora, o simples fato de vir descontado na folha de pagamento valor menor do que o contratado, não relevante o bastante para contestar a evidência mostrada pelo instrumento escrito firmado pela ré.
O suposto preenchimento abusivo também não contou com nenhum suporte probatório.
Não trouxe a ré aos autos nenhum documento indiciário do referido ludíbrio.
Nem se diga que a prova testemunhal seria apta a demonstrar tal fato, porque de pouca credibilidade neste caso haja vista tratar-se de contrato discreto.
Portanto, fica afastada a alegação de divergência entre a taxa de juros efetivamente contratada e a disposta no instrumento do contrato assim como qualquer divergência sobre o valor do mútuo.
Afastada a divergência, não há outra conclusão senão a de serem devidos os valores cobrados pelo autor nesta demanda, porque se trata das trinta parcelas finais do mútuo contratado pela ré.
A procedência da demanda principal não deixa margem para a procedência da demanda reconvencional, diametralmente oposta logicamente.
Ressalto não haver espaço para indenização pelo dano moral com relação a cobrança de quantia devida por se tratar de exercício regular de direito reconhecido.
A demanda é procedente; e improcedente, a reconvenção.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Banco Bradesco Financiamentos s.a. contra Joyce Libbyr de Jesus Zubavicius para condenar a ré ao pagamento das parcelas vencidas e vincendas do contrato de mútuo, acrescidas de multa moratória de 2%, juros moratórios de 1% bem como correção monetária pelos índices contratuais.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais bem como ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$3.200,00, corrigidos monetariamente desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art.11, §2º, e art.12 da lei n°1.060/50.
Outrossim, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda reconvencional proposta por Joyce Libbyr de Jesus Zubavicius contra Banco Bradesco Financiamentos s.a.
Em razão da sucumbência, condeno a ré-reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios no valor de R$1.000,00, nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art.11, §2º, art.12 da lei n°1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
Juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
