

SENTENÇA

Processo nº:0003573-36.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odair José de Souza Silva
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em  17 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.





Vistos.

Odair José de Souza Silva ajuizou ação de cobrança em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A  aduzindo, em síntese, que não recebeu o valor integral do seguro devido em razão de invalidez permanente causada por acidente de trânsito, motivo pelo qual pleiteia o pagamento do seguro obrigatório DPVAT, na importância de R$12.487,50 (fls. 02/13). Juntou documentos a fls. 14/24.
Citada a ré (fls. 27, vº), ofertou contestação (fls. 28/40), alegando preliminarmente a substituição processual do polo passivo e a falta de documentos indispensável à propositura da ação. No mérito, correto valor da indenização pleiteada, o ônus da prova e a necessidade de realização de prova pericial. Ainda aduziu que se tratando de lesão parcial, a norma estabeleceu valor máximo indenizável, com possibilidade de graduação de valores de acordo com as sequelas (fls. 41).
Houve oportunidade para réplica (fls. 74/89).
É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, estando os fatos comprovadamente documentados, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar, rejeito a matéria preliminar, pois o DPVAT trata-se de contrato legal com regras próprias em relação às seguradoras que, espontaneamente, aderiram ao convênio. O seguro obrigatório é meio de proteção ao motorista ou pedestre e suas famílias em face do caos e dos perigos do trânsito e da vida urbana de nossas cidades, podendo a parte interessada acionar qualquer das seguradoras participantes do consórcio de seguradoras, preservado eventual direito de regresso, não havendo como se acolher as alegações defensivas.
Ainda, rejeito a arguição de falta de documento indispensável à propositura da demanda, pois a petição inicial veio acompanhada dos documentos suficientes ao ajuizamento da presente ação. O mais, é matéria que diz respeito ao mérito e como tal será apreciada.
No mérito,  não há como o pedido ser acolhido.
A obrigatoriedade do seguro garante às vítimas de acidentes de trânsito o recebimento de indenização em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares.
Nesse sentido, veja-se o artigo 3º da Lei 6.194/74:
"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
a. 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
b. até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; 
c. até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas."
No caso dos autos, não há que se falar em invalidez permanente, pois, embora o laudo de lesão corporal tenha concluído pela ocorrência de lesões de natureza grave, estas não geraram a incapacidade permanente a justificar o recebimento do seguro obrigatório pleiteado.
O laudo (fls. 23) descreve "fratura de tornozelo direito consolidada; cicatriz cirúrgica antiga em tornozelo direito; redução em grau máximo dos movimentos do tornozelo direito; deambulando com andador". Na resposta ao quesito quinto, não há margem à duvida de que a da lesão sofrida não resultará incapacidade permanente para o trabalho, ou enfermidade incurável; ou perda ou inutilização de membro, sentido ou função; ou deformidade permanente ou abortamento.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios fixados em R$ 600,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2011.
