

SENTENÇA

Processo nº:0003184-54.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisca Munier
Requerido:Fernando Di Giorgio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e como tal será analisada.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo da autora e o de propriedade do réu.

Prevê o artigo 186 do Código Civil que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.

Presentes os pressupostos, o pedido é procedente.

Ouvido Jorge Kuzin, esposo da autora, disse que dirigia o veículo na data dos fatos. Afirmou que parou o veículo para atravessar a Rua Pinheiro Guimarães, quando a esposa do réu bateu em sua traseira. Disse que conversou com o réu e combinaram de ir ao funileiro. Lá o funileiro lhe disse que somente poderia fazer o serviço na segunda feira e assim combinaram que retornaria na data. Disse que ao retornar na oficina conforme combinado o funileiro lhe disse que era necessário que o réu também viesse para aprovar o serviço. Disse que foi até a agência para conversar com o réu, no que ele lhe respondeu que nem lhe conhecia, se ele era louco, que ia dar uns petelecos, decidindo ingressar em Juízo para solução da questão. 

A testemunha Cristiano Batista Okuyama disse ter apenas relacionamento profissional com o réu. Afirmou que o marido da autora compareceu com o réu na oficina e foi solicitado à testemunha que providenciasse o reparo do veículo, que seria pago pelo réu. Disse que combinaram de que o marido da autora iria agendar um dia e horário com a testemunha para efetuar os reparos necessários, o que não foi feito. Disse que certo dia ele simplesmente apareceu na oficina, sem ligar antes, ocasião em que a testemunha não podia lhe atender. Disse que o proprietário lhe disse que somente tinha aquele dia disponível, somente naquele instante, indo embora e não voltando mais. Afirmou que o réu autorizou que fizesse todo o serviço no carro do autor.  Disse que pela configuração da batida pelo que viu não seria necessário mexer nos amortecedores. 

A testemunha Cláudia Priscilla Hage disse que conduzia o veículo do réu na data dos fatos e que estava trânsito. Disse que o esposo da autora, que estava no veículo da frente, de repente parou e não deu tempo para frear.

Presume-se a culpa do condutor que abalroa a parte traseira de outro veículo. O afastamento de tal presunção exige prova segura da culpa do motorista do automóvel que segue na dianteira, prova que não foi feita. Assim, indubitável a culpa da esposa do réu pelo acidente, sendo medida de rigor a condenação do réu, proprietário do veículo, pelos danos causados no veículo da autora.

Em relação aos danos no veículo, indicou a autora o valor de R$2.944,29, referente ao menor orçamento apresentado (fl. 17), não havendo elementos nos autos aptos a afastá-lo, devendo tal valor ser acolhido. Não é possível o acolhimento do orçamento de fl. 41, pois é referente a veículo diverso do da autora.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial na ação movida por FRANCISCA MUNIER contra FERNANDO DI GIORGIO, de maneira a condenar o requerido ao pagamento à autora de R$2.944,29, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
