

SENTENÇA

Processo nº:0003775-47.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Socesta Distribuidora de Alimentos Ltda
Requerido:A. Telecom S.A. e outros

CONCLUSÃO

Em  1º de abril de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,            , Escr., lavrei este termo.


Aceito a conclusão em 10 de junho de 2011

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Juiz(a) de Direito 

 Vistos.

 SOCESTA DISTRIBUIDORA DE ALIMENTOS LTDA ingressou com Ação Declaratória de Nulidade e Inexigibilidade do Contrato c/c Reparação por Danos Materiais e Morais contra A. TELECOM S/A, ASSIST TELEFONICA S/A e TELEFONICA S/A aduzindo, em síntese, que assinou com a primeira requerida Termo de Aceite de Execução de Serviços para uma central de telefone, com aquisição de 10 linhas e 18 ramais, em 26/03/2009. Ocorre que a central, as linhas e os ramais não foram instalados mas mesmo assim, os aluguéis dos aparelhos foram cobrados. Tentou cancelar os débitos, sem lograr êxito. Dispendeu R$ 1.392,00 para modificação da fiação interna. A segunda requerida incluiu o nome da autora no SCPC e Serasa. Requereu a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Sofreu danos morais e materiais. Pugnou pela declaração de inexigibilidade do serviço, nulidade das cláusulas contratuais, condenação das rés ao pagamento de R$ 1.392,00 pelos danos materiais e 50 vezes o valor da cobrança indevida, pelos danos morais. Com a inicial (fls. 2/14), juntou documentos (fls. 15/54).

Emendada a inicial para esclarecer que pretende rescindir o contrato e a declaração de inexigibilidade do débito (fls. 58).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela para a exclusão ou abstenção de inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, em razão do débito discutido (fls. 60).

Citadas, as rés A. TELECOM S/A e TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO  Telesp, contestaram o feito aduzindo, em preliminares, que as rés A. Telecom e Assist Telefonica S/A são a mesma pessoa jurídica. Quanto ao mérito, alegaram que os serviços foram prestados, sendo que todas as configurações mínimas foram passadas à autora. As rés têm responsabilidade pela manutenção e funcionamento até o PTR - Ponto de Terminação de Rede, ficando sob responsabilidade do assinante a instalação e manutenção na parte interna do estabelecimento. No momento da instalação, poderiam ser constatadas impossibilidade temporária na prestação dos serviços, até o oferecimento de infra estrutura mínima pela requerente. O contrato prevê a imposição de multa, no caso de rescisão. Discorreram sobre a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Impugnaram os danos materiais e morais. Pugnaram pela improcedência. Com a contestação (fls. 87/93), juntaram documentos (fls. 94/100).

Réplica às fls. 103/107.

A autora concordou trataram-se A. Telecom e Assist Telefônica da mesma empresa (fls. 116).

As rés pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 121) e juntaram cópia do contrato de adesão, disponibilizado em seu site (fls.126/129).

É o relatório.
DECIDO.

ASSIST TELEFÔNICA S/A  e A. TELECOM S/A tratam-se da mesma pessoa jurídica, motivo pelo qual determino a exclusão da primeira do polo passivo. Anote-se.

Passo ao julgamento antecipado da lide, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, a teor do disposto no artigo 330, I do CPC.

 A autora afirmou que assinou com a requerida A. Telecom S/A Termo de Aceite de Execução de Serviços para uma central de telefone, com aquisição de 10 linhas e 18 ramais, em 26/03/2009. 

 Ocorre que a central, as linhas e os ramais não foram instalados mas mesmo assim, os aluguéis dos aparelhos foram cobrados e o débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.

Em contestação,  as requeridas afirmaram que os serviços foram prestados, sendo que todas as configurações mínimas foram passadas à autora.

Possuem responsabilidade pela manutenção e funcionamento até o PTR - Ponto de Terminação de Rede, ficando sob responsabilidade do assinante a instalação e manutenção na parte interna do estabelecimento. 

Observo que o documento de fls. 24, denominado "Termo de Aceite de Execução de Serviços Dados/DDR", demonstra a ativação do  "DDR", inclusive com teste, sendo subscrito por preposto da autora, em 26/03/2009. 

Já o recibo fornecido pela empresa que realizou a substituição da fiação interna e a colocação dos pontos da central datou de 31/03/2009 (fls. 27), de onde se conclui que os serviços já havia sido prestado pelas rés anteriormente, na parte externa.

 Isto porque, incumbe às requeridas, tão somente, a instalação da linha até o ponto de terminação de rede, ou seja, o poste, sendo de se observar que, quanto a execução de tal serviço, a autora confirmou a ativação do serviço e do teste, conforme documento de fls. 24.

Não alegou que, depois  ter procedido às modificações internas em sua fiação, o serviço foi desativado na área externa, de responsabilidade das rés.

Apenas aduziu que contratou empresa para realizar as adaptações necessárias e as linhas e os ramais não foram fornecido pelas rés, o que é diferente.

 Assim, e uma vez que a instalação da rede interna competia à autora, lícito às requerentes a cobrança das assinaturas e serviços disponibilizados, ainda que não utilizados, nos períodos que se sucederam à ligação do ramal no ponto de terminação da rede e que têm por objetivo o de manter, atualizar e modernizar todos os serviços de operacionalização da rede e de outros serviços, exigíveis de todos os assinantes, independentemente do uso da mesma.

 Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, na Apelação com revisão nº 1048755900, Relator Desembargador Egídio Giacoia, 35ª Câmara do D. Oitavo Grupo, j. 07/05/2007, cuja emenda e fundamentação aplicáveis ao caso em tela passo a transcrever.
Instalação - Rede Interna - Incumbência do Assinante - Tarifas Devidas ? Ação Improcedente ? Recurso Improvido. Enquanto vigente o contrato de serviço, a tarifação da habilitação de linha e da assinatura são devidos pelo assinante, ainda que este alegue que a Concessionária tenha instalado a linha somente até o poste, visto ser incumbência do particular a ligação da linha até a rede interna de sua residência. Inteligência dos artigos 45 e 46 da Resolução 85 de dezembro de 1998 da ANATEL.
...Por conseguinte, em orientação às normas regulamentadoras contidas na Resolução n° 85 de 30 de dezembro de 1998 da Agência Nacional de Telecomunicações - ANATEL - o Sistema Fixo Comutado de Telefonia (STFC) promove definições técnicas tocante ao atendimento do serviço de telefonia. A instalação, manutenção e supervisão da Rede Externa (artigo 3°, XVII da Resolução 85/98) é de total incumbência da Empresa Concessionária enquanto que a Rede Interna de telefonia, consistente nas denominadas 'CPCT' (Central Privativa de Comutação Telefônica) e PTR (Ponto de Terminação de Rede) são de incumbência do(s) proprietário(s) do imóvel onde instalados (artigos 3o, inc. IV e XII).
Solicitada a habilitação da linha e efetivado o contrato de serviço entre a Concessionária e o particular, esta, por incumbência aos artigos 45 e 46 daquela resolução, dadas as especificações técnicas supra mencionadas, promove a ligação (habilitação) até o denominado 'DG' - distribuidor geral -, ponto este que interliga as linhas externas à estação telefônica e as centrais de comutação, ratificando que esta etapa é de inafastável responsabilidade pública assumida pela Concessionária. 
Entretanto, a efetivação da habilitação será alcançada quando houver a transposição da linha do ponto 'DG' (rede externa) para a Central Privativa de Comutação Telefônica - CPCT - e desta para o Ponto de Terminação de Rede 'PTR', promovendo-se ao solicitante a individualização do serviço telefônico fixo comutado (artigo 3º, XII d, da resolução 85/98) à sua residência, patenteando-se que esta etapa é de incumbência e ônus do particular.
Assim explicitado, não socorre ao autor motivação válida a desincumbir-lhe do pagamento de tais importâncias, ainda que enfaticamente descreva que a linha não estava plugada em sua residência pois, como cediço, tal incumbência seria de sua alçada.
Registra-se ser de conhecimento comum a todos que já tiveram linhas telefônicas instaladas em sua residência que esta segunda etapa da ligação cabe àqueles que as tenham requerido, pois, ainda que oneroso, é o que determina a regulamentação do setor.

 Não por outro motivo, dada a resistência da autora em saldar as faturas expedidas pela Concessionária, a cobrança estampada nos autos infere-se como exercício regular de um direito permissível, embasado pelos artigos 52 e seguintes da Resolução 85/88 
.
 Nesta esteira, destacada a legalidade da cobrança, posto que consonante com a regulamentação do setor e, ausente qualquer comprovação de dano, o julgamento de improcedência da ação é medida de rigor.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor corrigido da causa. 
Anote-se a exclusão de ASSIST TELEFÔNICA S/A do polo passivo.
 São Paulo, 10 de junho de 2011.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
