

SENTENÇA

Processo nº:0003781-73.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Ramos Campos
Requerido:Vivo S/A




Vistos.

ROBERTO RAMOS CAMPOS ajuizou a presente ação em face de VIVO S/A, objetivando a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Alega que seu nome foi negativado por conta de um débito que não pode ser-lhe imputado, eis que nunca contratou com a ré.
Citada, a ré contestou o feito (fls. 20/24), alegando ausência de culpa e inocorrência de danos morais.
Réplica a fls. 53/54.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O autor foi surpreendido com a cobrança de débito já consolidado,  de origem ignorada, em razão da utilização de  linha telefônica desconhecida.
Nesse ponto, a requerida, detentora do ônus invertido, não demonstrou  a regularidade da contratação, facilmente, como se extrai da experiência comum, obtida por mero contato telefônico, sem mínima segurança. 
Lastima-se que sequer nesta via judicial tenha a ré se ocupado de demonstrar quais as cautelas que adota antes de promover suas cobranças, sobretudo pela via transversa da negativação, cujos efeitos deletérios são de conhecimento comum.
De se consignar que a relação jurídica havida entre as partes é inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. Conseqüentemente, há que se atentar às necessárias considerações acerca da inversão do ônus da prova.
Consoante bem ressaltou Sua Excelência, o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no REsp. n. 258.156, em se tratando de fornecimento de serviços, ?cabe ao fornecedor atuar no mercado de modo a garantir que o fornecimento de seus serviços decorra da real vontade do cliente de obtê-los? (STJ, REsp. n. 258.156, 4a Turma, relator Min. Ruy Rosado de Aguiar).
Nesse trilhar, analogamente, anoto que não há razão para se atribuir à parte autora o ônus de comprovar que não fez a contratação da linha, evidenciada que está sua incapacidade técnica para tanto. Cabe à empresa, neste caso, assumir o risco de sua atividade diante de fraudes como a aqui evidenciada, em plena era de clonagens e outros recursos tecnológicos de imensa difusão nos meios criminosos, suportando o ônus da prova ? não cumprido ? de que todas as cobranças procedidas são lícitas e correspondem a serviços efetivamente contratados pela parte contrária. 
A produção de outras provas é desnecessária à solução do litígio, em razão dos fundamentos trazidos nesta sentença, cuidando a hipótese, em realidade, de se reconhecer a responsabilidade objetiva do prestador de serviços.
Exigir do consumidor a prova de que não praticou uma fraude configura exigência de prova impossível ? negativa non sunt probanda. E sabe-se que é direito do consumidor a inversão do ônus da prova no caso de insuficiência técnica que impede o seu direito de defesa, desde que presente certa plausibilidade no direito alegado, o que é o caso dos autos.
A generalização de comportamentos fraudulentos não pode ser aceita em prejuízo da requerente, em favor de quem adota-se, isto sim, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6o, VIII, da Lei n. 8.078/90, para se presumir a sua boa-fé, aceitando-se o fato de que não concorreu com os prejuízos suportados.
É óbvio que os prejuízos advindos ao consumidor não foram buscados intencionalmente por qualquer das partes. Mas, prevendo a lei a responsabilidade objetiva do fornecedor, incumbe a este reparar os prejuízos advindos do ilícito.
No presente caso, a possibilidade de existência de fato de terceiro não exime a empresa de telefonia da responsabilidade discutida, pois não constitui caso fortuito ou força maior. A empresa é, assim, responsável pelos danos sofridos pelo consumidor lesado em razão da fraude, ainda que provocado por culpa de terceiro. Contra este a empresa tem apenas ação regressiva, cabendo à ré, e não ao consumidor, dirimir as conseqüências dos fatos com os quais concorreu, pela deficiência técnica de seus próprios serviços.
Como corolário, o acolhimento do pedido declaratório é de rigor.
O autor, surpreendido com a cobrança ilegal, que lhe causou situação absolutamente constrangedora, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, foi obrigado ao ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante.  Nesse ponto, consigna-se que o estado de perplexidade e de indignação com a falha da ré, e a preocupação  despertada  pela   perpetuação do problema, além da indevida negativação, que traz a pecha de inadimplente, caracterizam os prejuízos morais ora reclamados. 
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de  cuidado, respeito, informação e  cooperação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para, declarada a inexigibilidade do débito,  condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$ 5.000,00, com correção monetária a contar da sentença e juros a contar da citação.
Torno definitiva a tutela deferida.
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.                            

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
