

SENTENÇA

Processo nº:0003888-04.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Robson Oliveira Silva
Requerido:Leitura Digital Prestação de Serviços e Administração de Condomiíios Ltda ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia das requeridas.
Regularmente citadas e intimadas, as rés compareceram à audiência designada, mas deixaram de apresentar contestação no prazo que lhes foi assinado (certidão de fl. 37), quedando-se revel. 
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, as fotografias de fls. 7/11 e 20/23 demonstram os danos ocasionados nos azulejos na residência do autor, não impugnados.
No entanto, verifica-se a ilegitimidade do Condomínio Avelaneira III para integrar o polo passivo do feito, pois não juntou o autor qualquer documento que comprove a contratação e seus termos da empresa ré Leitura Digital pelo Condomínio réu. Assim, deve ser o processo extinto em relação a este último.  
Em relação a danos materiais, não juntou o autor qualquer documento que os comprovasse.
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou ao tentar resolver a questão, sem êxito. Fixo em R$2000,00 (dois mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré Leitura Digital, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Cumpre ressaltar que o valor requerido na inicial pelo autor figura por demais elevado diante das circunstâncias do caso concreto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ROBSON OLIVEIRA SILVA em face de LEITURA DIGITAL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS E ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIOS LTDA-ME, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, em relação Condomínio Avelaneira III. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, em relação à co-ré Leitura Digital.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
