

SENTENÇA

Processo nº:0003845-14.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto da Silva Sena
Requerido:Jumbo Turismo Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


V I S T O S.


ROBERTO DA SILVA SENA ajuizou a presente ação indenizatória em face de JUMBO TURISMO LTDA alegando, em resumo, que conforme inicial estava no ônibus da requerida quando o motorista perdeu o controle da direção do veículo vindo a cair na ribanceira ao lado da rodovia. Aduz que sofreu ferimentos tendo que se afastar do trabalho por sete dias e que ainda hoje sofre com dores. Alega ter sofrido trauma emocional. Pediu indenização por ausência do cumprimento do contrato correspondente a 300 passagens e dano moral correspondente a 50 salários mínimos; antecipação dos efeitos da tutela; justiça gratuita. Juntou documentos. Deferida a gratuidade. 

Em defesa a ré denunciou à lide NOBRE SEGURADORA DO BRASIL; sustentou quer o acidente ocorreu por culpa de terceiro; inexistência de culpa por parte do motorista; inexistência do dever de indenizar.

Sobreveio réplica. Às fls. 140 foi deferida a denunciação da lide.
Em defesa a denunciada sustenta limite da cobertura; fato de terceiro; inexistência de danos materiais e morais. Pugnou pela improcedência da lide primária e secundária. Juntou documentos.  O autor apresentou réplica.
Laudo apresentado às fls. 235/242. As partes se manifestaram sobre o laudo pericial.

É o relatório, no essencial.

II. D E C I D O.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra. A documentação juntada justifica o julgamento, sendo desnecessária a produção de outras provas.

De conformidade com as lições da doutrina, a responsabilidade das empresas de transportes, na condução de passageiros, é de natureza contratual. Nasce essa obrigação no momento em que a empresa vende a passagem, assumindo o encargo de conduzir o passageiro, perfeitamente incólume, ao seu destino. 

Esta integridade física da pessoa transportada, constitui-se mesmo em pressuposto inarredável, para  a concretização do ajuste. Assim o afirma ORLANDO GOMES (cf. "Contratos", ed. 1966, p. 309). E AGUIAR DIAS, com sua notória autoridade, depois de asseverar que a obrigação de segurança, assumida pelo transportador, como compromisso formal de "conduzir o passageiro são e salvo ao lugar de destino"  deve ser sempre encarada com grande rigor (cf."Da responsabilidade Civil", ed. 1960, p.245), conclui o seu raciocínio afirmando:  "presume-se a culpa do transportador, pelos motivos já assinalados, relativamente ao transporte de coisas. E é curial: reconhecida a obrigação de garantir a incolumidade do viajante, e traduzindo o fato de que ele se queixa uma demonstração de que essa incolumidade não foi assegurada, logicamente, é à empresa de transporte que incumbe provar que não faltou à sua obrigação, em face do caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima" (ob.cit., p. 252).

Essa responsabilidade é objetiva, decorrente do contrato de transporte (Dec.Federal nº 2681/12), pendendo-se ao risco e por independer de culpa (RT 561/122). 

A responsabilidade do transportador em reparar o dano sofrido vai até o desembarque incólume do passageiro no seu destino (RT 583/221).

Somente o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva da vítima excluem a responsabilidade civil do transportador a título oneroso (RT 591/237).

No caso vertente, está comprovado que a vítima viajava no ônibus de propriedade da ré, no dia e hora do fato. 

Com relação à alegação fato de terceiro, os Tribunais já decidiram que nenhum fato de terceiro exclui a responsabilidade do transportador. 
Nesse sentido:
 
A responsabilidade contratual do transportador pelo acidente com passageiro não é elidida por culpa de t6erceiro, contra o qual terá ação regressiva (RT473/95).

No mesmo sentido:

A responsabilidade civil da empresa de transporte coletivo pela condução do passageiro é de caráter objetivo, consoante dispõe a Súmula 187 do STF. Destarte, a alegação de que o evento, que resultou na morte da transportada, ocorreu por culpa de terceiro não exclui sua obrigação de indenizar (1ºTACSP ? 5ª C. ? Ap. 1.088.491-8 ? Rel. Thiago de Siqueira ? j. 31.07.2002 ? RT810/264).

No mais, o laudo efetuado demonstrou que o acidente ocasionou lesões físicas, sem sequelas permanentes ou incapacidade laborativa, todavia precisou  o Autor ficar em repouso para total recuperação pelo período de 06 dias. 

O parecer psicológico constatou ainda que o Autor exibiu sentimentos de ansiedade, insegurança, insatisfação e frustração, os quais se mostram correlacionados com a experiência do acidente em questão, indicando inclusive a realização de psicoterapia individual pelo prazo de três meses. 

Em que pese tais sentimentos não possam ser exclusivamente atribuídos ao evento, é de presunção humana que um acidente dessas proporções cause um abalo moral na vítima.

Devida, portanto, a verba relativa a dano moral. Embora haja decisões em contrário, a súmula 37 do STJ é clara ao dispor:

São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.

Devida também a devolução da passagem, mas no limite cobrado. 
Desse modo, considerando-se a idade da vítima bem como os danos relatados fixo o dano moral em R$5.000,00.

No que tange a denunciação da lide, há previsão de cobertura e a seguradora ficará limitada ao valor objeto da apólice. Devidos os honorários pela seguradora, pois a causalidade da denunciação leva ao seu pagamento. 

Por economia processual poderá desde já o autor diretamente executar a denunciada. 

A sentença que julga procedente a denunciação da lide vale como título executivo (CPC art.76); o aparelhamento deste independe do andamento da execução da sentença proferida na ação principal, podendo o denunciado à lide ser obrigado a cumprir sua obrigação antes que o réu o faça (STJ ? 3ª Turma, Ag. 247.761 ? DF AgRg, rel. Ministro Ari Pargendler, j.8.2.00, negaram provimento, v.u., DJU 20.3.00, p.74). 
Posto isso, 

JULGO PROCEDENTE, em parte, a presente ação de indenização movida por ROBERTO DA SILVA SENA  contra JUMBO TURISMO LTDA condenando a ré a pagar ao autor dano material relativo ao valor da passagem, com correção monetária desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação mais dano moral fixado em R$5.000,00, com correção monetária desde a fixação e juros de mora de 1% ao mês a partir da data do evento, na forma da lei. Diante da sucumbência, a vencida pagará as custas processuais da parte que sucumbiu e os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação;

JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide, para condenar a denunciada a reembolsar a denunciante a quantia acima objeto da condenação principal, com os mesmos acréscimos, limitada a condenação ao valor da apólice. Arcará com as custas e despesas processuais, e pagará os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
 Poderá o autor executar diretamente a denunciada, nos termos da fundamentação.
P. R. I. 

São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
