

SENTENÇA

Processo nº:0003368-57.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Willians Domingues de Souza
Requerido:Anhanguera Educacional Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, trata-se de matéria contratual em que o consumidor aceitou estudar na Universidade nas condições previstas colocadas antecipadamente no ato da matrícula.
Não houve mudança de regra.
Exige-se um número mínimo de alunos matriculados para que o curso possa ser ministrado, caso contrário não é viável sua constituição.
Este tipo de problema inexiste nas Universidades públicas por circunstâncias óbvias.
Não podemos exigir de um curso particular, que assume o risco de um negócio privado, com gastos mensais de sua manutenção o mesmo tratamento.
Por este motivo, diante da falta de alunos matriculados, não vislumbro qualquer tipo de ilegalidade ou indenização como sugerido e pleiteado na inicial.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 652,93.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 13 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
