

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09/08/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0003217-38.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cícero Boaventura
Requerido:Sinésio Galhardo Cerdeira Veículos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Cícero Boaventura, qualificado, propôs Ação de Cobrança cc. Danos Materiais e Morais contra Sinésio Galhardo Cerdeira Veículos, igualmente qualificado.
Alega o autor que adquiriu, em 30 de janeiro de 2009, os direitos que o réu tinha sobre o veículo Trafic/Furgão, cor branca, placa CHP 3439 SP, ano 1996, RENAVAN 665680112. Assevera que o veículo teria sido vendido pelo valor de R$ 20.000,00, sendo parte da dívida financiada pela empresa Banco Panamericano S/A. O autor alega, ainda, que procurou o réu com a intenção de que fossem tomadas as providências necessárias para a entrega do documento de transferência do veículo, contudo teria o réu se recusado a fazê-lo. Por fim, afirma que o réu teria cadastrado seu nome no Serviço Cadastral de Proteção ao Crédito.
Pleiteia o pagamento de indenização a título de danos morais no valor de 50 salários-mínimos, ou seja, R$ 25.500,00. 
Juntou documentos.
Foi deferida a justiça gratuita a fls. 31.
Citado, o réu contestou a fls. 41/61, com documento também.
Houve réplica a fls. 65/69.
É a síntese.
Decido. 
Alega o autor que adquiriu, em 30 de janeiro de 2009, os direitos que o réu tinha sobre o veículo Trafic/Furgão, cor branca, placa CHP 3439 SP, ano 1996, RENAVAN 665680112. Assevera que o veículo teria sido vendido pelo valor de R$ 20.000,00, sendo parte da dívida financiada pela empresa Banco Panamericano S/A. O autor alega, ainda, que procurou o réu com a intenção de que fossem tomadas as providências necessárias para a entrega do documento de transferência do veículo, contudo teria o réu se recusado a fazê-lo. Por fim, afirma que o réu teria cadastrado seu nome no Serviço Cadastral de Proteção ao Crédito.
Pleiteia o pagamento de indenização a título de danos morais no valor de 50 salários-mínimos, ou seja, R$ 25.500,00. 
Rejeito a nomeação a autoria, haja vista não estar provado nos autos que a empresa Casa do Carro era proprietária ou possuidora do automóvel. Assim, nos termos do artigo 62 do Código de Processo Civil, só caberia nomeação a autoria caso estivesse comprovado a propridade ou posse da empresa Casa do Carro. 
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam se confunde com o mérito, e nele deve ser apreciada. 
A ação improcede. 
Nenhum dos argumentos da inicial podem ser acolhidos, sob pena de enriquecimento sem causa.
Primeiramente, no tocante a não entrega do documento de transferência do veículo, as provas juntadas não comprovam a responsabilidade do réu. Nesse sentido, o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro versa: "No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação." Na fotocópia do documento do dentran-sp, juntada a fls. 13, consta o como proprietário do veículo o senhor Carlos Eduardo Candido de Oliveira. Desta forma, para que a  transferência fosse efetuada seria necessário a assinatura do proprietário, ou seja, do senhor Carlos. Portanto, não há como responsabilizar o réu pela ausência da assinatura de um terceiro. Ainda, não há prova nos autos de que o réu tenha impedido ou dificultado a transferência dos documentos do veículo.  
Os artigos 123, 124 e 134 do CTB são claros ao determinar que a responsabilidade pela alteração no órgão competente e da expedição de novo CRV é do novo e do antigo proprietário. Desta forma, uma vez que na fotocópia do CRV não consta o nome o réu, não há como responsabiliza-lo pela assinatura de terceiro. 
Quanto ao cadastro do nome do autor no Serviço Cadastral de Proteção ao Crédito, não há qualquer comprovação de que o réu tenha o feito. O autor não juntou provas constitutivas do seu direito, nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil. Ademais, o réu juntou a fls. 61 uma pesquisa ao SCPC, segundo a qual constam quatro inscrições no nome do autor, contudo nenhuma delas feita pelo réu. Assim, conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação. Portanto, necessário se faz a prova da violação, o que não ocorreu no caso em tela. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 14 de julho de 2011.
