

SENTENÇA 

Reclamação:0003653-04.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliene Conceição dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.

 VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Incontroverso que houve suspensão no fornecimento de energia elétrica na residência da autora em 24/02/2014.
Alega a ré que o motivo do corte foi o atraso no pagamento da fatura vencida em dezembro de 2013, que foi paga no dia posterior à suspensão dos serviços, tendo ela emitido ordem de serviço para religação em 25/02/2014, que não foi executada por falta de acesso ao centro de medição.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora pagou a fatura vencida em dezembro de 2013 em 25/02/2014 (fls. 17/18), e que houve a religação apenas em 12/03/2014.
O fato de a ré haver emitido a ordem de serviço de religação na data da realização do pagamento, que não foi executada por falta de acesso ao medidor, não afasta sua responsabilidade quanto aos prejuízos causados à autora, já que esta permaneceu por longo período após o pagamento sem os serviços da ré. 
E certo que se extrapolou o mero dissabor. 
Impende, pois, que a requerida repare os danos morais sofridos pela autora. 
Cumpre verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1000,00 (mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para tornar definitiva a decisão de fl. 26, que determinou à ré o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica à casa da autora, e condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento), a contar da presente data. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2014
ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
