

SENTENÇA

Processo nº:0003503-56.2010.8.26.0009 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Davis de Libera Rodrigues
Data da Audiência:10/08/2011 às 15:00h



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio



Vistos,
SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, qualificada nos autos, moveu a presente ação de REINTEGRAÇÃO DE POSSE com pedido de liminar contra DAVIS DE LIBERA RODRIGUES, alegando, em síntese, que por meio de contrato de arrendamento mercantil, cedeu ao requerido o veículo marca FIAT, modelo Siena, ano de fabricação 2002, cor vermelha, placa DIB-5641, chassis 9BD17201223022150, encontrando-se o mesmo inadimplente desde a prestação vencida em 02/09/2009, sendo constituído em mora uma vez que não liquidou as prestações posteriores no vencimento estipulado, totalizando o débito a quantia de R$ 20.807,18 (reais), conforme demonstrativo de fls. 4/5. Requereu a reintegração liminar na posse do veículo.
A liminar foi concedida às fls. 21, sendo o réu citado (fls. 26) e o autor reintegrado na posse do bem (fls.25).
O réu ofereceu contestação (fls. 28/46) alegando, em síntese, que desconhece o endereço indicado na inicial o qual a autora indicou como endereço do réu para cumprimento do mandado; que a autora juntou aos autos planilha apontando saldo a pagar de seis prestações, sendo que o réu não está com nenhuma prestação em atraso, com exceção da prestação nº 18, do mês de outubro de 2009, que por um lapso de sua parte deixou de efetuar o pagamento desta prestação. Requereu a revogação da liminar, com a total improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 47/51.
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera, juntando, o autor,  aos autos, os comprovantes de pagamento das parcelas do financiamento do veículo, informando, inclusive, que o mesmo foi alienado.
É o relatório.D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide se impõe, nos precisos termos do art. 330, incisos I, do Código de Processo Civil.
A ação possessória não prospera.
Afasto os argumentos da contestação quanto a descaracterização do contrato de leasing em face do VRG antecipado, pois a Sumula 293 do STJ pois cabo a tal discussão quando estipulou que:"a cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de leasing, revogando a Sumula anterior em sentido contrário de n.263".
Quanto à  ausência de notificação pessoal do requerido entende este Magistrado que trata-se de mora "ex-ré" que decorre da propria coisa independentemente de interpelação, pois o requerido quando deixou de pagar a prestação sabia que não a tinha pago.
Também não há irregularidade quanto à cobrança de emissão de carnê porque está de acordo com o CDC sem ostentar abusividade.
No entanto, a inicial fundamenta o pedido em atraso de prestações desde 02/09/2009 até 24/02/2010, o que não foi caracterizado de acordo com os comprovantes de pagamento juntados pelo réu às fls. 57/51,  tendo ficado uma única prestação de outubro de 2009.
Sobre tais documentos não se manifestou a a autora em réplica.
Restou infrutífera a conciliação conforme termo digitado as fls. 73, juntando o requerido, na própria audiência, comprovantes do pagamento das parcelas do financiamento do veículo já tendo sido o aludido automóvel alienado, conforme extrato da internet.
Assim sendo, neste contexto, não prospera a possessória pois, os fundamentos que foram sustentados na inicial não encontram respaldo na documentação juntada ao processo, porém, não haveria sentido jurídico a esta altura do transcurso processual, a revogação da liminar uma vez que o aludido automóvel já está alienado para uma terceira pessoa, conforme documento de fls 100/101.
Nesta situação a improcedência da ação possessória, em favor do requerido, gera indenização a ser oportunamente arbitrada nos termos dos artigos 475-A/475-D, do CPC.
D I S P O S I T I V O
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de REINTEGRAÇÃO DE POSSE que SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL move em face de DAVIS DE LIBERA RODRIGUES, mantendo a posse do bem em favor da instituição requerente (já alienado a terceira pessoa  fls. 100/101), e JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto na contestação,  ora convertido em perdas e danos, respondendo a autora por indenização ao requerido a ser arbitrada oportunamente nos termos dos artigos  475-A/475-D, do CPC, condenando, ainda, a autora no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC .
P.R.I, arquivando-se, oportunamente. 



 São Paulo, 05 de setembro de 2011.
