

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Claudia Felix de Lima.



Processo nº:0003975-17.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Milton Werang Becker Bortowiski
Requerido:Jose Aparecido Mosquetti

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse e de reparação de danos materiais e morais proposta por MILTON WERANG BECKER BORTOWISKI (HANNA BECKER) em face de JOSÉ APARECIDO MOSQUETI, alegando a parte autora que é herdeira necessária e inventariante dos bens deixados por Cecilia Nelly Becker, sua mãe. Alega que o requerido tentou resguardar seus interesses na ação de inventário, mas foi considerado que não há prova suficiente da união estável para seu reconhecimento naquele feito, bem como que a posse do imóvel existente em nome de sua genitora deveria ser discutida em feito próprio. Afirma que o réu passou a conviver com sua mãe em 2004, quando retornou dos EUA ao Brasil, e desde então têm ocorrido vários desentendimentos entre as partes, culminando com a proibição de que a parte autora ingressasse no imóvel e o esbulho de sua posse. Ainda, deseja que o réu repare os danos materiais e morais sofridos.

Foi indeferido o pedido de liminar, decisão esta mantida mesmo após pedidos de reconsideração.

O réu foi citado e apresentou contestação, na qual alegou a falta de interesse de agir quanto à posse do carro, pois a parte autora nunca a exerceu, e a inépcia do pedido de indenização por danos materiais, pleiteando, ainda, a extração de cópias para instauração de inquérito policial visando apurar delito de falsidade ideológica. No mérito, alegou que conviveu em união estável com Cecília Nelly Becker por cerca de 37 anos, cessando a união com o falecimento dela. Adquiriu o imóvel discutido nos autos com sua convivente, e antes disso eles já possuíam imóvel em conjunto, que foi alienado para aquisição de imóvel e posteriormente este também foi alienado para aquisição do apartamento. Afirma que propôs ação de reconhecimento e dissolução de união estável para discutir esse relacionamento, e que é co-proprietário do imóvel, e não apenas meeiro da genitora da parte autora, pleiteando a improcedência dos pedidos.

Houve réplica.

As partes foram intimadas para esclarecer se possuíam interesse em audiência de conciliação e para especificação de provas, manifestando-se. A audiência de conciliação designada foi infrutífera.

O feito foi saneado, declarando-se como pontos controvertidos a legitimidade do autor para solicitar a reintegração e posse e a existência de esbulho. 

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foi tomado o depoimento pessoal do réu e foram ouvidas três testemunhas trazidas pelas partes, que reiteraram suas alegações anteriores.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Em primeiro lugar, ressalto que a discussão acerca da reintegração de posse se restringe ao imóvel descrito na inicial, pois não foi formulado pedido específico em relação ao veículo automotor.

Ainda, acolho a preliminar de inépcia dos pedidos de reparação de danos materiais e morais.

Para dedução de pedido em Juízo, mostra-se necessário expor o pedido em si e sua causa de pedir. Assim, em relação a cada uma das espécies de danos deveria a inicial ter exposto a causa de pedir de maneira específica, e a única coisa que se fez foi indicar o valor venal do imóvel como base para indenização dos danos materiais e deixar ao arbítrio judicial o valor adequado para reparação de danos morais, necessários para "minimizar ou compensar em parte a dor ou constrangimentos por ele suportados indevidamente", sem que essa dor e esses constrangimentos fossem especificados.

Assim, analiso, no mérito, apenas o pedido de reintegração de posse.

A escritura de compra e venda de fls. 07/09 indica como compradores do imóvel situado na Av. Eng. Heitor Antonio Eiras Garcia, nº 4465, apartamento 211, tipo A, José Aparecido Mosqueti e Cecília Nelly Becker, sendo que a escritura indica que as partes vendedoras e compradoras compareceram pessoalmente no 2º Tabelião de Notas de Osasco/SP.

Assim, a propriedade do imóvel não decorreria apenas de eventual direito decorrente da união estável com Cecília Nelly Becker, mas também de sua co-propriedade, comprovada documentalmente.

Embora tenha sido instaurado procedimento criminal para apuração da existência de meios para que o requerido colaborasse com a aquisição do imóvel, é certo que, até que se declare formalmente a nulidade do negócio discutido, este deve ser considerado como válido. Ademais, sequer há sentença criminal condenatória.

O requerido, ademais, trouxe aos autos documento que indica que em 1991 já possuía imóvel em comum com Cecília Nelly Becker, tanto que foi elaborada escritura de doação de bem a Martha Madalena Becker Dortowski.

Há vários indícios da existência de união estável entre o requerido e  genitora da parte autora, mas este Juízo não é competente para analisar a questão, e tampouco o feito foi instruído com tal finalidade. O fato é que não há certeza de que a indicação do nome do réu na escritura de aquisição do imóvel tenha sido feita fraudulentamente, e não se discute que ele já estivesse residindo no imóvel quando do falecimento da Sra. Cecilia.

Havendo união estável, tem o companheiro o mesmo direito do cônjuge sobrevivente, nos termos do artigo 1.831, do Código Civil, ou seja, tem o direito real de habitação sobre o imóvel destinado à residência da família, desde que seja o único daquela natureza a inventariar.

Não bastasse, a parte requerente, a não ser por meio de documentos unilateralmente produzidos, não demonstrou a data e de que modo deixou o imóvel, e, com isso, não se desincumbiu do ônus de demonstrar a posse anterior e o esbulho de que foi vítima.

Ainda que ela tenha direitos sucessórios sobre o bem, o fato é que o réu apresentou elementos que levam a crer que ele também é proprietário e pode ter participação na herança, de modo que esses fatores são insuficientes para atribuir a uma ou outra parte a posse do bem. 

O artigo 927 do Código de Processo Civil prevê claramente que "incumbe ao autor provar: I - a sua posse; Il - a turbação ou o esbulho praticado pelo réu; III - a data da turbação ou do esbulho; IV - a continuação da posse, embora turbada, na ação de manutenção; a perda da posse, na ação de reintegração".

Ante o exposto, julgo extinto o processo sem julgamento do mérito com relação aos pedidos de reparação de danos materiais e morais, com fundamento no artigo 267, inciso IV, do CPC, e julgo improcedente o pedido de reintegração de posse, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.

Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, ressalvada sua condição de beneficiária da justiça gratuita. 

São Paulo, 16 de abril de 2012.
