

SENTENÇA

Reclamação:0003304-68.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ivete Teixeira Melo
Requerido:H.m. Majzoub Me

CONCLUSÃO

Em 17 de março de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesario. 
Eu,     Maria Hélia Pereira Matos, Escrevente-Chefe, digitei e imprimi. 



VISTOS.


 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamenta e decido.
 A ausência da ré, apesar de citada e intimada, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
 Não bastasse a presunção legal decorrente da revelia, os elementos de prova trazidos para os presentes autos de modo algum colidem com a presunção deduzida.
 Relatou a autora ter adquirido produto da ré, efetuando o pagamento da primeira parcela. Contudo, quando da entrega, o produto apresentava defeito, de modo que postulou o cancelamento do contrato. O dono da ré concordou com a rescisão e se comprometeu a quitar o financiamento, mas não o fez. Postula neste feito, o reembolso da quantia paga, além de indenização a título de danos morais. 
 A rescisão do contrato celebrado pelas partes está comprovada pelo documento de fls.3, bem como o pagamento de quantia a título de entrada.
  Nessas condições, de rigor o reembolso da quantia paga pela autora.
No tocante às parcelas do financiamento contratado, a autora afirmou que a ré vem pagando as parcelas, embora com atraso, situação que lhe causa transtornos, porque recebe cobranças decorrentes do pagamento a destempo. 

 Ora, diante do relato feito pela autora conclui-se serem evidentes os danos morais por ela afirmados, uma vez que o desdém com que se houve a ré significa, em poucas palavras, desrespeito à dignidade da pessoa humana, valor moral que inspirou a edição do hoje bem aceito Código de Defesa do Consumidor. 
 Entretanto, a indenização deve ser estimada com moderação para não desvirtuar sua natureza e significado de reparação moral e, por outro lado, para servir de desencorajamento de repetição de condutas comerciais inaceitáveis, de modo que fixo em R$2.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Ivete Teixeira de Melo em face de H.M. Majzoub - ME, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$175,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$2.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
