

C O N C L U S Ã O
Em 13 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0003961-14.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Antonio Gonçalves
Requerido:Vig Veiculos Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

CARLOS ANTONIO GONÇALVES, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra VIG VEÍCULOS LTDA, alegando, em breve síntese, que firmou contrato com a ré em 25/08/2011 para a aquisição de um veículo KIA Picanto, ano 2011, modelo 2012, cor vermelha, no valor de R$ 35.900,00, com prazo de entrega para 15 dias. Asseverou ter efetuado o pagamento de R$ 5.000,00, como sinal. Aduziu que a entrega do veículo foi postergada, tendo o gerente da loja alegado que a culpa era da montadora. Relatou que buscou auxílio no PROCON, e que em 17/10/2011 recebeu uma ligação do vendedor da requerida dizendo que, caso tivesse ainda interesse na compra, o valor seria atualizado para R$ 39.900,00, afora o frete. A ré foi notificada extrajudicialmente em 27/11/2011 para devolução do valor atualizado ou disponibilização do veículo em 10 dias nas condições do pedido de venda. Disse ter suportado danos morais. Requereu a inversão do ônus da prova, bem como a procedência do pedido para que a empresa ré seja condenada a reparação pelos danos morais, em R$ 24.880,00, além de uma indenização por danos materiais, no valor de R$ 10.000,00. Juntou documentos a fls. 09/37.

Emendada a inicial (fls. 40/41 e 45)

Audiência realizada sem conciliação (fl. 57).  

Citada (fl. 56), a empresa ré apresentou sua contestação (fls. 74/101). Preliminarmente arguiu sua ilegitimidade e formulou chamamento ao processo. No mérito, sustentou, em resumo que não concorreu para os fatos narrados, e refutou os danos morais postulados. Asseverou que em nenhum momento o autor pleiteou a devolução do valor dado como sinal, nem a anulação do negócio. Requereu a improcedência do pedido. Acostou documentos a fls. 103/111.

Réplica a fls. 122/124.

É o breve relatório. Fundamento e decido.

As preliminares arguidas pela ré não preponderam. Incabível a alegação de ilegitimidade passiva, haja vista que as partes encetaram um negócio jurídico visando a compra e venda do veículo discriminado na inicial. 

Sem razão também a requerida no que concerne ao chamamento ao processo. Grassa na doutrina e jurisprudência o entendimento de que não cabe tal intervenção de terceiro no bojo das demandas fundadas no CDC, com emprego analógico da vedação preconizada em seu artigo 88. Mesmo porque, outra não foi a intenção do legislador senão a de afastar o prolongamento processual e a discussão de questões transversas comumente surgidas com as citadas intervenções nas demandas ajuizadas por consumidores.

No mérito, o pedido merece acolhimento em parte.

Como já adiantado retro, a relação jurídica estabelecida entre os litigantes é de natureza consumerista, haja vista que a compra e venda de veículos constitui objeto da atividade da empresa demandada. De outro lado figura o autor como destinatário final do produto, caracterizando-a como lídimo consumidor.

Diversamente do que sustenta a ré, o pedido de venda de fl. 13 representa inequivocamente um contrato entabulado entre os litigantes. Embora ostentando um conteúdo simplório, é visível nele a delimitação de obrigações estabelecidas entre ambos. Ainda que escasso de cláusulas, nota-se que o autor, para fins de aquisição de um veículo da marca Kia, modelo Novo Picanto, incumbiu-se de pagar um sinal de R$ 5.000,00, como de fato o fez, conforme comprovante de fl. 14. De outro lado, comprometeu-se a demandada a fornecer-lhe o aludido automóvel.

Outrossim, depreende-se do referido pedido de venda, dentre suas observações, que ficou estipulado uma prazo médio de 15 dias para a entrega do bem ao autor.

O negócio jurídico foi avençado em data de 25.08.2011. O sinal foi saldado pelo requerente no dia 29 do mesmo mês. A partir de 15.09.13 o autor começou a enviar e-mails à empresa vendedora (fls. 16/19), chegando ao ponto de efetuar reclamação junto ao Procon para fins de solução de seu problema, em 10.10.2011 (fls. 20/22). As mensagens eletrônicas continuaram sendo encaminhadas à ré (fls. 25/33), até que em 27.11.2011 notificou-a com uma extensa carta corroborando sua insatisfação (fls. 34/37 e 106/109).

Ora, o demandante, diferente daquilo retratado na contestação, em momento algum demonstrou resignação e comodismo em face do atraso na entrega do veículo. Em sua última missiva (27.11.11), o autor ainda deu a chance para que a ré lhe fornecesse o automóvel no prazo de 10 dias ou lhe devolvesse o dinheiro pago. 

A ré, depois de um mês é que respondeu se prontificando à restituição do numerário, o que não pode ser admitido. 

Inconcebível, ademais, que alguém adiante valores para a aquisição de um veículo e, após praticamente três meses, venha a receber a proposta para recebimento daquilo pagou.

A culpa da vendedora neste caso é mais do que evidente. Apesar de tentar imputar a fabricante como única responsável, sua tese não encontra substrato jurídico. Afinal de contas não se está aqui tratando de vício ou defeito do produto, mas um descumprimento contratual. Não há problema com o produto em si considerado, mas falha grave quanto ao prazo de entrega. Logo, sendo a ré a comerciante responsável por seu fornecimento, e uma vez descumprido o trato celebrado com o demandante, há de arcar com os prejuízos por este experimentados.

Pouco importa a esta altura se o descumprimento adveio de intercorrências econômicas internas ou internacionais, ou ainda por políticas de cunho estritamente tributário. Ditos fatores são previsíveis e não devem ser reputados como caso fortuito ou força maior, a ponto de emperrar o negócio e justificar a atitude da demandada. 

Igualmente, não há espaço para a escusa do fato de terceiro, pois a empresa ré integra a cadeia de fornecedores fazendo com que o produto da empresa montadora chegue efetivamente à posse de seus consumidores. O terceiro apontado pela ré, neste caso, é a fabricante, que, como se vê, não constitui agente estranho ao negócio jurídico, impedindo que se cogite de excludente de responsabilidade. 
  
Assim, cabível o pleito de devolução do sinal pago pelo autor, o qual deve ser corrigido e acrescido de juros desde o momento de seu depósito em conta bancária. Não faz jus, entretanto, à dobra prevista em lei, cuja sanção só deve recair sobre o contratante quando verificado o elemento subjetivo doloso. E isto foi algo que não se configurou na hipótese destes autos.
 

 

 
Quanto aos danos morais, sem dúvida alguma suportara o autor desolações extraordinárias. O fato de ter envidado esforços para a efetivação do contrato, sem o correspondente recebimento do veículo, constitui motivo suficiente para justificar a paga pelo dano extrapatrimonial.  

O demandante criou expectativa e não teve acesso ao bem visado, amargando frustrações diante da protelação à sua entrega. Viu-se ainda compelido a se dirigir ao Procon e a contratar advogado para ajuizamento desta ação para, só então, reaver aquilo que pagou, depois de tantos transtornos.

Tais circunstâncias carreiam desequilíbrio considerável ao espírito do injustiçado, conduzindo ao reconhecimento da necessidade de se fixar uma remuneração reparatória em contrapartida. A reparação, para cumprimento de sua dupla finalidade (compensatória e inibitória), é neste ato arbitrada em R$ 10.000,00, à míngua de maiores dados acerca das condições econômico-financeiras das partes litigantes. 
 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por CARLOS ANTONIO GONÇALVES contra VIG VEÍCULOS LTDA., para o fim de condenar ré ao pagamento ao autor do importe de R$ 5.000,00, acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a contar de 29.08.2011. Condeno-a também ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de danos morais, com correção a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Diante da sucumbência mínima do autor, deverá a ré pagar as despesas processuais e arcar com os honorários advocatícios, fixados estes em 15% sobre o valor da condenação, com correção monetária desde então e juros de mora de 1% ao mês, após o trânsito em julgado.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2013.
