

SENTENÇA

Processo nº:0003603-45.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio dos Santos Alves e outro
Requerido:Fernanda Nunes Lima Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita à executada. Anote-se.

Afasto a arguição de nulidade da citação, pois foi realizada conforme os preceitos legais, consoante se verifica de fl. 50.

As alegações expostas na impugnação quanto à percentagem de recebimento dos honorários advocatícios pelos exequentes devem ser afastadas, pois são matérias atinentes ao mérito da causa e deviam ter sido sustentadas na ação de conhecimento.

Em relação ao valor correto da dívida, encontra-se em conformidade com a sentença prolatada nos autos. 

Outrossim, não há qualquer prova nos autos de que o prosseguimento da execução seja manifestamente suscetível de causar à executada grave dano de difícil ou incerta reparação.

Diante do exposto, julgo improcedente a presente impugnação, determinando como valor correto a quantia apresentada à fl. 106. 

Sem a condenação em honorários advocatícios, por se tratar de mero incidente processual. 

No mais, manifestem-se os exequentes em termos de prosseguimento.

Int.

São Paulo, 07 de maio de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
         Juíza de Direito
