

SENTENÇA
Em 03 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0003574-47.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Francisco Biomar Alves Bezerra
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer movida por Francisco Biomar Alves Bezerra em face de Sul América Seguro Saúde S.A. Alegou o autor que foi diagnosticado com adenocarcinoma colorretal e passa por acompanhamento médico desde 26.10.2012. Alegou que por conta deste fato necessita realizar tratamento sistêmico quimioterápico com urgência, o qual foi negado pela ré de maneira injusta, contrariando disposições do Código de Defesa do Consumidor e Lei 9.656/98. Requereu a condenação da ré para que seja compelida a fornecer o tratamento e para que pague indenização por danos morais em valor não inferior a  R$10.000,00. 
Juntou contrato de adesão (fls. 35/38), exames realizados (fls. 39/47), e relatórios médicos (fls. 48/49).
Liminar foi concedida à fl. 50.
A ré contestou o feito às fls. 62/75 e alegou, preliminarmente, carência de ação. No mérito, alegou que a negativa foi justa já que o autor, por ter contratado o plano de saúde em 20.3.13, ainda deveria respeitar prazo de carência de 180 dias previsto em contrato. Impugnou o pedido de indenização por danos morais por ausência de comprovação de dano.
Réplica às fls. 112/135.
Saneador à fl. 136 apontou que cabe à requerida a prova da pré-existência  da doença e conhecimento do autor a respeito para aplicação da cobertura parcial temporária alegada em contestação, determinando assim a realização de prova pericial. 
Quesitos apresentados pelas partes às fls. 145/147 e 158/160.
Laudo pericial foi juntado às fls. 212/222.
O autor se manifestou sobre o laudo pericial às fls. 231/232. A ré permaneceu silente (fls. 233).
As partes declararam desinteresse na produção de outras provas (fls. 236 e 239).

É o relatório.
D E C I D O.

A preliminar de carência de ação contida na contestação de fls. 62/75 já foi apreciada pela decisão saneadora de fls. 136, motivo pelo qual passo à análise do mérito da demanda.
A presente controvérsia cinge-se sobre a concessão de tratamento quimioterápico pela seguradora requerida. Enquanto o autor alega que foi diagnosticado em 26.10.12 e que tem direito ao tratamento, sendo injusta a negativa, a ré alega que há incidência de Cobertura Parcial Temporária (CPT) e que o término do prazo de carência se daria em 20.3.2014.
Tendo em vista o relatado acima, tornou-se óbvia a necessidade de prova pericial para averiguar a preexistência ou não da doença que acomete o autor.
Em leitura ao laudo produzido (fls. 212/222) constatam-se declarações do perito (fl. 220) de que (i) o contrato de seguro saúde foi firmado em 15.3.12, (ii) o diagnóstico de câncer de reto foi realizado em 11.11.11 com base em exame anátomo-patológico apresentado pelo autor (fls. 220), e (iii) de que o autor iniciou tratamento oncológico no Hospital A. C. Camargo em 26.10.12. Afirmou também que a doença que acomete o autor não é nova, e constitui "disseminação tumoral de doença cujo diagnóstico foi confirmado em 11.11.11".
Conforme o contrato de adesão de fls. 35/37, em sua cláusula 13, conceitua "doença preexistente" da seguinte forma: "aquela da qual eu e meu(s) proponente(s) dependente(s) saiba(mos) ser portador(es) nesta data, seja por diagnóstico feito, conhecido ou em andamento, devendo declará-la na "Declaração de Saúde" que acompanha esta proposta".
Sobre os fatos acima o perito foi claro e fundamentou suficientemente suas respostas. Salta aos olhos, inicialmente, a divergência entre a data do início do tratamento relatada na inicial (26.10.12) e a data de diagnóstico apontada pelo perito (11.11.11).
Muito embora o fato acima possa, em primeira análise, conduzir à conclusão de que o autor cabalmente conhecia sua condição quando assinou a proposta de fls. 35/37 e que o prazo de CPT de fato deve ser aplicado, algumas considerações devem ser feitas,
Em primeiro lugar, deve-se apontar que  a "Declaração de Saúde" a que alude a cláusula 13 acima apontada não foi juntada aos autos. Sem este documento é impossível concluir se houve qualquer afirmação pelo autor sobre doenças que o acometiam à época da contratação. Conforme o disposto no art. 6º, VIII do CDC, verificada a hipossuficiência, cabia à ré o ônus de apresentar em juízo tal prova documental. Por força do artigo 396 do CPC, houve a preclusão do momento para produção desta prova. 
Ademais, não obstante tenha o perito declarado que o diagnóstico do câncer que acomete o autor se deu em data anterior à contratação, isto não significa, necessariamente, que o autor omitiu dolosamente esta informação na contratação do plano de saúde. Isto porque o exame anámo-patológico de fls. 220 contém conteúdo para análise médica e não se pode presumir que o  consumidor tenha condições de interpretar seu corretamente o quanto ali descrito.
Ainda que se presuma que o consumidor tivesse ciência da patologia é necessário lembrar que as informações de que tem ciência e as orientações sobre como proceder são dadas pelos seus médicos exclusivamente. Não é possível afirmar com segurança se a doença persistiu por todo este período ou se o autor considerava-se curado à época da contratação, tratando-se de recidiva quando a doença já se dava por extinta.
Também deve ser levado em consideração que não houve notícia ou comprovação nestes autos, por parte da ré, da realização de exame admissional na ocasião da contratação do plano de saúde. 
Ora, se o todo acima poderia ter sido demonstrado documentalmente pela ré e não foi, não é possível que com base em presunções seja o consumidor penalizado. 
O TJSP entende também desta maneira:

DENUNCIAÇÃO DA LIDE Não cabimento Obrigação diretamente assumida pela Trasmontano perante o autor Eventual parceria com a Aviccena não vincula terceiros, e deve ser discutida em ação própria Preliminar não acolhida. PLANO DE SAÚDE Negativa de autorização para procedimentos relativos a doença considerada preexistente, ante a ausência de cumprimento do prazo da cobertura parcial temporária Abusividade O fato de o autor ter sofrido do mesmo mal anos antes não pressupõe preexistência Não realizado prévio exame admissional que investigasse a patologia indicada na declaração de saúde Risco assumido pela ré Impossibilidade de impor a cobertura parcial temporária Obrigação da ré de custear os procedimentos solicitados reconhecida Sentença mantida RECURSO NÃO PROVIDO (0208949-45.2008.8.26.0100,   Apelação, Relator(a): Elcio Trujillo, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 10/06/2014)

O TJSP chegou, inclusive, a editar súmular sobre o tema:
Súmula 105: ?Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional?.

Vale transcrever também a Súmula 95 do TJSP, que trata da concessão de medicamentos quimioterápicos: 
"Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico".

Vê-se, portanto, que a negativa da ré é abusiva e deve ser definitivamente afastada.
Com relação ao pedido de danos morais, no entanto, entendo que não tem razão o autor. 
Isto porque a negativa da ré fundou-se em interpretação contratual divergente que veio a ser dirimida apenas em juízo e que não causou efetivamente nenhum dano a direito da personalidade da parte autora. Reputo a frustração experimentada pelo autor como não suficiente para embasar pedido de condenação por danos morais tendo em vista a ausência de comprovação de dano efetivo (sendo esta comprovação apenas possível para a parte autora).
Por estas razões julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que FRANCISCO BIOMAR ALVES BEZERRA ajuizou em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 50.
CONDENO a ré a fornecer o tratamento quimioterápico de que necessita o autor em sua integralidade, pelo tempo prescrito pelos médicos do autor, incluindo despesas hospitalares, materiais necessários e honorários médicos, se realizado na rede credenciada vinculada ao contrato firmado entre as partes, ou nos limites de reembolso estabelecidos em contrato caso fora da rede credenciada, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
Por fim, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais, despesas periciais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
