

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003260-75.2011.8.26.0010
Requerente:Silvia Helena Bressanin de Paula, assistida por Evelin R. Gasparetto, OAB/SP 175435
Requeridas:Amil Assistência Médica Internacional Ltda., representada pela preposta Carolina Corsi Novo e assistida pela advogada Veridiana Silva Teodoro de Souza OAB/SP 298998
Divicom Administradora de Benefícios, representada pelo preposto Sergio Rabello Medeiros e assistida pelo advogado Marcos Rogério Orita OAB/SP 164477
Qualicorp Administradora de Beneficios Ltda., representada pelo preposto Bruno Vega Medeiros

No dia 18/04/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora repetição de indébito e indenização por danos morais. Alega para tanto ter contratado os serviços da requerida Amil em maio de 2008, por intermédio da corré Divicom. Ocorre que em 02/03/2011 teve consulta de seu filho, dependente do plano, recusada. A autora, investigando os fatos, descobriu que a Divicom, sem prévia solicitação sua e de forma unilateral, cancelou seu plano de saúde em 30/11/2010. O fato causou espanto, posto que a autora no período de dezembro/2010 a março/2011 recebeu e pagou com regularidade as mensalidades que lhe eram devidas. No curso do processo foram incluídos no pólo passivo a Amil e a Qualicorp. Segundo consta, a Qualicorp adquiriu a carteira de clientes da Divicom e assumiu sua administração a partir de junho/2011. Portanto, embora tenha sido admitida sua inclusão, é a Qualicorp parte manifestamente ilegítima para figurar no pólo passivo, pois não participou de qualquer forma para a ocorrência dos fatos. A Amil, em preliminar, aduz ilegitimidade passiva que não pode ser acolhida. De fato, a operadora de saúde entabulou contrato com a Divicom para que esta administrasse planos de saúde empresariais. O que aconteceu efetivamente entre as duas não interessa à autora, posto que a relação entabulada entre as partes também é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, motivo pelo qual todos os atores da relação jurídica respondem objetivamente e solidariamente por todos os danos havidos na execução do contrato. Assim, indefiro a preliminar. No mérito, o pedido de restituição do numerário pago no período de dezembro/2010 a março/2011 restou prejudicado, pois a Divicom restituiu o valor recebido. Resta, portanto, o reembolso à autora das despesas havidas com consultas médicas pagas a seu filho, que também era beneficiário do plano de saúde. O reembolso de tal valor é medida que se impõe, posto que por erro das requeridas, a autora não pode fazer uso do plano de saúde e foi obrigada a honrar ao pagamento das consultas médicas de que necessitou. Assim, tem o direito de ser reembolsada do valor de R$ 200,00, conforme recibos de fls. 9 e 10.  No mais, a rescisão do plano de saúde da autora gerou enormes transtornos. Com efeito, em razão da ruptura do contrato, a autora ficou sem a assistência médica. Por todos os meios procurou a Divicom e a Amil para solucionar a pendência. Entretanto, nenhuma das duas apresentou solução razoável, de forma a obrigar a autora a pactuar novo plano de saúde e se submeter a novo período de carência. A ilegalidade da conduta das requeridas é patente, posto que não pode haver rescisão de um contrato sem que haja prévia notificação do contratante. Nesse sentido é a orientação da Súmula 94 do TJSP, que se aplica ao caso dos autos por analogia. Quanto à Divicom, esta admitiu a existência de um erro sistêmico que gerou o cancelamento do contrato da autora de forma unilateral e imotivada. Logo, independente da existência de culpa, responde ela objetivamente pelos danos. De outro lado, à Amil, outra sorte não pode lhe ser reservada. Com efeito, esta operou de forma viciada ao cancelar um plano de saúde sem que lhe fosse especificado qualquer motivo e sem verificar a regularidade da operação por parte de sua parceira comercial. Ora, se a Amil entabula contrato com terceiro para administrar planos de saúde empresariais, o faz porque tal medida facilita a administração de seu negócio. De outro lado, a Amil tem toda a liberdade de escolher seus parceiros comerciais, credenciando ou não na conformidade da capacidade do outro. No caso vertente, a Amil escolheu mal o seu parceiro, que por erro operacional cancelou o contrato da autora. De outro lado, causa perplexidade o fato de o contrato da autora ter sido cancelado, mas as cobranças continuarem a ser emitidas e os valores recebidos. Ora, se o contrato estava cancelado, como ninguém percebeu que estava sobrando dinheiro em caixa? Acrescenta-se que não há nos autos qual o destino do dinheiro pago pela autora; ou seja, se ele foi repassado para a Amil, já que a Divicom estava obrigada a transferir tal crédito com retenção de sua participação no negócio ou se manteve em seu caixa a totalidade do dinheiro. O fato é que esta situação perdurou por quatro meses e só foi desvendada quando a autora buscou assistência médica e não recebeu atendimento. Se esta situação não tivesse ocorrido, provavelmente até hoje estaria efetuando os pagamentos sem a correspondente assistência médica e as rés, se beneficiando do dinheiro. Neste cenário, verifica-se que a desorganização administrativa não é só da Divicom. Anota-se que se foi constatado o erro no cancelamento, expressamente admitido pela Divicom, torna-se difícil conceber que a Amil não poderia corrigir o equivocado cancelamento. O posicionamento da Divicom de estar impedida em razão de normas da ANS não convence, já que a situação dos autos é excepcional e o regulamento tem por finalidade regrar situações que ocorrem na normalidade. De outra forma, poderia a Amil reativar o contrato, pois seu cancelamento foi indevido e injustificado. O que houve, na verdade, foi a ausência de as partes assumirem efetivamente suas responsabilidades e resolverem o problema do consumidor que em nada contribuiu para os fatos. Apenas para esclarecer, considerando a exclusão do pólo passivo da Qualicorp, quando faço referência às partes requeridas, estou me reportando à Amil e à Divicom. Dentro de todo este cenário, a autora sofreu patente constrangimento, sendo as requeridas responsáveis pela sua reparação. De fato, a partir do instante em que a autora teve seu plano de saúde unilateralmente cancelado, se viu desassistida não só no que se refere ao amparo médico, mas também quanto a medidas administrativas das requeridas para a solução da pendência que não foram dadas. As requeridas criaram uma situação para a autora, sem que esta colaborasse para sua concretização e lavaram as mãos, deixando o problema para ser resolvido por quem não teve qualquer responsabilidade nos fatos. Neste cenário, além de a autora ter que se mobilizar para uma solução que não lhe foi proporcionada, sofreu em razão da expectativa de eventual necessidade de atendimento médico. Veja que esta situação não se resumiu no período de apenas quatro meses, mas também ao longo de toda a carência exigida pelo novo plano de saúde por ela contratado. Acrescenta-se que a preocupação de não ter cobertura de um plano de saúde por parte da autora não é infundada, posto que a saúde pública no país, na maioria das áreas médicas, é precária. O paciente que depende da saúde pública acaba correndo o risco de entrar em óbito enquanto aguarda o atendimento na fila, além de ter que se submeter a enfermarias. Neste cenário, considerando que um plano de saúde novo impõe carência máxima de até 300 dias, salvo em relação às doenças preexistentes, cujo prazo é de 24 meses, bem como considerando que as partes requeridas pouco fizeram para tentar minimizar o transtorno vivenciado pela autora, considerando ainda que a autora pagava à época R$ 571,00 por mês, fixo a compensação financeira em R$ 8.000,00, quantia que atende o caráter pedagógico do instituto e compensa o transtorno causado pelas requeridas. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar as requeridas Amil e Divicom, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 200,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir dos respectivos desembolsos (fls. 9 e 10) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 8.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. JULGO EXTINTO O PROCESSO sem relação do mérito, em relação à Qualicorp, fazendo-o com fundamento no Art. 267, VI, do CPC. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Silvia Helena Bressanin de Paula

Advogado:

RÉS:
Amil Assistência Médica Internacional Ltda. ? preposto:

Advogado:

Divicom Administradora de Benefícios ? preposto:

Advogado:

Qualicorp Administradora de Beneficios Ltda. ? preposto:

Advogado:
