

SENTENÇA

Processo nº:0003423-05.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:João Yasukazu Zukeran
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos. 

DISPENSADO O RELATÓRIO. DECIDO. 

O pedido é parcialmente procedente.
O banco encontra-se sem elementos aptos a legitimar a imputação da responsabilidade financeira dirigida à parte autora, a quem não se pode atribuir, por suposição, qualquer intuito descoberto de boa-fé. Esta se presume.
O autor jamais contratou cartão de crédito com a instituição financeira, a qual sustenta que o autor solicitou o cartão, mas nenhuma prova produz no sentido de demonstrar o contrário do alegado na inicial.
Lastima-se que nem nesta sede judicial o banco dispôs-se a providenciar explicação plausível do ocorrido, embora detentor do ônus invertido.
Possível entender-se, assim, que inexistiu contrato de cartão de crédito entre as partes, sendo inexigíveis quaisquer cobranças sob esse fundamento.
No mais, vê-se que a autora buscou a superação do problema, para o cancelamento da cobrança de importância singela (R$ 11,00), através de  contato direto com o banco, frustrando-se, o que exigiu o aforamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional. Tais circunstâncias vêm apenas em reforço da veracidade de suas alegações. O dano moral ocorre, na hipótese, in re ipsa.   
Fixo, pois, a indenização em R$ 2.500,00,  revelando-se  valor adequado ao agravo experimentado pelo autor e, sobretudo, ao necessário alcance também de efeitos inibitórios da atuação das instituições financeiras em descompasso com os deveres de  informação,  transparência, cuidado e diligência, ao exigirem o cumprimento de contratos cuja celebração, por sua própria negligência em estabelecer mecanismos de contratação segura, sequer podem comprovar.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido  para o fim de cancelar o contrato ora impugnado, condenando a ré no pagamento em dobro do valor indevidamente descontado, R$ 66,00, no total, corrigido desde o primeiro desconto, com juros desde a citação. Condeno o réu no pagamento de R$ 2.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros moratórios  computados  desde a citação,  como forma de reparação dos danos morais causados à parte autora.
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9099/95. 
P.R.I.C.





São Paulo, 10 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
