

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0003262-89.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fábio Avelino
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Vistos.

FÁBIO AVELINO por meio de sua curadora Maria de Fátima Pinho Avelino, ajuizou a presente ação de indenização por dano moral em face de ITAÚ UNIBANCO S/A., alegando, em síntese, que:

A) possuía débito junto ao réu, em decorrência da utilização de cartão de crédito, no total de R$ 2.152,24; recebeu proposta de acordo para quitação, no montante de R$ 945,00, parcelado em seis prestações, a primeira com início em 13/12/2011, as quais foram adimplidas regularmente;

B) todavia, teve seu nome mantido nos cadastros de proteção ao crédito, mesmo após ter comunicado o réu sobre os pagamentos.

Requer antecipação de tutela para a suspensão da negativação e a final procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.200,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/25.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 48).

Contestação às fls. 63/65, aduzindo, em síntese, que o autor não noticia a perda de documentos pessoais e que somente analisa a concessão de empréstimos mediante a apresentação da documentação pertinente. Ademais, de fraude houve, dela também foi vítima.

Réplica às fls. 90/91.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 106, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

De início, o banco-réu deixou de impugnar especificamente os fatos alegados na inicial, por ocasião da contestação (fls. 63/65), razão pela qual se presumem verdadeiros, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.

Com efeito, a versão apresentada na defesa não condiz com a situação narrada nos autos, já que não houve qualquer menção acerca da ocorrência de fraude no presente caso, sendo que o demandante não nega a existência de relação contratual com o réu.

Incontroverso, portanto, que o autor celebrou parcelamento de dívida (fl. 15), em seis prestações, as quais adimpliu regularmente (fls. 15, 19, 20 e 21).

Nesse contexto, não havendo qualquer impugnação, a procedência da demanda é medida que se impõe.

Ora, o demandante sofreu danos morais oriundos da indevida manutenção de dívida já paga no cadastro de proteção ao crédito.

É pacífico na jurisprudência que o lançamento de dívida já paga no cadastro de devedores dos órgãos de proteção ao crédito ou a manutenção da dívida nesse cadastro, após sua extinção, já revela dano de ordem moral, diante do abalo que isso causa à imagem do devedor e em decorrência de sua restrição ao crédito:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Apontamento do nome da autora em órgão de proteção ao crédito - Acordo entabulado entre as partes - Banco que deveria ter providenciado a baixa da negativação em prazo razoável - Indenização devida - Recurso do banco improvido" (TJSP, apel. nº 0050848-92.2012.8.26.0576, 23ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. J. B. Franco de Godoi. J. 07/08/2013).

"RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos morais. Negativação indevida. Inclusão após celebração de acordo para pagamento parcelado. Parcelas pagas. Danos morais evidentes. Valor suficiente e razoável. Sentença mantida. Recurso do outro corréu não provido" (TJSP, apel. nº 0014724-60.2009, 18ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Jurandir de Sousa Oliveira. J. 05/09/2012).

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente sobre um débito que já estava pago.

No presente caso, o valor da indenização por danos morais tem por objetivo trazer à vítima compensação pela indevida manutenção de apontamento junto aos órgãos de proteção de crédito por período superior ao necessário para a regularização do CPF do consumidor.

Levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento sem causa do autor, mas que corresponda ao desestímulo de novos atos lesivos por parte do réu, fixo a indenização por danos morais em R$ 6.500,00. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por FÁBIO AVELINO em face de ITAÚ UNIBANCO S/A., para declarar inexigível o débito oriundo da utilização de cartão de crédito final 2800, no valor de R$ 102,00 (fls. 23/26), confirmando a antecipação de tutela concedida, e condenar o demandado ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 6.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de maio de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em ______ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu, ____, Escrevente, subscrevi.
