

SENTENÇA

Processo nº:0003638-34.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eriberto Costa Rodrigues
Requerido:Auto Fix Indústria e Comércio de Produtos Químicos e outros

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Inviável o acolhimento dos pedidos realizados pelo autor na petição de fls. 118/119 especialmente quanto à desconstituição da personalidade jurídica da empresa e inclusão de sócios, pois além de não encontrar qualquer respaldo legal, trata-se a presente de ação de conhecimento e não de execução. 

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da empresa requerida.

A requerida foi regularmente citada na pessoa de sua sócia (fl. 115) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 116). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

Assim, restou incontroverso o incêndio ocorrido na empresa ré e os danos dele decorrentes na residência do autor. Os prejuízos mencionados pelo autor, devidamente discriminados às fls. 4/5, encontram-se comprovados documentalmente às fls. 26/43 e estão evidenciados nas fotografias de fls. 44/67. Assim, figura medida de rigor o acolhimento do pedido quanto aos danos materiais documentalmente comprovados. 

Tem-se que os danos morais restaram suficientemente comprovados pela situação relatada e foram expostos pelo autor na inicial, caracterizando a hipótese do dano moral indenizável. Também deve ser levada em consideração a ausência de impugnação da ré e que o autor a procurou para resolver a questão, sem êxito, não demonstrando qualquer intenção em amenizar os problemas sofridos pelo autor.

Acolho o valor pretendido na inicial, que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a quem quer que seja, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por ERIBERTO COSTA RODRIGUES contra AUTO FIX INDUSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS QUIMICOS. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.992,77, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a requerida, ao pagamento ao autor, em reembolso, de R$4.992,77, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito
