

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.003708-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Renival Gomes Bispo, CPF 237.910.715-72
Adv. (dativa):Dra. Persia Almeida Vieira, OAB/SP 248.600
Requerido:Construdecor S/A - Dicico, CNPJ 03.439.316/0034-30
Preposto:Sra. Kátia Chaves Nascimento da Silva, RG 33900421
Adv.:Dr. Guilherme Guimarães Coam, OAB/SP 222.886

Data da audiência:05/10/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos o autor e uma testemunha dele (Geraldo Gonsalves Campos). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por dano material e moral, alegando o autor que adquiriu da ré trinta telhas para a reforma de seu telhado, sendo que as mercadorias não foram entregues no prazo e, quando entregues, vieram com as medidas erradas, o que fez com que cancelasse a compra. Afirma, ainda, que tais fatos atrasaram o conserto do telhado, o que lhe causou prejuízos. Afasto a preliminar arguida, sendo que a inicial preenche os requisitos legais, principalmente considerando os princípios que norteiam o procedimento do Juizado, possibilitando ampla defesa. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos a aquisição da mercadoria em 16 de janeiro, o atraso na entrega e o cancelamento da compra, com a devolução do dinheiro para o autor em 17 de fevereiro (fls.18 e 19). Embora o depoimento pessoal do autor tenha sido um pouco confuso, nervosismo natural por estar em juízo, indiscutível que  houve atraso e que a mercadoria deveria ter sido entregue a partir do dia seguinte ao da compra e até em 04 dias úteis, como consta expressamente no documento juntado com a própria defesa. Logo, se o autor aceitou receber as telhas a partir de 17 de janeiro, correto que tenha confiado na promessa da ré e que tenha iniciado os serviços, até porque o conserto era urgente. A ré, no entanto, não cumpriu o prazo, obrigando o autor a comparecer no procon, o que se deu em 04 de fevereiro (fls.11). Quatro dias após, a ré finalmente entregou as telhas, mas com as medidas erradas. A alegação de culpa do autor não pode ser acolhida. Ora, é dever da ré, prestadora de serviço, comprovar que as medidas constantes do pedido foram passadas pelo consumidor. Para tanto, no mínimo, deveria constar no pedido a assinatura do comprador. Nada há nesse sentido, sendo que a testemunha confirmou que a mercadoria entregue não foi a adquirida. Conclui-se, desse modo, que a falha da ré foi sucessiva. Primeiro não cumpriu o prazo prometido e depois se enganou na medida da telha. Os fatos atrasaram pelo menos um mês as obras, sendo que apenas a partir da devolução do dinheiro (17 de fevereiro) é que o autor pode adquirir novas telhas e dar prosseguimento ao serviço. O autor, assim, deve ser indenizado. Os danos materiais restam comprovados pelas fotos juntadas aos autos e pela prova oral, sendo certo que o telhado ficou sem conserto por cerca de um mês, com deterioração dos pertences do autor. O valor, no entanto, não pode ser fixado de acordo com o pedido, até porque  não  há prova do estado anterior dos móveis. Entendo razoável o arbitramento da indenização no valor de R$2.000,00. Os danos morais são devidos. O fato gerou ao autor angústia e preocupação, não havendo justificativa para as falhas da ré. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. Levando-se em conta a repercussão dos fatos, as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização em duas vezes o valor da compra, ou seja, em R$4.951,40. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$2.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação; 2) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$4.951,40, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$241,02 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
