

SENTENÇA

Processo nº:0003293-15.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Eliede Passos do Nascimento
Requerido:Industria de Aluminios Gallego Dias Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há questões preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedidos iniciais são parcialmente procedentes.
Incabível a denunciação da lide no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, nos termos do artigo 10 da Lei nº 9.099/95. 
Alega a autora que o réu protestou o seu nome no 10º Tabelionato de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo, por débito no valor de R$ 830,76, mas que não recebeu as mercadorias adquiridas. 
Pois bem.
Analisando as provas dos autos e a versão das partes, verifico que a autora teve seu nome protestado pela ré, não tendo a empresa comprovado a entrega das mercadorias adquiridas pela autora.
Ao réu incumbia o ônus de comprovar que entregou as mercadorias e que o protesto era devido, nos termos do artigo 333, II, do CPC. 
Contudo, nenhuma prova veio aos autos no que tange ao cumprimento do contrato firmado entre as partes.
Portanto, o protesto se afigurou indevido, não havendo se falar em responsabilidade da empresa a quem foi cedido o crédito, vez que não foi comprovado que a autora foi notificada da cessão.

Deste modo, indevido o protesto lançado pela ré, já que não foi demonstrado o cumprimento do contrato firmado entre as partes.
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral e abalo de crédito, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos.
 É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00.
A fixação de valor maior não se justifica porque em 22 de fevereiro de 2013 a requerida deu quitação à autora, emitindo carta de anuência para que fosse baixado o protesto.
A autora, de outro lado, não mais se manifestou nos autos, não esclarecendo quanto ao pagamento efetuado e à sustação do protesto.
Sendo assim, o pedido da autora cancelamento do protesto não pode ser atendido, porquanto a autora não comprovou se foi mantido, embora instada a se manifestar, nos termos do despacho de fls. 89.
Por fim, não vislumbro má-fé da autora, não estando presentes as hipóteses legais para a aplicação de pena por litigância de má-fé.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ELIEDE PASSOS DO NASCIMENTO em face de INSDUSTRIA DE ALUMINIOS GALLEGO DIAS LTDA., para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 03 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
