

CONCLUSÃO

Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0003639-18.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria da Conceição Bezerra
Requerido:Prefeitura  do Município de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.


Maria da Conceição Bezzera ajuizou ação ordinária em face da equipe médica de ginecologia e obstetrícia do Hospital e Maternidade escola Vila Nova Cachoeirinha, do Hospital e Maternidade escola Vila Nova Cachoerinha e da Secretaria Municipal de Saúde, requerendo a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor e a condenação solidária dos réus ao pagamento de indenização no importe de R$ 100.000,00 pelos danos causados por erro médico. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/126.
A gratuidade processual foi concedida (fls. 128). 
Emenda à inicial regularizando o polo passivo para figurar como ré a Prefeitura do Município de São Paulo (fls. 139).
Citada (fls. 147), a Municipalidade apresentou contestação (fls. 148/162), alegando, preliminarmente, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e a inépcia da inicial. No mérito, sustenta que a atividade médica é obrigação de meio que se submete ao regime da responsabilidade subjetiva, sendo da autora o ónus de demonstrar que o atendimento hospitalar não obedeceu aos procedimentos médicos adequados. Alega que não houve imperícia ou negligência na conduta médica e que não foram comprovados os alegados danos materiais. Subsidiariamente, contesta o valor excessivo da indenização pleiteada e do pedido de honorários advocatícios de 20%.
Houve réplica, na qual a autora requereu a produção de prova pericial médica (fls. 171/172). 
Saneado o feito e afastadas as preliminares, este Juízo decidiu pela produção da prova pericial médica na autora e nas anotações da sua doença e do tratamento recebidos (fls. 173/174).
Quesitos reiterados pela autora às fls. 177/179.   
Laudo pericial juntado às fls. 208/214.
Manifestação da Municipalidade (fls. 221/222) e da autora (fls. 223/225) quanto ao laudo pericial.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação é improcedente.
Alega a autora que, em decorrência de complicações gestacionais que resultaram na morte do feto, foi submetida a procedimento cirúrgico no Hospital e Maternidade escola Vila Nova Cachoeirinha, e que, em razão de um ?procedimento radical, cortando a vagina da Requerente quase até o ânus? (fls. 04) ficou com sequelas, como incontinência urinaria e anal, levando-a a um quadro depressivo.
O laudo produzido (fls. 208/214) conclui: ?não há nexo de causalidade entre o óbito fetal/incontinência retal e os atendimentos médico-hospitalar efetuados?.
Note-se que, apesar de ter ocorrido ruptura perineal, esta não decorrera de erro médico, mas ?como intercorrência, devido as dificuldades técnicas? (fls. 211 do laudo pericial médico). 
Ou seja, segundo a avaliação feita, a referida ruptura não fora provocada por uma conduta imperita ou negligente da equipe médica, mas por complicações e riscos inerente ao procedimento cirúrgico ao qual a paciente submeteu-se.
Nestes termos, não havendo qualquer indício de ilícito na conduta dos profissionais que atenderam a paciente, regular o serviço que foi prestado à demandante, razão pela qual resta prejudicado o pleito indenizatório.
Registro que, no caso, a atividade prestacional gratuita do Estado, desenvolvida não em prol da coletividade, mas do próprio paciente, seguiu o protocolo previsto para situações análogas, quadro que não se coaduna com a pretensão de reconhecimento da responsabilidade civil do ente público com base na teoria do risco administrativo. 
Em precedente com circunstâncias próximas das ora examinadas, o E. Tribunal já se pronunciou:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. CURETAGEM ÓSSEA E FISTULECTOMIA. LESÃO DO NERVO FIBULAR. TRATAMENTO MINISTRADO CONFORME RECOMENDA A BOA PRÁTICA MÉDICA. DANO QUE DECORRE DE COMPLICAÇÃO INERENTE AO PRÓPRIO PROCEDIMENTO, E NÃO GUARDA IDENTIDADE COM O SUSCITADO ERRO MÉDICO. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO IMPROCEDENTE. 1. Recurso interposto contra sentença que julgou improcedente a demanda, condenando o médico que realizou a cirurgia e hospital ao pagamento de 50 salários mínimos (25 cada um) pelos danos morais suportados. 2. A medicina não é ciência exata, e somente diante de elementos que apontem o erro grosseiro, manifesta incautela, menoscabo ou ausência de zelo, é que se poderia imputar ao profissional responsabilidade por eventual resultado danoso. 3. Caso em que as complicações ocorridas na intervenção cirúrgica decorreram da própria complexidade do procedimento, e gravidade do quadro clínico do paciente, de modo que a responsabilidade civil pela lesão não pode ser imputada ao médico que promoveu a cirurgia. 4. Quanto à responsabilidade civil do hospital, cumpre mencionar que o autor busca responsabilizar o hospital em razão de erro do médico, e não pelos serviços prestados pelo nosocômio, de modo que considera-se em relação ao hospital a responsabilidade subjetiva a ser analisada à luz da conduta dos médicos. Não provada a culpa nem o liame causal exigidos para caracterização da reparação civil (art. 333, I, do Código de Processo Civil), não se verifica também a responsabilidade da corré Amico Saúde Ltda. 5- Dano moral não caracterizado. 6- Sentença reformada. 7- Apelações dos corréus providas, recurso adesivo não provido? (TJSP ? Apelação nº 0111700-63.2009.8.26.0002 - 6ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Alexandre Lazzarini ? Julgado em 15/08/2013).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., a ação proposta em face do Município de São Paulo, já que não demonstrado ilícito no atendimento a requerente a justificar o pleito indenizatório formulado.
Sucumbente, a autora deverá pagar as custas e despesas processuais referentes a ambas as demandas, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, sendo que a execução de qualquer destas verbas fica condicionada ao que prevê o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
