

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 19 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Claudia de Lima Menge. Eu, ______,Usuário do Sistema> escr., subs..



Processo nº:0003743-68.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:CMA - CGM Societé Anonyme
Requerido:Chemicon Industrias Quimicas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge






VISTOS.







CMA ? CGM SOCIETÉ ANONYME, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra CHEMICON INDÚSTRIAS QUÍMICAS S.A., também qualificada, sob fundamento de que prestou para a ré serviços de transporte marítimo de mercadorias oriundas do exterior, objeto dos nove conhecimento de transporte descritos na inicial e acostados à peça por cópia, verificado o desembarque em contêineres de sua propriedade, em Santos, nas datas que especifica. Estava a ré obrigada a restituir os contêineres no prazo de nove, catorze e quinze dias a contar da data do desembarque, sob pena de ter de pagar sobrestadia. Deu-se com expressivo atraso a restituição pela ré dos contêineres, do qual resultou débito no valor de R$ 32.950,22 de sobrestadia. Pede a procedência da ação para o fim de ser a ré condenada ao pagamento do montante especificado.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 20/156, entre eles cópia de conhecimentos de transporte e demonstrativo de cálculo.
Citada por via postal (fl. 163), deixou a ré de oferecer resposta.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação da ré ao pagamento do valor indicado na inicial, correspondente à penalidade por sobrestadia de contêineres.
Deixou a ré de manifestar resistência ao pedido inicial, fazendo-se revel.

II.Dispõe o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, que o juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando ocorrer a revelia. Tem referido dispositivo inteira aplicação ao presente caso, porquanto a despeito de regularmente citada, permaneceu silente a requerida.

III.Em tal hipótese, tem também aplicação o artigo 319 do Código de Processo Civil, e, diante da ausência de contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não caracterizadas as exceções previstas nos incisos I e II do artigo 320 do mesmo diploma legal.
No mais, encontro a vestibular regularmente instruída, comprovada a prestação de serviços e a delonga na restituição dos contêineres utilizados no transporte marítimo.

 
Dispõe o termo de responsabilidade de devolução de contêiner que, por determinado período depois da atracação do navio, 9, 14 e 15 dias, não era devida contraprestação adicional, que passou a incidir depois de decorrido referido prazo, sob a denominação de sobrestadia ou ?demurrage?.
Ressalto que não se trata de cláusula penal, mas sim de indenização por descumprimento contratual, destinada a compensar o proprietário do contêiner de perdas e danos decorrentes da retenção indevida por prazo superior ao contratado. Não tem pertinência qualquer consideração quanto a culpa na devolução tardia. Mais ainda, opera como prefixação de perdas e danos, cuja ocorrência e extensão não precisam ser provadas.

Este o entendimento pacífico da jurisprudência:
?Sobrestadia, então, tanto pode significar o tempo utilizado além da estadia permitida, quanto o valor acordado que deve ser pago em compensação pela utilização, ou detenção do navio, além da estadia permitida. No primeiro caso é tempo, ou demora, e, no segundo, de acordo com a jurisprudência inglesa, indenização (pré-fixada) por quebra de contrato. 
Assim, ao contrário do entendimento esposado pelo ilustre magistrado ?a quo?, a natureza jurídica da demurrage não é de cláusula penal. Trata-se, sim, de indenização por descumprimento contratual, paga pelo afretador, embarcador ou consignatário da carga ao proprietário dos containers, em razão da utilização destes por tempo além do contratado? (TJSP, Ap. Civ. 7.083.487-0, rel. Des. Salles Vieira).

Encontro no acórdão da 11ª Câmara, relator o Desembargador Vieira de Morais (Ap. Civ. 1.268.032-7, j. 16/12/2010) os seguintes ensinamentos: 



?Sabe-se que os transportadores marítimos suportam prejuízos significativos com a retenção de seus contêineres além do prazo previsto em contrato, importando em alteração de sua logística operacional. Em vista disso, passou-se a cobrar, a título de indenização, uma tarifa diária daquele que motiva a permanência da embarcação no porto ou atrasa a devolução do contêiner para além do prazo previamente pactuado (free time). Tal, aliás, é o costume nas transações marítimas internacionais. Conforme definição contida no parágrafo único do artigo 24 da Lei 9.611/98, que dispõe sobre o transporte intermodal de cargas, o contêiner é um equipamento acessório das embarcações, não mera embalagem de mercadorias. Integra, como os navios, os ativos do armador, que o disponibiliza aos importadores e exportadores para que estes embarquem e transportem mercadorias de forma padronizada e segura, devendo ser restituído tão logo concluída a descarga dos produtos importados, sob pena de incidência diária de uma taxa de atraso.
Observe-se que a estipulação de valor pecuniário pela ?demurrage? é benéfica a ambas as partes. Ao consignatário fica assegurado que, mesmo não cumprindo com o tempo estipulado, poderá continuar a descarregar as mercadorias mediante o pagamento da sobrestadia, sem correr o risco de ter sua importação frustrada. Na mesma medida, é benéfica ao transportador, por ficar indenizado pelo tempo no qual deixou de utilizar o contêiner retido em outras transações.?

O contrato celebrado entre as partes é claro em estabelecer a responsabilidade da destinatária das mercadorias pelos custos de sobrestadia, com expressa menção ao período livre de pagamento. 
O acolhimento da pretensão inicial é, pois, de rigor, observada, porém, a conversão da moeda estrangeira ao câmbio da data da propositura da ação, data a partir da qual assume natureza de débito judicial.



IV.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida a pagar à autora o valor indicado na inicial ? US$ 19,370.00 (dezenove mil, trezentos e setenta dólares norte americanos) ? segundo correspondência em reais na data da propositura da ação, acrescido, desde então, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 31 de julho de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito

















D A T A 

Em 31 de julho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
