

SENTENÇA

Processo nº:002.10.003049-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Valter Fernandes de Abreu
Requerido:Josuel Alexandre Castilho Dias



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
decido.
O pedido do autor comporta acolhimento.
O Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 28 e 29, determina que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado, guardando, para tanto, distância de segurança lateral e frontal entre o seu e dos demais veículos.
Daí porque, a jurisprudência tem entendido ser presumida a culpa do motorista que colide seu veículo com a traseira de outro. Nesse sentido, in verbis:
Indenização ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).
Na hipótese dos autos, restou bem demonstrado, inclusive pelo depoimento da testemunha ouvida em favor do autor, que houve colisão do veículo do réu com a traseira do veículo do requerente, que estava parado, aguardando sinal semafórico favorável.
O réu pretende se eximir da obrigação de indenizar sob alegação de que a colisão se deu por culpa do autor, que efetuou mudança de faixa de rolamento de forma repentina e imprudente, interceptando sua trajetória, pelo que não teve condições de evitá-la.
Ocorre que, para além do fato de militar em favor do autor a presunção da responsabilidade do réu pelo evento danoso, competia a este trazer prova robusta de sua tese, a fim de afastar a conclusão que desta presunção se pode inferir. Todavia, apesar de facultados os meios, nenhuma prova produziu.
Ao revés, a testemunha ouvida em favor do autor corroborou integralmente a versão dos fatos trazidos na inicial, restando certo que o requerente, de fato, estava parado e não efetuou mudança de faixa de rolamento alguma. Foi o réu quem agiu de forma negligente. 
Nesta esteira, deve ser reconhecida a culpa exclusiva do réu pela colisão, competindo-lhe ressarcir os prejuízos experimentados pela requerente.
Relativamente ao montante destes, observo que está bem demonstrado pelos documentos de folhas 12 e 13, daí porque o valor de R$ 1240,00 pleiteado deve ser acolhido.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1240,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês ambos a contar da data do evento danoso ( 18/11/2009). Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de setembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
