

SENTENÇA

Processo nº:0003501-70.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gabriel Salvioni Kimura
Requerido:Condomínio Projeto Portal dos Bandeirantes



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, cumpre ressaltar que o autor não é morador do condomínio, parando o automóvel em rampa de acesso à garagem, em local com a indicação de 'proibido estacionar' (fls.13).
Além disso, pelo depoimento de Carlos, restou claro que o condomínio é composto de vários blocos, dentre os quais há via pública, ou seja, de acesso livre.
Primeiramente, insta destacar que cabe à parte autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC). No caso dos autos, não há previsão regulamentar de responsabilidade civil do condomínio por dano provocado em estacionamento.
Ainda que haja sistema de segurança no local, não é suficiente para guarda dos carros em razão de vários blocos de condomínios.
Além disso, o autor, sem ser morador, parou o veículo em local proibido, suficiente para afastar a responsabilidade do condomínio quanto à guarda do bem.
Desta forma, forçoso concluir que a responsabilidade do condomínio limita-se a danos decorrentes de patente falha de prepostos deste, desde que fique comprovado que tinha todo o aparato destinado a zelar pela guarda de bens dos condôminos, como, por exemplo, vigias destinados à área da garagem (no caso, rampa onde foi estacionado, indevidamente, o automóvel).
Destarte, não há comprovação de negligência dos prepostos do condomínio no caso vertente. Além disso, não há prova concreta de que o dano tenha ocorrido no interior da garagem.
Diante do quadro alinhavado, observa-se que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Em sentido similar, a jurisprudência aponta para a exclusão de responsabilidade do condomínio:
Ocorrido dano em veículo estacionado na garagem comum de edifício em condomínios, improcede a ação de indenização contra este se a Convenção, aprovada pelos próprios condôminos, isenta aquele de responsabilidade por estragos de qualquer natureza ali verificados, sem prejuízo da apuração da responsabilidade do autor do dano (TJSP ? 3ª C. ? Ap. ? Rel. Jurandyr Nilsson ? j. 02.08.83 ? RT577/90).

Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido formulado por GABRIEL KIMURA, com fundamento legal no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
