

SENTENÇA

Processo nº:0003169-40.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDISON PIGNATARI COLIONI
Requerido:ITAVOX INTERLAGOS e outro



CONCLUSÃO
Aos   29  de  março de 2011, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo.  Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos materiais e morais ajuizada por EDISON PIGNATARI COLIONI contra ITAVOX VEÍCULOS LTDA. e VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA.

O autor foi vítima de roubo do veículo de sua propriedade descrito na inicial, ocorrido no dia 24 de novembro de 2009, acionou a seguradora e uma hora após a ocorrência o veículo foi localizado em estado de abandono e conduzido por guincho para a reparação na Itavox Interlagos no dia 4 de dezembro de 2009, em razão da ausência de 17 itens, dentre estes os bancos dianteiro e traseiro.

Em razão da demora na entrega do veículo o autor entrou em contato com a ré no dia 4 de janeiro de 2010 e foi informado que a Volkswagen não havia feito a entrega dos bancos.

Afirma que o veículo é utilizado no dia-a-dia no seu trabalho como autônomo (corretor de imóveis) e que deixou de receber e atender propostas que lhes foram encaminhadas, por não disponibilizar de veículo próprio, inclusive foi chamado no departamento pessoal da empresa onde trabalha para justificar a ausência de veículo próprio.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e sustenta que tem direito de ser indenizado pelos prejuízos sofridos em decorrência da conduta das rés.

Pede a antecipação da tutela para determinar a substituição do produto por outro da mesma espécie e em perfeitas condições de uso pela segunda ré, sob pena de multa diária de R$ 500,00 e a procedência do pedido, com a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a dez vezes o valor do veículo por todo o constrangimento causado.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/28) e foi emendada a fls.32/55.

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.29/59). O autor interpôs recurso de agravo de instrumento ao qual foi negado provimento (fls.99/106).

A ré Itavox Veículos Ltda. apresentou contestação e documentos (fls.115/145) na qual argui em preliminar ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito alega que não está comprovado que não foi providenciado o conserto do veículo do autor, o qual foi entregue na concessionária guinchado, sem a chave, depenado, e que foi necessário recuperá-lo integralmente.

Acrescenta que não há prova alguma de que havia obrigação de entregar o veículo no prazo de 30 dias e que normalmente é solicitado o prazo de 90 dias, pois inúmeras peças foram trocadas, além de existir pendência de autorização da seguradora para a realização do serviço.

Refuta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, e que foi feita a recuperação integral do veículo, apenas a colocação dos bancos ficou pendente, em razão do não recebimento da fábrica, a qual tem a obrigação de fornecê-los.

Sustenta a inexistência de prova do dano material e que não praticou nenhuma conduta que enseje indenização por dano moral. Pede a improcedência da ação.

A ré Volkswagen apresentou contestação a fls.149/160 na qual em preliminar argui ilegitimidade ativa e falta de interesse de agir superveniente. No mérito, sustenta que é inaplicável do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, e que nenhum dos requisitos configuradores do dever de indenizar estão presentes no caso em tela.

Alega que tão logo recebeu o requerimento das peças deu início ao seu procedimento para a remontagem do veículo, que tais peças na sua maioria eram de complexa fabricação e montagem, e que o tempo de reparo do veículo não se mostrou desproporcional em relação à complexidade do procedimento. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.164/177.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino a correção da denominação das rés - ITAVOX VEÍCULOS LTDA. e VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA. Anote-se.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto as preliminares arguidas nas contestações.

A ré Itavox recebeu o veículo para efetuar os reparos necessários e a ela é imputada responsabilidade pela demora na entrega, o que configura sua legitimidade para responder à pretensão do autor. O mais se refere à configuração ou não do dever de indenizar, e, portanto, diz respeito ao mérito.


O pedido é juridicamente possível porque é admitido pelo ordenamento jurídico, e, do mesmo modo, o cabimento ou não da pretensão do autor de ser reparado do dano ou mesmo de substituir um bem por outro é questão de mérito.

O fato de o autor ter adquirido o veículo mediante contrato de financiamento e alienação fiduciária não retira a sua legitimidade, porque está na posse do bem e nesta condição é responsável pelo pagamento do seguro, licenciamento, pagamento dos impostos etc., apenas a propriedade é atribuída à financeira provisoriamente e a título de garantia.

Portanto, o reparo do veículo foi feito por força do contrato de seguro do qual o autor é o segurado, e, nesta condição, possui legitimidade para reclamar acerca da prestação do serviço e pleitear o ressarcimento dos prejuízos que alega ter sofrido.

Não há que se falar em litisconsórcio passivo necessário, porque a alegada demora na entrega do veículo é questão de interesse único e exclusivo do autor na condição de possuidor do bem.

Além do mais, o pedido de substituição do bem por outro requerido em sede de antecipação da tutela foi indeferido, e, devido à entrega do automóvel no curso da lide, tal pretensão perdeu o objeto, de modo que resta apenas decidir acerca do pedido de indenização por dano moral, pois, em relação a tal pretensão, não está configurada a falta de interesse de agir.

Passo, pois, à análise do mérito.

Consigno que a relação entre as partes é de consumo, porque está relacionada à prestação do serviço de conserto do veículo do autor, o qual, não obstante ser por ele utilizado para o desempenho de seu trabalho como corretor de imóveis, serve também para possibilitar o seu transporte para outras finalidades,  além de se tratar de pessoa física que desempenha trabalho autônomo e não empresário, e, deste modo, deve ser considerado consumidor.


Resta verificar se a data da entrega do veículo foi ou não tardia, porque de acordo com tal averiguação estará ou não configurada a falha na prestação do serviço e o dever de indenizar, nos termos previstos no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Constata-se que de acordo com o documento de fls.23 emitido pela seguradora, a vistoria do veículo foi programada para o dia 4/12/09 e que a previsão de entrega do veículo era para o dia 30/1/10. 

O veículo foi entregue somente no mês de abril de 2010, portanto, mais de dois meses depois.

Embora não haja prova da data da entrega prometida pela ré Itavox, esta também não demonstrou qual o prazo que estimou ou se comprometeu a concluir o serviço, e, mesmo considerando que os reparos eram muitos, o serviço ficou pronto apenas quatro meses depois da data da entrada na oficina, além de ser fato incontroverso que o atraso ocorreu em razão da demora na entrega dos bancos dianteiro e traseiro pela corré Volkswagen.

Embora esta corré tenha alegado que ao receber o pedido de peças da Itavox providenciou todos os itens para que fossem instalados no menor espaço de tempo possível, nada comprovou neste sentido.

Ademais, não se pode desconsiderar o prazo de entrega estimado pela seguradora, a qual o fez com base na vistoria realizada pelo seu funcionário para autorizar os reparos necessários, o qual era bem inferior em relação à data em que o veículo foi entregue.

Esta situação configura falha na prestação do serviço, porque era dever da ré Volkswagen manter em seu estoque as peças necessárias ao atendimento do consumidor ou condições de obtê-la em prazo razoável, e, se assim não agiu e causou o atraso na conclusão do serviço pelo concessionária corré, a obrigação de indenizar é de ambas e solidariamente perante o autor, porque desenvolvem em parceria atividade lucrativa, e, deste modo, devem responder pelos riscos inerentes, sem prejuízo da ação regressiva de uma contra a outra.

A obrigação de indenizar por dano moral nos termos acima expostos encontra amparo no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, a qual se configura uma vez comprovado o evento, a conduta danosa e o nexo de causalidade entre ambos, porque decorre do próprio fato e prescinde da prova do prejuízo.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela,  fixo o valor da indenização no equivalente a 15(quinze) salários mínimos, ou seja, R$ 8.175,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar as rés ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 8.175,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da intimação desta sentença. 



Condeno as vencidas ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados para cada uma de forma autônoma em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São paulo, 11 de abril de 2011

        Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
