

SENTENÇA

Processo nº:0003833-29.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Leite Cavalcante Filho
Requerido:José Sidnei Martins do Carmo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos,
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Apesar de ter sido devidamente citado e comunicado da necessidade de seu comparecimento na audiência, o réu permaneceu inerte, não comparecendo à audiência.
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pela parte requerente, o que foi corroborado com o acordo (fls. 08) e pagamento deste, referente ao leasing que havia em nome do requerido (fls. 11), o qual vendeu o veículo para a parte autora sem mencionar a dívida com o banco.
Conclui-se, portanto, que o requerido deve ressarcir o valor pago  de R$ 4.920,00.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, a fim de condenar a parte requerida a pagar R$ 4.920,00 a título de danos materiais, corrigidos da data do ajuizamento e acrescidos de juros da citação. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2014.
