

SENTENÇA

Processo nº:002.10.003803-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Wagner Brunelli
Requerido:TNL PCS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é parcialmente procedente. 

Segundo alega o autor, este contratou os serviços de banda larga da ré e estes foram insatisfatoriamente prestados, razão pela qual solicitou o cancelamento do contrato. Todavia, alega que após o cancelamento do contrato recebeu fatura relativamente a setembro de 2009 com valor indevido, não correspondente a efetivo consumo. 

Sustenta, em suma, ter efetuado pagamento indevido, pelo que requer a devolução em dobro dos valores pagos, além de indenização por danos morais. 

Pelo que se colhe dos autos, nota-se que o autor, inicialmente, tinha plano de Internet com direito a 3G, este que no início era gratuito. 

Posteriormente, passou a ter direito ao plano 10G. 

O consumo de Internet do autor em agosto foi de 6648 MB, 2343 MB em setembro e  6105 MB em outubro. 

Em novembro, todavia, justamente quando o plano do autor já teria aumentado para 10G, este utilizou 10.240 MB. 

Ocorre, entretanto, que, analisando-se sua conta, verifica-se que a minutagem da Internet (que em novembro foi de 214,17 minutos) foi aparentemente a mesma nos outros meses. 

Não se justificou, assim, a cobrança de praticamente o dobro de megabytes para praticamente os mesmos minutos utilizados, valendo ressaltar que o ônus da prova, nesse caso, era da ré, diante da inversão do ônus da prova que se impõe em casos como o dos autos, diante da relação consumeirista entre as partes e da verossimilhança das alegações do autor. 

Destarte e não se desincumbindo a ré de comprovar a legitimidade da cobrança enviada ao autor em novembro, entendo que a fatura de novembro deve ser incidentalmente declarada inexigível, sendo de rigor, portanto, a devolução do valor pago pelo autor, no importe de R$ 259,07. 

Não se há de falar, entretanto, em devolução em dobro, porquanto ausentes os requisitos do artigo 42 do CDC e necessária a propositura da ação para o deslinde da controvérsia, não se tratando de deliberada cobrança abusiva. 

No que toca o pedido de danos morais, entendo que os fatos não geram danos morais indenizáveis, eis que não causaram abalo à honra da parte. 

Confira-se, a respeito, os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ R$ 259,07, quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 216,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2010. 



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
