

SENTENÇA

Processo nº:0003698-85.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Dayane Gonçalves de Camargo
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta a autora que abrira um crédito junto à ré para a realização de uma compra na loja Surf Trip, mas acabou não efetivando a transação. Mesmo assim, a ré passou a cobrá-la. Houve negativação.

A ré, por sua vez, sustenta que caberia à autora comparecer à tal loja e pedir que ela providenciasse o cancelamento da compra junto à ré.

Sem razão a ré.

Na qualidade de fornecedora, responde solidariamente em face da autora. Se a loja é quem errou ao não cancelar a compra (que, de fato, não se efetivou), responde também a ré ? e, se o caso, poderá, posteriormente, pleitear o respectivo ressarcimento dos valores que for condenada a pagar à autora em face da loja em questão.

Ademais, a autora sustenta que explicara diversas vezes à ré que a compra fora cancelada. Cabia, portanto, à ré contatar a Surf Trip e resolver a questão. O que não fez.

Assim, a procedência da demanda, neste ponto, é de rigor.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Em se tratando de negativação ou protesto indevido do nome do consumidor, tem-se que em razão das suas implicações relacionadas à restrição ao crédito e aos constrangimentos gerados pela imagem de mau pagador o dano moral resta caracterizado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

De outro lado, não tendo havido cobrança judicial ou pagamento por parte da autora, não há que se falar em recebimento em dobro dos valores negativados. Sequer em recebimento simples.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a declarar inexigível o valor cobrado, inexistente o negócio entre as partes, e condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a data da negativação ou protesto.

Sem custas e honorários nesta fase.

Eventual gratuidade será concedida oportunamente à autora. E, para tanto, em havendo recurso de alguma das partes, caberá à autora fornecer ao juízo cópia de sua última declaração de renda (que ficará arquivada em cartório).

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
