

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003585-68.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Hildete Santos Brito, CPF 613.232.175-68
AdvogadoJuliana Carla Parise Cardoso - OAB 129.675 - PAJ
Requerido:Webjet Linhas Aéreas S.A.
PrepostoRosana de Fátima Zanirato Godoy ? RG 18.753.657-0
Data da audiência:26/07/2012 às 15:30h

Aos 26 de julho de 2012, às 15:25 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juiz de Direito Dr. Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifico que a autora contratou a prestação de serviço de transporte aéreo junto a ré acabando por perder o vôo em face de problemas de saúde com o seu filho. Em razão disso, pretendeu a reparação de danos materiais e morais pelo evento. Os danos morais não são devidos, uma vez que não houve qualquer conduta por parte da ré que pudesse expor e constranger a autora. Infelizmente, por mais graves que sejam os motivos que a levaram a perder o vôo, não pode ser imputado a ré que em nenhum momento se recusou a prestar o serviço de transporte dentro do horário determinado. Por outro lado, não se pode aplicar a mesma solução ao dano material, uma vez que não foi prestado o serviço contratado e a ré não demonstrou que os assentos adquiridos ficaram vazios. Como é sabido, em regra, as empresas aéreas vendem os lugares dos passageiros que não confirmam a passagem no lapso temporal determinado previamente antes do embarque, não existindo prejuízo em razão disso. Faz-se consignar que diante da própria sistemática de meio de prova de caso análogo, cabe a inversão do onus da prova para que a ré demonstre que sofreu efetivo prejuízo com a ausência da autora no avião. Não foi feita a prova, motivo pelo qual condeno a ré a devolver para a autora o valor das passagens aéreas  mais precisamente R$475,63 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da data da compra, mais precisamente 03/02/2012. Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos morais, condeno a ré a pagar a autora o valor acima determinado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente:                                                            Adv. Requerente PAJ:

Requerido:
