

CONCLUSÃO

Em 26 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, JESUELEM SALVANI FERREIRA, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0003781-17.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Donizeti Correa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.

JOSE DONIZETI CORREA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO que lhe bloqueou a CNH através de processo administrativo. Alega o autor, porém que ocorreu a prescrição punitiva estatal, sendo que a ré não poderia ter cassado o referido documento. Requer, o desbloqueio de sua CNH.

À fls. 53 a liminar foi indeferida.

Em contestação de fls. 61/63, a ré impugnou as alegações do autor, requerendo ao final, a improcedência da ação.

É o relatório.

DECIDO.

Presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

No mérito, em que pesem as alegações da ré, a ação procede.

Pelo que se depreende da contestação e dos documentos de fls. 26/32 juntados pelo autor e não impugnados pela ré, houve o bloqueio preventivo de todas as CNHs emitidas por algumas Ciretrans, após apuração administrativa, não havendo prova documental de qualquer notificação ou processo administrativo específico em relação ao autor. 

Conclui-se, portanto, que a restrição no prontuário do autor foi lançada sem a existência de processo administrativo específico em relação a ele, que teve seu direito violado com base na indevida presunção de que todas as CNHs emitidas por aquela Ciretran são fraudulentas, desrespeitando-se, assim os princípios constitucionais da ampla defesa e contraditório, que também são assegurados no processo administrativo, face o disposto no artigo 5º, inciso LV, da Constituição Federal.

Assim agindo a ré também violou o disposto nos artigos 265 e 290, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, e no artigo 24, da Resolução nº 182/2005, do Contran, que determinam a imposição de restrições administrativas ao direito de dirigir somente após o encerramento do processo administrativo.

Neste sentido:

APELAÇÃO CÍVEL. MANDADO DE SEGURANÇA. Carteira Nacional de Habilitação. Obtenção de Permissão para dirigir da CIRETRAN de Ferraz de Vasconcelos. Pretensão à transferência de Município e à obtenção de CNH definitiva Bloqueio por suspeita de irregularidades no processo de habilitação Inexistência de provas, no writ, da instauração de processo administrativo para apuração de eventual fraude, bem como de notificação ao impetrante. Necessidade de observância dos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório Exegese dos artigos 265 do Código de Trânsito Brasileiro e 24 da Resolução CONTRAN n.º 182/05 Segurança denegada Reforma da sentença Recurso provido.
(TJ-SP, 12ª Câmara de Direito Público, Apelação nº 0016359-17.2010.8.26.0053 , Rel. Des. Osvaldo de Oliveira, V.U., DJ 03/10/2012)

Mandado de segurança - Bloqueio de CNH - Suspeita de fraude na Ciretran de Ferraz de Vasconcelos ? Não observado o devido processo legal - Necessidade de abertura do contraditório - Vício procedimental que compromete a validade do ato - Recurso provido. 
(TJ-SP, Apelação Cível n.º 0031638-09.2011.8.26.0053, São Paulo 12.ª Câmara de Direito Público, Rel. Venício Salles j. 04.07.2012, V.U.)

Mandado de Segurança - CNH apreendida pela Autoridade coatora por suspeita de fraude - Impossibilidade - Ato administrativo desmotivado - Violação aos princípios Constitucionais do devido processo legal, ampla defesa e contraditório ? Incidência do art. 265 do CTB e art. 5.º, LV, da CF ? Sentença reformada Recurso Provido. 
(TJ-SP, Apelação Cível n.º 0029038-15.2011.8.26.0053 São Paulo 12.ª Câmara de Direito Público Rel. Burza Neto j. 04.07.2012, V.U.)

Carteira Nacional de Habilitação - Permissão para dirigir - Pretensão à obtenção de CNH definitiva ? Prontuário bloqueado por suspeita de irregularidades na obtenção da
permissão para dirigir - Impossibilidade de bloqueio sem a instauração de procedimento administrativo ? Ampla defesa e contraditório que devem ser observados - Segurança concedida - Recurso provido.
(TJ-SP, Apelação Cível n.º 0013949-83.2010.8.26.0053 São Paulo 10.ª Câmara de Direito Público Rel. Urbano Ruiz j. 02.11.2011, V.U.)

OBRIGAÇÃO DE FAZER - Pretensão à concessão de CNH definitiva - Bloqueio do prontuário e negativa da autoridade responsável, sob o argumento de irregularidades no processo de habilitação ? Inexistência de provas nos autos de instauração de processo administrativo para a apuração das irregularidades - Afronta ao princípio constitucional da presunção de inocência - Resolução CONTRAN 182/05 - Sentença de improcedência reformada. Recurso provido. 
(TJ-SP, Apelação Cível n.º 990.10.408472-5 São Paulo 6.ª Câmara de Direito Público Rel. Carlos Eduardo Pachi j. 22.11.2010, V.U.).

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, anulando a restrição discutida nestes autos, só podendo ocorrer o bloqueio, a suspensão ou a cassação da CNH ao final de processo administrativo específico em face do autor e caso este não obtenha êxito em tal procedimento.

Face a verossimilhança da pretensão do autor aqui reconhecida, bem como o perigo de dano de difícil reparação, antecipo a tutela oficiando-se com urgência ao DETRAN para cumprimento imediato desta sentença.

Deverá a ré arcar com eventuais despesas processuais da parte contrária, bem como com os honorários advocatícios, que nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$2.000,00, corrigido desde esta data e acrescido dos juros legais dede a publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2013.

(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
