

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003959-48.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:ORGANIZAÇÃO SOCIAL DE INTERESSE PUBLICO (OSCIP) COMMUNE, CNPJ 05.511.440/0001-27, representada pelo Sr. Jose Augusto Lima Marin, RG: 16296225, acompanhado da advogada Dra. Maria Augusta Simão de Oliveira Seraphim - OAB/SP 239712.

Requerido:CLARO S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47, representada pela preposta Sra. Juliana Tatiane Luz de Medeiros, RG: 44803626, acompanhada da advogada Dra. Paula Franco Nazato - OAB/SP 305875.

Data da audiência:02/05/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 02 de maio de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da empresa autora. A requerida ofereceu, por liberalidade e a título de proposta de transação, o pagamento da quantia de R$ 3.000,00, além da declaração de inexigibilidade de débito. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Incontroverso o fato de a Requerida não ter cumprido as obrigações descritas no contrato. Não  efetuou a cobrança de valor adequado à redução dos planos contratados. Não houve impugnação especificada desses fatos, tampouco comprovação de que havia débito da Autora pendente. Mesmo porque a Requerida efetuou inscrição do nome da Autora nos cadastros de crédito (fl. 57). Não apresentou a Requerida nem mesmo um demonstrativo indicando se tratar de obrigação devida. Diante da ausência de impugnação especificada dos fatos descritos na inicial e da falta de prova da existência de obrigação pendente, será reconhecida a inexistência de débitos da Autora com a Requerida pelas linhas telefônicas descritas na inicial.  Afasto o pedido de restituição em dobro pois valor algum foi pago a maior (ao menos não houve indicação precisa e prova de pagamento indevido). A mera cobrança indevida não gera direito à restituição em dobro, descrito no art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa o bom nome e a reputação da pessoa jurídica. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito do ofendido. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência de débito do Autor com a Requerida pelas linhas telefônicas descritas na inicial, cancelando-se os respectivos apontamentos; (ii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
