

SENTENÇA

Processo nº:0003224-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Doris Maria Yarshell e outro
Requerido:Sociedade Hospital Samaritano e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.


DORIS MARIA YARSHELL e CLÉLIA MARIA YARSHELL ajuizaram a presente ação, em rito ordinário, contra SOCIEDADE HOSPITAL SAMARITANO e SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, qualificados nos autos, objetivando a declaração de nulidade de cláusulas contratuais tidas como abusivas, bem como da inexigibilidade do débito que lhes foram apontados no valor de R$ 2.678,78. Pedem o reconhecimento da responsabilidade da seguradora pelo débito, além da condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. Pedem a procedência. Juntaram documentos (fls. 27/140).

Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls. 141/142).

Citadas (fls. 193/194), as rés apresentaram suas respectivas respostas (fls. 196/216 e 218/224). A corré Sul América interpôs agravo de instrumento contra a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 171/187), ao qual foi negado provimento (fls. 335/337).

A ré Sul América sustentou, no mérito, que não se negou a custear os exames e medicamentos, afirmando que não houve solicitação de autorização. Aduz ter agido em conformidade com as Condições Gerais da Apólice. Invoca o pacta sunt servanda. Impugna o pedido de indenização por danos morais. 

Já a Sociedade Hospital Samaritano suscitou, preliminarmente, a inépcia da inicial, sob o fundamento de que esta última teria sido assinada apenas pelo estagiário de direito. No mérito, aduz que as autoras firmaram Termo de Responsabilidade e Assunção de dívida, cuja validade é inquestionável, tendo ciência de que responderiam por eventual débito na hipótese de este não ser quitado pela empresa de seguro saúde. Sustenta que os serviços foram prestados e que faz jus ao pagamento. Afirma que as autoras agem de má-fé ao pedir a repetição do valor, já que nada foi por elas desembolsado. Impugna os danos morais. Pede a extinção ou, subsidiariamente, a improcedência.

Houve réplica (fls. 341/351).

Determinada a especificação de provas (fls. 352), manifestaram-se as partes (fls. 356, 358 e 360/361).

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Não vinga a matéria preliminar, não havendo falar em inépcia da inicial, que conta com a assinatura conjunta do estagiário de direito e do advogado.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A alegação da corré Sul América no sentido de que não houve recusa, chega a ser pueril. 

Com efeito, a autora ? de 80 (oitenta) anos de idade ? estava internada quando realizou os exames e teve prescrita a medicação indicada, tanto que tudo ocorreu nas dependências do hospital.

Sendo assim, sustentar a necessidade de solicitação de autorização para a realização dos exames diagnósticos e administração de medicação necessários ao pronto restabelecimento é algo que foge ao razoável.

Tal opção clínica está fora da esfera de cognição da ré. Nesse sentido:


Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 
1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.
2. Recurso especial conhecido e provido.

Ressalte-se que a corré Sul América sequer impugna a alegação das autoras de que existe previsão contratual de cobertura de exames, limitando-se a alega a ausência de solicitação prévia, o que, por óbvio, não se sustenta.

Força é concluir, nesta quadra, que a conduta adotada pela seguradora constitui prática abusiva (condição irregular de negociação), fundada no abuso do poder econômico em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor e, por isso, não pode a autora pagar por gasto coberto pelo plano.

É certo que o serviço foi prestado, o que autoriza a cobrança por parte do nosocômio, porém a responsabilidade pelo débito é da corré Sul América, que cobriu as demais despesas decorrentes da internação, não sendo razoável a negativa quanto àquelas necessárias à escolha da opção terapêutica e ao pronto restabelecimento da autora. 

É abusiva, portanto, a negativa da seguradora, sendo legítima a cobrança efetuada pelo hospital, diante do serviço prestado e do termo de responsabilidade firmado para a hipótese de as despesas serem glosadas.

Não há falar em repetição do valor, pois não houve desembolso, sobretudo diante da decisão que antecipou os efeitos da tutela e, desde logo, determinou o custeio integral por parte da corré Sul América.

Quanto ao dano moral, considerando que, por parte do hospital a cobrança foi legítima, não há falar em obrigação de indenizar.

O mesmo não se pode dizer em relação à conduta da corré Sul América, que propiciou a cobrança, em ato que se caracteriza como abusivo e passível, portanto, de gerar indenização.

Por certo a recusa do custeio das despesas ultrapassou a barreira do mero aborrecimento, sobretudo em momento de fragilidade da autora, idosa e internada com sérios problemas de saúde. Sua filha e coautora desta ação, por seu turno, recebeu cobrança, ficando sujeita, ainda, à inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

O dissabor enfrentado, portanto, não pode ser reduzido a um simples aborrecimento da vida cotidiana, justificando a indenização.

Caracterizado o fato lesivo autorizador da reparação extrapatrimonial, ainda mais ante a nítida ruptura da confiança e da justa expectativa depositadas pela consumidora num momento de extrema necessidade.

Observe-se, por oportuno, que o intérprete soberano da legislação federal já avaliou a responsabilidade do fornecedor decorrente da quebra da confiança do consumidor. Anote-se:

O princípio da boa-fé se aplica às relações contratuais regidas pelo CDC, impondo, por conseguinte, a obediência aos deveres anexos ao contrato, que são decorrência lógica deste princípio.
O dever anexo de cooperação pressupõe ações recíprocas de lealdade dentro da relação contratual.
A violação a qualquer dos deveres anexos implica o inadimplemento contratual de quem lhe tenha dado causa.

In casu, de modo considerável, a dinâmica dos fatos extrapolou a mera inadimplência contratual, galgando o vício contornos de defeito.

Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para a ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.

O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre imediatamente da quebra da justa expectativa da consumidora.

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de  que  na  concepção  moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.

Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa.

Cumpre, agora, definir o quantum debeatur.

Afigura-se-me razoável ? considerando a gravidade do fato, mas também a cobertura das demais despesas ? estimar a indenização extrapatrimonial em R$ 5.000,00; contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto (item 62, vi ? fls. 20) apresenta caráter apenas estimatório. 

Prestigia-se, in casu, a função punitiva (intimidativa) da indenização, ou seja, a teoria do desestímulo. Assevera, a propósito, Pedro Frederico Caldas: 

(...) a reparação do dano moral acaba sendo integrada por dois fatores de suma importância, um deles reside no caráter punitivo e o outro, no caráter compensatório. O caráter punitivo visa, acima de tudo, a irrogar ao agente violador uma verdadeira pena, que em última análise serve de fator inibitório a novas práticas.

A correção monetária incide de hoje (16.05.2013), enquanto os juros de mora (1% a.m.), legais, tratando-se de responsabilidade contratual, fluem da citação.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de:


a) RECONHECER a exigibilidade do débito cobrado pela Sociedade Hospital Samaritano, porém declarar a responsabilidade da corré Sul América pelo custeio integral das despesas decorrentes da internação da autora Doris, especialmente no que tange aos exames e medicamentos utilizados durante a internação, condenando-a a efetuar diretamente o pagamento das despesas ao hospital corréu;

b) CONDENAR a Sul América Companhia de Seguro Saúde ao pagamento de indenização por danos morais em favor das autoras no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária e incidência de juros na forma da fundamentação.

Sucumbente, arca a ré Sul América com as custas e as despesas processuais adiantados pelas autoras, bem como e os honorários advocatícios fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.

Por seu turno, sucumbentes em relação aos pedidos formulados em relação à Sociedade Hospital Samaritano, arcam as autoras com as despesas realizadas pela citada ré, bem como com o valor dos honorários advocatícios arbitrados, por equidade, em R$ 1.000,00 (hum mil reais).

Torno, em arremate, definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.

P. R. I. C.




São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
