

SENTENÇA

Processo nº:0003601-56.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valéria Pavaneli Oliveira ME
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.




 VALÉRIA PAVANELI OLIVEIRA ME, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, em face do UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que é empresa individual que atua no comércio varejista de artigos de tapeçaria e trabalha com adiantamento de crédito. Em meados de junho de 2009 efetuou uma venda para sua cliente Francineide Mendes de Souza no valor total de R$5.770,00, parcelados em quatro vezes, recebendo cheques pré-datados que foram repassados ao banco para desconto. A cliente da autora solicitou que não fosse depositado o cheque no valor de R$1.170,00. A autora no dia 30 de junho de 2009 dirigiu-se à agência da requerida e fez um depósito no caixa rápido, em dois envelopes, em dinheiro, sendo o envelope nº 6662195-0 com R$170,00 e o segundo nº 6662193-3 com R$1.000,00. No entanto, o cheque da cliente foi devolvido por falta de fundos e procurado o gerente insinuou que o depósito havia sido simulado. Após dez dias o dinheiro depositado na conta da cliente surgiu, sendo informada pelo gerente que o serviço terceirizado de coleta da agência ? Prossegur por um erro perdeu os envelopes que somente foram localizados após reclamação. Em razão dos fatos a cliente ficou revoltada, tendo devolvido a mercadoria. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais estimados em R$173.100,00, bem como danos materiais no importe de R$5.770,00. Deu à causa o valor de R$178.870,00. Juntou documentos (fls.11/29).
Deferida a gratuidade, foi determinada a citação (fl.49).
Citado, o requerido apresentou contestação a fls. 67/75, impugnando a pretensão autoral. Assevera que somente um dos envelopes foi localizado, o de R$170,00 e o de R$1.000,00 estava vazio, sendo feito o estorno. Sustenta ausência dos pressupostos da obrigação de indenizar, que inexiste falha na prestação do serviço, o que afasta a responsabilidade civil, sendo inconsistente o pedido de indenização a título de danos materiais e morais. Alega ausência do nexo de causalidade. Termina por requerer a improcedência do pedido formulado.
Réplica acostada a fls. 79/86.
Restou infrutífera a conciliação (fl.99), sendo apresentada proposta conciliatória por parte do banco a fls. 101.
O feito foi saneado a fls. 103, fixando-se os pontos controvertidos, sendo designada audiência de conciliação, instrução e julgamento.
Em audiência foram ouvidas testemunhas (fls.120/123), reiterando as partes as anteriores alegações.
É o relatório.
 FUNDAMENTO e D E C I D O.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos encontram-se suficientemente dirimidas pela prova oral e documental produzida, razão pela qual passo ao imediato julgamento.
 Impositiva a procedência parcial do pedido, não se perdendo de vista que a relação jurídica travada entre as partes é de natureza consumerista.
 Compete ao banco observar e zelar para que suas máquinas não apresentem defeito e não sejam suscetíveis a fraudes, e portanto, não somente pela inversão do ônus da prova, mas também pela obrigação de prestar serviço seguro, competiria ao banco efetuar a prova de que não ocorreram os depósitos. 
Contudo, pelo teor da contestação apresentada, como bem observado na decisão saneadora, foram incontroversos os depósitos efetivados pela autora, bem como a localização do segundo envelope somente após reclamação e instauração de procedimento interno pelo banco.
 Cabe também adoção de medidas de segurança, para que não ocorra o extravio dos envelopes, inclusive pelas empresas terceirizadas que prestam serviços de coleta, não podendo o consumidor ficar à mercê do fortuito interno do banco. 
 Os bancos podem colocar serviço de monitoramento, ou equipamentos de câmeras de vigilância para apresentar maior segurança, inclusive para verificar se os envelopes estavam ou não vazios, hipótese afastada pela prova documental e oral. 
 Tratam os autos de pedido indenizatório por dano material e moral decorrente do extravio momentâneo de dois envelopes que continham R$1.170,00, tendo sido devolvido o cheque por falta de provisão de fundos. 
Restou incontroverso nos autos o extravio momentâneo dos envelopes, não se desincumbindo a instituição financeira requerida de seu ônus processual conforme preceitua o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil.
 Sem razão a instituição financeira, pois o sistema não é totalmente seguro. 
 Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa do requerido no evento danoso, que não demonstrou ter aplicado as cautelas necessárias.
Em que pesem as ponderações contidas na defesa, a autora comprovou a realização dos depósitos no caixa eletrônico.
A experiência comum (artigo 335, CPC) indica que, provavelmente, tenha ocorrido algum problema com a empresa terceirizada encarregada de fazer a coleta dos malotes e contabilidade dos mesmos. 
O negócio foi desfeito em razão dos transtornos causados, o que evidencia a ocorrência dos danos materiais, sendo devolvida a mercadoria e os cheques que já haviam sido repassados ao banco em operação de desconto, também devolvidos conforme se extrai de fls. 25/27.
Somente após muita insistência da autora foi aberto um procedimento interno (fl. 28).
A fls. 19/20 encontram-se os protocolos de depósito, um no valor de R$1.000,00 e outro no valor de R$170,00, ambos realizados pela autora no caixa eletrônico na data de 30 de junho de 2009.
No extrato de fl. 21 dos autos também é possível verificar que ocorreram os depósitos e estorno no mesmo dia 30 de junho de 2009.
Ouvida a representante legal da autora declarou que:
Tem uma loja de persianas e cortinas. A venda para Francineide deu-se por meio de cheques pré-datados. Foram repassadas as cártulas ao banco para desconto, tendo recebido o valor correspondente. Uma semana antes da data prevista para apresentação do cheque no valor de R$ 1.170,00, a cliente ligou e pediu para não ser apresentado, pois ia voltar sem fundos. Aí, a depoente sugeriu fazer um depósito direto na conta da cliente, o que foi aceito. Como o banco estava muito cheio, aceitou a sugestão de um funcionário e  realizou o depósito no caixa eletrônico. Separou as cédulas e colocou dentro de dois envelopes. Havia apenas um caixa eletrônico funcionando. Recebeu protocolo dos dois envelopes. Após duas semanas, a gerente da agência bancária a contatou, por telefone, informando que o cheque antecipado havia retornado pela alínea "12" e que havia sido feita uma tentativa de cobrar este valor diretamente na conta da depoente, o que causou estranheza. Entrou em contato com a cliente Francineide, que afirmou não ter recebido o valor que havia sido depositado nos envelopes, sendo solicitado a ela a emissão de um extrato para conferência. No extrato constou a entrada e o estorno do valor depositado nos envelopes no mesmo dia. Marcelo, gerente da conta da depoente, levantou algumas hipóteses, isto é, levantou dúvida a respeito da efetiva realização do depósito, que há pessoas que agem de má-fé e depositam envelope vazio. Depois de dez dias indo diariamente ao banco, o gerente deu início a um procedimento interno para apuração do ocorrido. Os envelopes foram encontrados na empresa Prosegur, situada na Barra Funda, e, salvo engano, foi encontrado o valor total depositado. A cliente Francineide ficou muito nervosa quando a depoente abordou-a, questionando sobre a possibilidade de ter sido efetuado saque em sua conta e, em seguida, arrancou as cortinas que já estavam instaladas e jogou na loja da depoente. Houve a rescisão do negócio no valor de R$ 5.770,00, tendo sido devolvido um cheque. Um deles foi descontado. O nome da cliente foi negativado.
Ouvido, o preposto do banco declarou que:
Não tem conhecimento dos fatos noticiados na presente ação nem acompanhou o procedimento interno do banco. Pelo que deu para entender, o problema aconteceu com o antigo Unibanco, que tinha uma empresa terceirizada para o recebimento de malote. Era tudo feito e contabilizado pela terceirizada. O banco não interferia nessa operação. Às reperguntas da patrona da autora, respondeu que: Quando há problema com o depósito no caixa, é imediatamente instaurado procedimento para apuração, após reclamação do cliente. O gerente, na época do Unibanco, não tinha autonomia para instaurar o procedimento. Atualmente, o banco Itaú o instaura de imediato.
 A ex-cliente da autora, Francineide Mendes de Oliveira declarou que:
Não adquiriu mais produtos na loja da autora. Como faz muito tempo, não se lembra ao certo o valor da compra efetuada na loja autora. Adquiriu cortinas e pagou com cheque pré-datado. Na época, seu marido não havia recebido e solicitou à autora que segurasse o cheque de R$ 1.170,00 por alguns dias. A autora falou que o cheque estava com o banco e disse que depositaria o valor na conta da depoente e que, na data que recebesse, a depoente iria na loja acertar. O cheque voltou sem fundos, apesar de o depósito ter sido feito. Confirma ser dela o extrato de fls. 21. Seu nome foi negativado. Em razão dos transtornos, desfez o negócio e devolveu as cortinas. Depois de dez dias, o valor foi devolvido para a conta da depoente, que, por sua vez, repassou para a autora. Foi devolvido o valor total de R$ 5.770,00, em razão do desfazimento do negócio. Às  reperguntas da patrona da autora, respondeu que: Acompanhou uma única vez a autora na agência bancária e o gerente disse que ela, a autora, poderia ter depositado o envelope vazio e jogado outro no lixo, que poderia ter agido de má-fé pois há clientes que fazem isso. Depois do ocorrido, não indicou mais a loja da autora para conhecidos.
 Ora, é ônus da requerida a prova de que o envelope estava vazio, sendo necessário reconhecer a responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser elidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável aos bancos a teor do disposto na Súmula 297 do Colendo STJ.
Poderia a requerida ter trazido aos autos gravação das imagens existentes na agência e terminais de coleta a fim de demonstrar que os envelopes estavam vazios como afirmou o gerente, o que não se verificou.
 Aplica-se in casu a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se  vislumbrou no caso em questão.
 Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição requerida ao permitir o extravio momentâneo dos envelopes, acarretando a necessidade do ressarcimento dos danos materiais. 
A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
Confiram-se os seguintes julgados:

APELAÇÃO - Danos morais e materiais ? Saque em caixa eletrônico - Falha na prestação de serviço bancário. Aplicabilidade da teoria do risco do empreendimento, segunda a qual o Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir saque indevido em  terminal eletrônico. Presença de pressupostos ensejadores da responsabilidade civil objetiva. Defeito na prestação do serviço que deu causa à indevida inserção do nome da autora em cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Dano moral. Verba reparatória fixada em consonância com o verbete 89, da Súmula do TJERJ. Restituição simples, já que ao caso não se aplica o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. Desprovimento do primeiro recurso e parcial provimento do segundo. (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.41.783 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres -J. 23.08.2006). 
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Inversão do ônus da prova por aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Admissibilidade - Reconhecimento quanto a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes ? Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Caracterização - Dano moral configurado, consistente no abalo sofrido pela autora em sua tranqüilidade.Verba indenizatória arbitrada moderadamente, considerando a não ocorrência de fatos mais graves, seja pelo protesto indevido ou inscrição do nome em cadastros de órgão de proteção ao crédito - Não incidência de sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do STJ - Recurso parcialmente provido - (Apelação Cível n. 1.231.559-6 - Comarca de São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes - J. 30.01.2007 - V.U. - Voto n. 15.214). GRIFEI
 Em casos semelhantes, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL NÃO ADMITIDO. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ENTREGA DE CHEQUES A PESSOA INDEVIDA. RESPONSABILIZAÇÃO DO BANCO.
Afastada a ofensa ao artigo 159 do Código Civil, vez que o banco agiu com negligência ao entregar os talonários de cheques a pessoa indevida e, ainda, ao efetuar o desbloqueio dos talões desviados, facilitando o pagamento de cheques falsamente emitidos. Desses fatos decorreram a indenização por dano moral, sendo indiscutível a responsabilidade do banco no evento danoso.
Não  há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam ((RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97)
Agravo Regimental improvido (STJ, AG. Regimental nº 268.459-SP, rel. Min. CARLOS EDUARDO MENEZES, DJU 27/03/2.000)

FALTA DE DILIGÊNCIA DO BANCO NA ABERTURA DE CONTAS E ENTREGA DE TALONÁRIO A PESSOA QUE SE APRESENTA COM DOCUMENTOS DE IDENTIDADE DE TERCEIROS, PERDIDOS OU EXTRAVIADOS.
Reconhecida a culpa do estabelecimento bancário, responde ele pelo prejuízo causado ao comerciante, pela utilização dos cheques para pagamento de mercadoria (STJ ? 4ª Turma, RESP, rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, j. 29/11/94 ? RT 719/297, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 336)
 Como mencionado nos julgados acima transcritos, não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam.
 Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Citem-se também os seguintes arestos: 
CONSUMIDOR ? SAQUE INDEVIDO EM CONTA CORRENTE ? CARTÃO BANCÁRIO - RESPONSABILIDADE OBJETIVO DO FORNECEDOR DE SERVIÇOS ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em contra corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. ? Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser elidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. ? Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. (REsp. nº 557030/RJ, julg. Em 16.12.2004).
TJSP 38ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO  APELAÇÃO Nº 0002914-26.2010.8.26.0248 RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MATERIAIS E MORAIS. Banco. Saque indevido na conta corrente da autora. Indenizações. Cabimento. Aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, com inversão do ônus da prova. Incumbência do banco quanto à comprovação do fato extintivo do direito da autora (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). Aplicação, ademais, do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Sentença reformada para condenar o banco réu ao pagamento de danos materiais e morais fixados em dez vezes o valor do saque indevido, além da sucumbência. Apelação parcialmente provida. (...) Incontroverso o fato de que foi efetuado saque da conta corrente da autora, que culminou com o prejuízo por ela reclamado no montante de R$564,00 ante a alegação de que referido saque não foi por ela realizado. Respeitado o entendimento do MM Juiz a quo, a sentença merece reforma. Só seria possível negar o pedido de reparação pelo prejuízo lamentado na hipótese de conclusão acerca da responsabilidade da consumidora, por exclusiva culpa, na utilização dos serviços bancários. Vagas considerações sobre a utilização incorreta do cartão ou divulgação da senha, como deduzidas pelo réu na contestação, não são o bastante para afastar o pleito do usuário dos serviços bancários. O réu tem o ônus de comprovar culpa exclusiva do consumidor e, na hipótese, não há indício de que a autora tenha efetuado pessoalmente o saque do valor por ela impugnado, que tivesse fornecido a terceiro o seu cartão ou mesmo divulgado a senha para que o saque fosse efetuado. Aliás, não se tem qualquer informação sobre investigação feita pelo réu que conduzisse a tal convicção, o que permite inferir a utilização por criminosos de cartão clonado, fato indicativo da falibilidade do serviço. A propósito, o réu poderia comprovar a autoria do saque mediante apresentação de imagens vez que alegou que a quantia foi retirada junto ao seu correspondente bancários,  as não o fez. A fraude mediante clonagem é palpável, relevando notar que não há dados técnicos que, com absoluta certeza, excluam a possibilidade de fraude nessa modalidade. A falibilidade do sistema é, ainda, fator preponderante no exame das hipóteses de lesão ao patrimônio dos usuários dos serviços bancários, quando não é possível imputar ao consumidor culpa exclusiva. O Código de Defesa do Consumidor adotou a responsabilidade objetiva ao prescrever que o fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Disso resulta que, havendo dano ao consumidor, independentemente de qualquer indagação relacionada à culpa, são responsáveis por sua reparação as pessoas que introduzem no mercado consumidor o seu produto. É a chamada responsabilidade causal, pois não é relevante investigar o comportamento do fabricante, construtor, importador, produtor ou comerciante. E as hipóteses de exclusão dessa responsabilidade vêm definidas nas situações previstas no parágrafo 3º do citado dispositivo, ou seja,  quando ficar demonstrado que o produto não foi colocado no mercado (inciso I); que, não obstante colocado no mercado o produto, o defeito inexiste (inciso II); culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (inciso III). No caso em comento, as provas não permitem concluir que o saque tenha ocorrido por exclusiva culpa da autora, conforme já salientado. Pelo contrário, se ela não perdeu o cartão e não divulgou a senha (não há sequer indícios a respeito), resta uma só conclusão: houve clonagem do cartão para a prática da fraude que deu origem ao dano experimentado pela consumidora. O requerido não se desincumbiu do ônus de provar que o saque teria sido efetuado pela correntista ou que esta teria fornecido seu cartão e senha a terceiros. Tal incumbência lhe competia, a teor do que dispõe artigo 6º, inciso VIII, o Código de Defesa do Consumidor. A hipossuficiência reconhecida pelo Código está presente em situações, frente às quais o consumidor, por inferioridade probatória em relação ao fornecedor, não está em condições de comprovar o fato com base no qual sustenta o seu direito. Daí ser legítima a transferência do encargo probatório para aquele que, como na hipótese, está em condições de fornecer subsídios para um justo pronunciamento judicial. Sobre o tema, e à luz do Código de Processo Civil, no tocante ao ônus da prova, confira-se precedente do E. Colendo Superior Tribunal de Justiça: DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUES SUCESSIVOS EM CONTA CORRENTE. NEGATIVA DE AUTORIA DO CORRENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. - É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. - Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. (STJ - REsp 727.843-SP, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, J.15/12/2005, DJ de 01/02/2006, p. 553). Consta dos autos que a autora não recebeu o valor indevidamente debitado, não obstante a reclamação encaminhada à agência. Ficou evidenciado ter experimentado injusto transtorno, pois somente judicialmente e agora em segundo grau obteve reconhecimento da  ilegitimidade daquele débito. Não se trata, pois, de episódio que traduza situação de mero aborrecimento. Este é passageiro e faz parte da vida diária das pessoas. Não maltrata o seu íntimo, a alma, como 1 São direitos básicos do Código de Defesa do Consumidor: (...) VIII a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências; 1 São direitos básicos do Código de Defesa do Consumidor: (...) VIII a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências; ocorre quando os fatos são extraordinários, singulares, como se revelaram os que serviram de fundamento ao pedido inicial. Impossível, assim, negar relevante perturbação psíquica diante de fato extraordinário que, como na hipótese, alterou a rotina da demandante, que sofreu, ante a ocorrência do saque indevido, desfalque de quantia que correspondia ao total do saldo de sua conta corrente. Esta Corte vem reconhecendo, reiteradamente, haver defeito na prestação de serviços quando há saques indevidos, como na hipótese dos autos, por não disponibilizar o banco a segurança necessária aos usuários, evitando assim, que deles terceiros se utilizem criminosamente. Confiram-se: Embargos infringentes. Voto minoritário que confirma o 'decisum' de Primeiro grau que entendeu como mero aborrecimento os saques indevidos na conta do correntista. Falha na prestação de serviço. Dano material indenizado pelo banco. Desnecessidade de provar o dano moral. Acontecimento que é suficiente para fundamentar a ocorrência do dano moral. Precedentes jurisprudenciais. Concordância com o voto majoritário que reconheceu a existência do dano moral. Embargos infringentes rejeitados, por maioria de votos. (TJSP, Embargos Infringentes n. 0003550-07.2008.8.26.0589/50000, Rel. Des. VIRGILIO DE OLIVEIRA JÚNIOR, 21ª Câmara de Direito Privado, j. 16.3.2011). Apelação - Clonagem de cartão magnético - Danos materiais e morais - Responsabilidade objetiva - Saques de conta bancária não efetuados pela correntista, com utilização de cartão magnético clonado - Relação de consumo - Dever de segurança não observado pela instituição financeira - Responsabilidade civil - Inteligência dos artigos 8.° e 14 do CDC e da Súmula 297 do STJ. ÓNUS DA PROVA - Fato de serviço Inversão automática do ónus da prova - Ausência de provas da excludente de responsabilidade prevista no art. 14, § 3o, do CDC. DANO MATERIAL - Evidenciada a falha na prestação do serviço bancário, deve o Apelante restituir à Apelada os valores indevidamente sacados da sua conta corrente. DANO MORAL - Configuração in re ipsa - Reparação devida ? Valor mantido - Razoabilidade e proporcionalidade. Recurso não provido. (TJSP, Apelação Cível 0611619-94.2008.8.26.0001, Rel. Des. TASSO DUARTE DE MELO, 37ª Câmara de Direito Privado, v.u., j. 14.4.2011). Nessa esteira, entendimento do Superior Tribunal de Justiça: Processual civil. Agravo no recurso especial. Ação de reparação por danos morais e materiais. Ocorrência de saques indevidos de numerário depositado em conta poupança. Dano moral. Ocorrência. - A existência de saques indevidos em conta mantida junto à instituição financeira, acarreta dano moral. Precedentes. Agravo não provido. (AgRg no REsp 1137577 / RS, Relatora a Ministra NANCY ANDRIGHI, 3ª Turma, v.u., j. 2.2.2010) Assim, devida a indenização por danos materiais e morais. Apenas com relação ao valor do arbitramento da indenização por danos morais, o pleito da autora não pode ser acolhido. Destinando-se a indenização por danos morais a desestimular a repetição do ilícito e evitar o enriquecimento do ofendido, tem-se que se justifica a pretendida indenização. Com efeito, levando-se em linha de consideração a extensão dos danos e o caráter preventivo da reparação, tem-se como adequada à situação lamentada o pagamento da quantia de R$. 5.640,00 (cinco mil, seiscentos e quarenta reais), que equivale a dez vezes o valor indevidamente retirado e que se evidencia compatível com a ofensa e circunstâncias do caso, valor este adotado por esta Câmara em casos análogos e que terá atualização monetária a partir da publicação desta decisão, mais juros moratórios desde a citação. E, finalmente, por força da sucumbência, o réu pagará custas processuais e verba honorária de 20% sobre o montante atualizado da condenação. Ante o exposto, dou parcial provimento ao recurso para acolher o pedido inicial no tocante à indenização por danos materiais e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais e sucumbência como acima enunciado. Fernando Sastre Redondo Relator
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo requerido em R$ 10.000,00, mormente considerando que em razão do negócio desfeito, a autora ficou também com saldo negativo em R$5.027,75 (fl.16). 
 A conduta lesiva da instituição financeira requerida foi meramente culposa (não dolosa). 
 Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  
 Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
 Neste sentido:
INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
 Trago à colação v. aresto proferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação nº 9190901-64.2003.8.26.0000, muito bem fundamentado, que também adoto como razão de decidir:
APEL.Nº: 9190901-64.2003.8.26.0000 RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MATERIAL E MORAL - SERVIÇO DE AUTO ATENDIMENTO DEPÓSITO EM DINHEIRO EXTRAVIO DE VALORES DEFEITO DO SERVIÇO BANCÁRIO INCLUSÃO DO NOME NO CADASTRO DE EMITENTES DE CHEQUES SEM FUNDO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA CASO EM QUE INCUMBIA AO RÉU O ÔNUS DE PROVAR A CULPA EXCLUSIVA DO CORRENTISTA OU DE TERCEIRO RISCO DA ATIVIDADE QUE NÃO PODE SER TRANSFERIDA AO CONSUMIDOR DETERMINADA A RESTITUIÇÃO DO VALOR INDEVIDAMENTE ESTORNADO DA CONTA CORRENTE DANO MORAL CARACTERIZADO SENTENÇA REFORMADA RECURSO PROVIDO. (...)  Alega o autor que realizou depósito em dinheiro no valor de R$ 640,00 junto ao serviço de autoatendimento do banco réu para compensação de três cheques de R$ 324,60, R$ 293,41 e R$ 200,00. Como não foi localizado o dinheiro pelo banco, o depósito não ocorreu e os referidos cheques foram devolvidos por insuficiência de fundos, com a inclusão do nome no cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Assentou-se nesta Colenda 23ª Câmara de Direito Privado a orientação no sentido de que era do banco o ônus de provar que o depósito não foi realizado pelo autor, responsabilizando-se a instituição financeira de forma objetiva pelos riscos de sua atividade. Note-se que a disseminação do serviço de auto-atendimento ocorreu não só para facilitar a vida do cliente, mas essencialmente para atender à comodidade dos bancos e seus interesses econômicos, reduzindo os custos de sua própria atividade. O risco da sua atividade, por isso, não pode ser transferido ao consumidor. Sabe-se, ademais, que a utilização de mecanismos modernos, para transações bancárias, está sujeita a todos os tipos de fraudes, cumprindo desta forma ao banco o ônus de demonstrar, em cada caso, que o defeito do serviço não existiu e que a responsabilidade é exclusiva do consumidor ou de terceiro para exonerar-se da obrigação de indenizar (art. 14, § 3º, incisos I e II, do CDC). Assim, se o sistema está sujeito a erros ou até mesmo a fraudes, deve o banco responder pelos prejuízos sofridos pelo correntista. Nessa linha tem seguido a orientação jurisprudencial do Tribunal de Justiça de São Paulo: DANO MATERIAL E MORAL - INDENIZAÇÃO Contrato bancário - serviço de auto atendimento - Utilização, pela consumidora, desse serviço para depósitos de cheques, cujo envelope foi extraviado quando já estava sob a guarda e vigilância do Banco réu, e, depois de rasurados nos versos, foram depositados em contas correntes e bancos diversos daquele em que a autora movimenta sua conta - Situação que a impediu de arcar com despesas emergenciais - Falha na prestação do serviço bancário caracterizada, e reconhecida, por isso, a responsabilidade do réu embargante pelo evento danoso - Necessidade de majoração do quantum indenizatório por dano material e moral fixados - Ampliação da procedência da ação determinada - Recurso do banco desprovido e provido em parte o apelo da autora. (Apelação nº 7154571-4, São Paulo, 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. RIZZATTO NUNES, j. 27.05.2009). Deveria o banco réu, portanto, diante da narrativa do autor de não ser responsável pelo extravio dos valores depositados nos serviços de autoatendimento, demonstrar o contrário, através de informações e dados de que certamente dispõe em seus sistemas, ônus do qual não se desincumbiu. Segundo doutrina de MARIA RAQUEL GUIMARÃES, Professora da Universidade do Porto: É o banco que pondera os investimentos ao nível da segurança dos mecanismos utilizados e que vai doseando esses investimentos com base nos prejuízos originados pela insegurança dos aparelhos de que dispõe, procurando alcançar um equilíbrio, uma combinação óptima, destes dois tipos de despesas. E, portanto, os prejuízos não imputáveis aos seus clientes aparecem contabilizados numa análise financeira da rendibilidade do sistema a título de custos, devendo, como tal, ser pór si suportados. É o banco, enquanto instituição de crédito que exerce profissionalmente um papel de intermediação nos pagamentos, que deverá  responder em primeira linha pelo sistema informático que propõe aos seus clientes com o objectivo de alcançar uma melhor organização e uma maior racionalização dos serviços que presta (As transferências electrónicas de fundos e os cartões de débito, p. 227, Almedina, Coimbra, 1999) (grifo nosso). A responsabilidade do banco decorre do risco da própria atividade, risco consagrado também pela doutrina nacional para assegurar a reparação de prejuízos que possa causar aos usuários dos seus serviços. Segundo SILVIO RODRIGUES: A teoria do risco é da responsabilidade objetiva. Segundo esta teoria, aquele que, através de sua atividade, cria um risco de dano para terceiros, deve ser obrigado a repará-lo, ainda que sua atividade e o seu comportamento sejam isentos de culpa. (Direito Civil, Vol. 4, p. 10, Saraiva, 1985). Nessas condições, como o apelado não se desincumbiu do ônus da prova, era de rigor a procedência da demanda, com a restituição do valor indevidamente estornado da conta corrente, referente ao depósito em dinheiro realizado pelo autor no serviço de auto-atendimento (fl. 16). É devida, também, indenização pelo dano moral, caracterizado em razão da simples violação do direito do autor. Em decorrência do acima exposto, considerando que o depósito do valor para saldar os débitos do autor não foi realizado pelo banco, somada à inclusão no cadastro de emitentes de cheques sem fundo sem a devida cautela, é mesmo devido o dano moral. A indenização por dano moral, como se sabe, deve ser estabelecida em importância que, dentro de um critério de prudência e razoabilidade porque não deve ser fonte de enriquecimento e tampouco inexpressiva (RT 742/320; RJTJESP 137/187; JTJ-LEX 174/49). Ainda, como preleciona Caio Mario da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.(Responsabilidade Civil, 2ª ed. Forense, 1990, pag. 67). Consoante lição de CARLOS ALBERTO BITTAR: Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. (Reparação Civil por Danos Morais, p. 214, 3ª ed.). Assim, atendidas as circunstâncias da hipótese do caso concreto, a indenização por dano moral é arbitrada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Por esses fundamentos, reformada a sentença, julga-se procedente o pedido para condenar o réu no pagamento da indenização por danos materiais consistentes no valor do depósito indevidamente estornado, somado os encargos e tarifas decorrentes dos três cheques devolvidos por insuficiência de fundos, corrigida monetariamente desde o evento danoso e acrescido de juros moratórios desde a citação e R$ 15.000,00 a título de danos morais, acrescido de juros da mora do evento danoso e correção monetária da prolação do Acórdão. Responderá o apelado pelo pagamento das custas e despesas do processo, além de verba honorária de 15% sobre o valor total da condenação. Ante o exposto, pelo meu voto, dou provimento ao recurso. PAULO ROBERTO DE SANTANA Desembargador Relator
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Inegável é a capacidade econômica da instituição financeira requerida. 
 Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
  Por fim, nos termos da Súmula 227 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, " pessoa jurídica pode sofrer dano moral".
 Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$10.000,00.
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o requerido ao pagamento de danos materiais no importe de R$5.770,00 correspondente ao valor da transação comercial desfeita em razão dos transtornos causados e atualizados monetariamente a partir do ajuizamento e acrescidos de juros moratórios a partir da citação, além da indenização a título de danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ).
 Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2012.
