

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003279-85.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Inacia da Silva
Requerido:Localiza Rent a Car S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos  


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Rejeito a preliminar aduzida pela ré, devendo esta responder pelos danos praticados pelos locatários na condução do veículo automotor, ressalvado o direito de regresso, conforme entendimento pacífico dos tribunais superiores: ?A empresa locadora de veículos responde solidariamente por danos causados a terceiros pelo locatário no uso do automóvel locado? (AgRg. no REsp 1050663/MG, 4ª Turma, Rel. Min. João Otávio Noronha, J. 07/05/2009).
Ademais, referida matéria encontra-se sumulada:
?A empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos por este causados a terceiro, no uso do carro locado?. (Súmula 492 do STF).
No presente caso, nota-se que os danos no veículo ocorreram em decorrência da colisão na parte traseira e lateral esquerda, em consonância com o relato da autora em sua inicial.
Ademais, a réu não demonstrou ausência de culpa do condutor do veículo que se encontrava atrás, pois não trouxe ao processo aludido condutor, a fim de demonstrar a sua versão dos fatos.
De se concluir, portanto, que o condutor do veículo da ré provocou a colisão no veículo da autora, ao tentar desviar do mesmo, indicando que não guardou a distância necessária para realizar referida manobra. 
Portanto, presume-se que a ré agiu com imprudência, não manteve a atenção necessária na condução de seu veículo, o que culminou no acidente. 
Não se deve olvidar ainda o entendimento no sentido de que o locador deve responder de forma objetiva pelos danos causados pelo condutor do veículo locado.
A respeito do tema, aproveito para transcrever o seguinte ensinamento doutrinário:
Parece-nos, no entanto, que a solução melhor se ajusta à responsabilidade objetiva, que se funda na teoria da guarda da coisa inanimada, ou seja, na teoria que atribui responsabilidade à pessoa não apenas pelo dano por ela causado, mas, ainda, pelo dano causado pelas coisas sob sua guarda. Guardião da coisa é ordinariamente o seu proprietário. É responsável por dirigir a coisa em seu proveito, devendo, em contrapartida, suportar os seus riscos. Como já dito, presume-se a responsabilidade do guardião ou dono da coisa pelos danos que ela venha a causar a terceiros. A presunção só é ilidível pela prova, a ser por ele produzida, de que o dano adveio de culpa da vítima ou de força maior. (?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, Ed. Saraiva, 10ª ed., p. 286/287).
Portanto, não tendo a ré produzido qualquer prova que ilida a sua responsabilidade, sua obrigação deve ser reconhecida, em que pese seu articulado defensivo, pois a atividade desenvolvida por ela, por si só, inegavelmente redunda riscos por sua natureza, devendo assumir a responsabilidade pelos danos causados. 
Assim, evidente a responsabilidade da locadora em ressarcir os danos suportados pela autora.
Quanto à indenização pretendida, releva consignar que os danos causados ao veículo da autora estão suficientemente comprovados pelos documentos encartados nos autos, assim como o valor de seu conserto através dos orçamentos juntados. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 742,00 (setecentos e quarenta e dois reais), quantia esta a ser corrigida desde a data do orçamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do evento.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P. R. I. 


São Paulo, 19 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
