

CONCLUSÃO

Em 16 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.10.003597-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:João José de Brito
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
JOÃO JOSÉ DE BRITO promove a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de BANCO ITAÚ S/A. Alegou o autor, em síntese, que é cliente do réu e foi surpreendido com saques realizados sem sua autorização de suas contas poupança e corrente, o que deixou seu saldo negativo e causou-lhe danos morais. Requereu a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 17/44).
O réu foi citado (fls. 48) e apresentou contestação (fls. 49/69) alegando, em síntese, que as operações foram realizadas com a utilização de cartão e de senha de usos pessoais, não havendo provas das alegações do autor. Alegou ainda culpa exclusiva do autor na guarda de sua senha e cartão e que não houve falha na prestação dos serviços, sendo as cobranças devidas, uma vez que possui diversos mecanismos para garantir a segurança das contas de seus clientes. Negou os danos morais e impugnou o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 70/81).
O autor apresentou réplica (fls. 88/90).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 91), o réu requereu o julgamento antecipado ou, alternativamente, a produção de provas oral e documental (fls. 93/94), ao passo que o autor requereu a produção de prova documental (fls. 98).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são procedentes. 
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil do réu reside na comprovação da cobrança de dividas não contraídas pelo autor.
Diante disso, o réu apresenta contestação argüindo: 1- legalidade da cobrança, que constitui exercício regular de direito; 2- impossibilidade de devolução de valores sacados por culpa exclusiva do autor; 3- ausência de danos; 3) subsidiariamente, exorbitância do valor indenizatório indicado na petição inicial.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Diante desta breve análise, verifica-se que caberia ao réu proceder à prova de que o autor efetuou os saques indicados na petição, no valor original de R$ 7.297,00 (sete mil duzentos e noventa e sete reais).
Senão vejamos.
Conforme se depreende dos documentos juntados às fls.17/19, verifica-se que ocorreram diversas compras debitadas e saques na conta corrente de titularidade do autor, não reconhecidos por este.
Constata-se, ainda, que não há nos autos prova de que os saques foram realizados pessoalmente pelo autor, inexistindo, portando, qualquer negócio jurídico hábil a justificar os débitos impugnados. 
Neste aspecto, é infundada a alegação apresentada em contestação no sentido de que o saque foi realizado com o cartão pertencente ao autor e mediante utilização de senha pessoal.
Ora, o réu é fornecedor do serviço bancário utilizado pelo autor, competindo-lhe, no cumprimento desta atividade, adotar meios que assegurem a regularidade dos negócios formalizados em nome de seus clientes. Assim não procedendo, e verificada a fraude na utilização do cartão, responde o réu pelos prejuízos causados, nos termos da Lei 8.078/90, artigo 14.
Quanto à prova da fraude e eventual utilização dos documentos pertencentes ao requerente, seguem as seguintes ponderações.
Em primeiro lugar, não se afasta a responsabilidade do fornecedor em razão da utilização, por terceiros, de cartão pertencente a cliente do réu na medida em que sua responsabilidade civil é objetiva (Lei 8.078/90, artigo 14), restando irrelevante a presença de dolo ou culpa para a ocorrência do evento danoso.
Em segundo lugar, é ônus do fornecedor provar que os saques e compras com o cartão foram realizados pelo cliente, sendo impossível ao consumidor provar que não autorizou as transações ou que não transferiu seu cartão e senha a terceiro. Trata-se de solução pacífica em nossa jurisprudência na medida em que é factualmente impossível à parte provar fato negativo. Assim, atribui-se o ônus da prova ao réu, que opõe fato impeditivo do direito do autor, fundamentando-se tal conclusão na regra geral inserta no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nesta ultima questão mais uma vez adverte-se ao requerido que sua responsabilidade civil é regida pela Lei 8.078/90, artigo 14, no qual a responsabilidade apenas afasta-se nas hipóteses de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou inexistindo o defeito na prestação do serviço. Pois bem, a culpa exclusiva de terceiro, aceita como excludente de responsabilidade, apenas é assim considerada se verificado que o fornecedor do produto ou serviço não participou da relação estabelecida perante o consumidor, situação diversa do que ocorre nos presentes autos. Note-se que eventual saque ou compra irregulares apenas ocorreram porque o réu não verificou a fraude no momento em que autorizou as transações. 
Observa-se, em acréscimo, que o risco pela impossibilidade de averiguação da fraude jamais será atribuído ao consumidor por se tratar de ocorrência inerente ao exercício da atividade empresarial, ainda mais se considerarmos as atuais técnicas de clonagem de cartões e senhas. Assim, a teoria do risco da atividade, motivadora da implantação da responsabilidade objetiva no sistema jurídico pátrio, é garantia posta à disposição do consumidor, que com muito mais razão está impossibilitado de impedir a utilização de seu nome em contratações indevidas.     
Neste sentido:
Apelação 990100593285 
Relator(a): José Tarciso Beraldo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/04/2010 
Data de registro: 06/05/2010 
Ementa: ... prova negativa - Caso típico de inversão do ônus da prova - Banco, ademais, que não se preocupou em produzir nenhuma outra prova, nem mesmo para se saber quem efetuou o saque, recorrendo a eventuais filmagens que ... Ementa: CONTRATO - Conta corrente bancária - Saques indevidos por cartão - Alegação de que teriam sido feitos por culpa exclusiva do correntista com senha e chave que estava sob sua guarda não demonstrada pelo banco Aplicação do disposto no inciso II do art. 333 do CPC e no inciso VIII do art. 6° do CDC, tanto mais em se tratando, da parte da consumidora, de prova negativa - Caso típico de inversão do ônus da prova - Banco, ademais, que não se preocupou em produzir nenhuma outra prova, nem mesmo para se saber quem efetuou o saque, recorrendo a eventuais filmagens que tivessem sido feitas nos caixas eletrônicos. DANO MORAL - Configuração - Saques indevidos em conta corrente, que o banco se negou a regularizar -Formação indevida de saldo devedor - Sentença condenatória mantida, inclusive quanto aos danos materiais, sob a forma de ressarcimento - Apelação improvida.

Apelação 991070653152 (7185646900) 
Relator(a): Ricardo Negrão 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/04/2010 
Data de registro: 07/06/2010 
Ementa: ... cartão e senha pessoal que são cada vez mais constantes e decorrem da negligência das instituições financeiras nos meios de segurança, notadamente a falta de constante atualização e desenvolvimento de novas tecnologias - Ausência de demonstração do estado da técnica e de prova de imunidade a ataques - ... Ementa: DANOS - Moral e material - Transferências, operações financeiras e saques em conta corrente desconhecidos - Defesa do banco pautada em refutar sua responsabilidade pelas operações indevidas, afirmando que os prejuízos decorrem de ato exclusivo de seu correntista - Impropriedade - Casa bancária que não conseguiu desincumbir-se de seu dever de demonstrar ter a autora contribuído de qualquer modo para o resultado - Fraudes eletrônicas por terceiros não titulares da conta corrente ou do cartão e senha pessoal que são cada vez mais constantes e decorrem da negligência das instituições financeiras nos meios de segurança, notadamente a falta de constante atualização e desenvolvimento de novas tecnologias - Ausência de demonstração do estado da técnica e de prova de imunidade a ataques - Responsabilidade da casa bancária por movimentação e saques indevidos na conta da consumidora, com obrigação de ressarcir o dano material ? Dano moral decorrente da falha do serviço que acarretou ausência de disponibilidade de recursos e risco de comprometimento a compromissos já assumidos pela cliente ? Intenso estado de angústia e insegurança ? Pedidos julgados improcedentes em primeiro grau - Recurso da autora a que se dá provimento e fixa a indenização pelos danos morais em R$ 25.500,00
Por fim, a obrigatoriedade de utilização do cartão e senha pessoal para realização do saque não afasta a necessidade prova dos fatos impeditivos e modificativos apresentados em contestação. Isto porque o sistema de segurança utilizado pelo réu não é infalível, constituindo fato notório nos dias atuais as diversas formas sofisticadas de falsificação de cartões e obtenção ilícita de senhas. Assim, uma vez disponibilizado o serviço de saques e compras sem a intervenção de funcionário da instituição financeira, como ocorre nos caixas eletrônicos e lojas, eventual impugnação do cliente milita em desfavor do fornecedor do serviço. Neste sentido, cabe ao réu identificar as pessoas que realizam os saques, adotando os meios de segurança que entender adequados (filmagem do ambiente, recibo com assinatura, etc), respondendo sempre pelos danos causados no exercício desta atividade. 
Desta forma, não provando o réu que os saques e compras impugnados foram realizados pelo autor ou por terceiro autorizado, o pedido de devolução dos valores é procedente.
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados documentalmente. Tal conclusão decorre da comprovação de que o autor suportou descontos em sua conta corrente sem que existisse qualquer negócio jurídico lícito que embasasse tal procedimento, observando-se que até o momento o réu insiste na regularidade de seu comportamento sem juntar qualquer documento que comprove a autorização do cliente quanto aos débitos impugnados. Em resumo, o réu não apresenta testemunhas, documentos ou gravações ambientais que provem a anuência do autor quanto aos débitos em conta de maneira que a insistência na legalidade destas operações aumenta a reprovação de sua conduta e comprova a desorganização da instituição financeira na administração de seus negócios.
Da mesma forma, tal constatação comprova a existência do nexo causal entre a conduta ilegal praticada pela instituição financeira e os danos sofridos pelo requerente, que suportou diminuição de patrimônio, notadamente se considerarmos o valor total dos débitos não autorizados.
Portanto, tais acontecimentos, por si, são suficientes para demonstrar o constrangimento suportado, sendo devida a indenização pelo prejuízo moral causado. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em uma vez o valor indevidamente debitado. O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada repararia os danos causados, observando-se que até a presente data o réu insiste na legalidade de seu comportamento, que, repita-se, não está embasado em qualquer documento escrito ou gravação ambiental.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em uma vez o valor total indevidamente sacado, corrigido a partir da presente data, acrescido de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
 Por fim, o valor postulado a titulo de danos materiais deve ser acolhido na medida em que o réu não impugna de maneira específica esta pretensão limitando-se a contestar o pedido de indenização no valor de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais) quando este montante não se refere ao presente processo. Para tanto basta a leitura do pedido principal no qual o autor pede a condenação do réu no valor equivalente a R$ 16.409,16 (dezesseis mil quatrocentos e nove reais e dezesseis centavos), correspondentes aos débitos não autorizados, ao valor resgatado, ao depósito de R$ 500,00 (quinhentos reais) e ao saldo negativo de sua conta corrente. Nenhum destes itens foi impugnado aplicando-se na hipótese a disposição contida no artigo 302 do Código de Processo Civil.  
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS PARA O FIM DE CONDENAR O RÉU:
1- NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, FIXADA EM R$ 16.409,16 (DEZESSEIS MIL QUATROCENTOS E NOVE REAIS E DEZESSEIS CENTAVOS), ATUALIZADOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A DATA DA INTERPOSIÇÃO DA AÇÃO, E COM JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO;
2- NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, FIXADA EM R$ 16.409,16 (DEZESSEIS MIL QUATROCENTOS E NOVE REAIS E DEZESSEIS CENTAVOS), ATUALIZADOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A DATA DA INTERPOSIÇÃO DA AÇÃO, E COM JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 30 de  agosto de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
