

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003569-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RENATA CRISTIAN MATTAR BONATO, CPF 075.873.798-00, acompanhada do advogado Dr. Robson da Cunha Meireles ? OAB/SP 222640.

Requerido:LOJAS AMERICANAS S/A, CNPJ 33.014.556/0044-26, representada pela preposta Sra. Erica dos Santos Silva, CPF: 376976748-90, acompanhada da advogada Dra. Gislaine Lisboa Santos  ? OAB/SP 264194.

Data da audiência:16/08/2010 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos  16 de agosto de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera.  Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora.   A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova em favor da Autora dos fatos roubo do veículo da Autora no estacionamento da Requerida. Isso porque as alegações da Autora são verossímeis, amparadas em documentos (boletim de ocorrência, fls. 28/30; acionamento do seguro; e-mail enviado à Requerida, dias após o evento, fl. 32). Ademais, a Requerente - que estava sozinha ? é hipossuficiente para produzir essa prova. Caberia à Requerida, pois, ter apresentado as imagens do estacionamento, provando que não houve o roubo. Ressaltando-se que a Autora noticiou o fato à Requerida aos 15.10.2009 (fl. 32), dias após o fato (podendo a Requerida, desde logo, verificar e conservar eventuais imagens gravadas). Mas não o fez. O boletim de ocorrência lavrado está em harmonia com os fatos descritos na inicial. Atesta que o veículo estava estacionado, quando houve o roubo. O fato de constar o local, de forma genérica, como via pública não afasta o conjunto probatório formado em favor da Requerente. Pois bem. É cediço que o estacionamento gratuito não isenta o estabelecimento dos deveres de guarda. Desnecessário contrato escrito de depósito, bastando o ajuste tácito ou verbal. Recebendo o veículo, sobretudo no seu interesse, a Requerida passa a responder pelos danos eventualmente causados, independentemente de culpa (art. 14 da Lei nº. 8.078/90).  As fotografias de fls. 31 e 83 comprovam se tratar de estacionamento oferecido pela Requerida. O cliente é atraído, também, pelo serviço colocado à disposição, razão pela qual o lucro deve servir à garantia de reparação de eventuais infortúnios contra seu veículo. Com maior razão, o interesse econômico da ré sobreleva, quando o dono ou usuário do automóvel lhe está prestando serviços. O roubo ocorrido nestas circunstâncias está inserido nos riscos da atividade lucrativa do comerciante, tanto porque o bem estava à disposição de suas vendas, como em virtude do dever de guarda que assumiu tacitamente. Não se há de cogitar em caso, força maior ou culpa exclusiva de terceiro. Tal orientação, por analogia, encontra amparo jurisprudencial:O supermercado, que constrói estacionamento privativo e dele se utiliza com a forma de atrair clientela para aumentar seu faturamento, assume com o cliente uma obrigação de permitir que ele estacione ali o seu automóvel e vá, despreocupadamente, efetuar suas compras no supermercado. É irrelevante o fato de ser gratuito o estacionamento, porque o pagamento se faz por via indireta, através de compra de mercadorias. Trata-se, pois, de contrato oneroso, cabendo sem dúvida ao supermercado o dever de vigilância e o dever de guarda. (TJSP; Ap. 40.300,7 Câm., Rel. De. Décio Cretton)....ainda a admitir-se que nem todas as notas essenciais do depósito voluntário estejam presentes, e por isso se haja de reconhecer a existência de negócio jurídico atípico, isso não basta para excluir o dever de custódia (Ap. 463/89, 5 Câm., Rel. Dês. José Carlos Barbosa Moreira). Indenização ? Contrato de depósito para guarda de veículo ? Estacionamento em supermercado ? Furto.I ? Comprovada a existência de depósito, ainda que não exigido por escrito, o depositário é responsável por eventuais danos ä coisa. II ? Depositado o bem móvel (veículo), mesmo que gratuito o estacionamento, se este se danifica ou é furtado, responde o depositário pelos prejuízos causados ao depositante, por ter aquele agido com culpa in vigilando, eis que é obrigado a ter na guarda e conservação da coisa depositada o cuidado e diligência que costuma com o  que lhe pertence (art. 1266, 1 parte, do Código Civil)(STJ; Resp 6.517-RJ, 3 T., j. 19-2-1991, Rel. Min. Waldemar Zveiter, DJU, 8 abr. 1991, n. 66p. 3885; Resp 6.366-SP, 3 T., j. 19-2-1991, Rel. Min. Waldemar Zveiter, DJU, 23 mar. 1991, n. 57, p.3222). Responsabilidade civil ? Furto de veículo em estacionamento de supermercado. Embora inexistente pagamento direto, a empresa tem manifesto interesse econômico em dispor de local para estacionamento de carros, eis que atualmente este é o fator o mais ponderável no angariar e atrair clientes. Presumível, assim, um dever de guarda dos veículos ali estacionados, salvo se ostensivos avisos comunicam que a empresa não assume tal encargo. Caso em que as circunstâncias indicam a assunção do ônus (STJ; Resp 5.905-RJ, 4 T., j. 4-12-1990, Rel. Min. Athos Carneiro, DJU, 11 mar. 1991, p. 2397, Seção I, ementa). Desta feita, tem a Requerente direito à reparação dos danos materiais e morais sofridos (art. 14 da Lei nº. 8.078/90). Quanto aos danos materiais, os documentos de fls. 35 (acessórios, R$ 1.300,00), 36 (taxa emissão cartão, fl. 9,00), 37 (celular, R$ 816,00), 38 (ponteira, R$ 103,37), 39 (insulfilm, R$ 200,00), 53 (franquia, R$ 2.625,00) e as compras efetuadas na Requerida (R$ 45,46) indicam objetos inerentes ao veículo, gastos com o seguro e o aparelho de telefonia celular, indicado no boletim de ocorrência. A perda do bônus para renovação (R$ 481,23), fl. 50, também é razoável, considerando-se as máximas de experiência. Os demais bens não foram descritos no registro da ocorrência e não deverão ser ressarcidos. No que respeita aos danos morais, não vislumbro mero aborrecimento. Em que pese não tenha havido violência contra a pessoa, houve ameaça, com emprego de arma de fogo. Houve sim dano moral. Ponderando os interesses em conflito e atento às circunstâncias do caso concreto (roubo efetuado de forma rápida, sem privação da liberdade e sem violência contra a pessoa), entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 2.500,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida (i) ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 5.580,06, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
