

SENTENÇA

Processo nº:010.10.003430-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danilo Alencar Carvalho
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em  14 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Luiz Lopes do Carmo, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.





Vistos.
 DANILO ALENCAR CARVALHO ajuizou ação de cobrança em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A  aduzindo, em síntese, que não recebeu o valor integral do seguro devido em razão de invalidez permanente causada por acidente de trânsito, motivo pelo qual pleiteia o pagamento do seguro obrigatório DPVAT, na importância de R$ 12.656,50 (fls. 02/10). Juntou documentos a fls. 11/18.
Citada a ré (fls. 22/23), ofertou contestação (fls. 24/91), alegando preliminar de ilegitimidade de parte, com regularização do polo passivo. No mérito, a impugnação ao valor perseguido pelo autor. Ainda, aduziu que, tratando-se de lesão parcial, a norma estabeleceu valor máximo indenizável com possibilidade de graduação de valores de acordo com as sequelas. Sustentou a necessidade de realização de perícia médica para apurar se o autor é efetivamente portador de incapacidade permanente, pois tal fato não está comprovado nos autos  (fls. 34/37).
Houve oportunidade para réplica (fls. 993/111).
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, estando os fatos comprovadamente documentados, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar, rejeito a matéria preliminar, pois o DPVAT trata-se de contrato legal com regras próprias em relação às seguradoras que, espontaneamente, aderiram ao convênio. O seguro obrigatório é meio de proteção ao motorista ou pedestre e suas famílias em face do caos e dos perigos do trânsito e da vida urbana de nossas cidades, podendo a parte interessada acionar qualquer das seguradoras participantes do consórcio de seguradoras, preservado eventual direito de regresso, não havendo como se acolher as alegações defensivas.
No que se refere à realização da perícia médica, a parte autora manifestou expressamente desinteresse na sua realização (fls. 105/106).
Quanto ao pedido, porém, não há como ser acolhido.
A obrigatoriedade do seguro garante às vítimas de acidentes de trânsito o recebimento de indenização em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares.
Nesse sentido, veja-se o artigo 3º da Lei 6.194/74:
"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
a. 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
b. até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; 
c. até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas."
No caso dos autos, não há que se falar em invalidez permanente, pois, embora o laudo de lesão corporal tenha concluído pela ocorrência de lesões de natureza grave, pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias, afirmou que não resultará incapacidade permanente (fls. 14).
O laudo (fls. 14) descreve a lesão: fratura de clavícula D. Calo ósseo visível e palpável na clavícula D. Limitação discreta da grande rotação do membro superior D.
Assim, repita-se, embora tenha havido lesão de natureza grave, não ocorreu invalidez permanente a justificar o recebimento do seguro obrigatório pleiteado.
Outro não tem sido o r. entendimento jurisprudencial:
...Com relação à invalidez permanente, exatamente como constou da r. sentença, embora a autora tenha sofrido lesões corporais de natureza gravíssima, não é o caso de invalidez. Consta do laudo de exame de corpo de delito do IML (f 1. 16) , que "o examinado sofreu lesões corporais de natureza gravíssima por apresentar deformidade permanente caracterizada pela presença de cicatrizes definitivas e inestóticas atingindo ambas as regiões glúteas e ambos membros inferiores". A declaração de f 1. 17, por sua vez, é clara ao afirmar que a paciente apresenta sequelas estéticas em membros inferiores de caráter irreparável. Não sendo o caso de invalidez permanente, prevista no art. 3º  da Lei  n° 6.194/74, a qual não se confunde com deformidade permanente, a improcedência da ação era de rigor. "Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo PROCESSO: 1241953-7 RECURSO: Apelação Sum ORIGEM: São Paulo JULGADOR: 8a Câmara de Férias de Julho de 2004. JULGAMENTO: 28/07/2004 RELATOR: Carlos Alberto Lopes - SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Pretensão ao recebimento da indenização, em razão da redução da capacidade laborativa, causa por queda a motocicleta - Descabimento, no caso - Inocorrência de invalidez permanente, a que alude o art. 3º da Lei n° 6.194/74, demonstrada por laudo pericial médico -Alegado comprometimento patrimonial físico que diz respeito pela parte estética - Ação de cobrança improcedente - ( cfr.  APELAÇÃO S/ REVISÃO No. 892954- 0/0, 33 ª Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, RELATOR  DES. LUIZ AUGUSTO DE SALLES VIEIRA, Data do julgamento: 19/04/06).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios fixados em R$600,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2010.
