

SENTENÇA

Processo nº:005.10.003618-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria de Lourdes Guerreiro de Oliveira
Requerido:Positivo Informática S/A e outro


Conclusão
Em 23 de agosto de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva ventilada pela ré MATERQUIP INFORMÁTICA posto que a autora não se insurge propriamente em face de serviço prestado por esta ré, mas sim em face de vício de produto cuja restituição de preço é pretendida. Aliás, embora entenda indevida a cobrança de R$60,00 pelo serviço de assistência técnica prestado, tal quantia não compôs o pedido formulado que restringe ao preço pago pela aquisição do equipamento de informática.
Desnecessária é a produção de prova pericial para o desate da lide. Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito quanto a ré POSITIVO INFORMÁTICA S/A.
No caso dos autos a parte autora alegou vício do produto sendo que a ré sequer acostou um documento sobre a inexistência de defeito ou suposta utilização indevida do mesmo por culpa da parte autora.
Defeituoso o produto e ultrapassado o prazo legal previsto no art. 18, § 1º, da Lei nº. 8.078/90, possível é a pretensão ao ressarcimento do valor despendido pela aquisição do bem.
O produto adquirido pelo autor de fato apresentou defeito de fabricação. Sendo certo que, mesmo ultrapassado o prazo de 30 dias para retificação, o requerente deixou de receber o produto reparado.
Oportuno ressaltar que o art. 18 do CDC atribui aos fornecedores (incluindo o comerciante que vendeu o produto) responsabilidade solidária por vício do produto. Como não se trata de hipótese de responsabilização pelo fato do produto o requerente pode exigir do comerciante o ressarcimento daquilo que despendeu, cabendo entre os fornecedores eventual discussão posterior em regresso.
Outrossim, a cláusula contratual que confere garantia de doze meses em favor do consumidor não é clara e tampouco está redigida em destaque. Cabível pois a interpretação que melhor favoreça o consumidor, motivo pelo qual além dos doze meses de garantia convencional há também a garantia legal de noventa dias.
Procede pois o reclamo da autora.
Todavia, observo que a parte autora deverá disponibilizar a devolução do bem, cabendo à parte requerida providenciar a retirada do mesmo junto à residência da parte autora no prazo de quinze dias a contar do transito em julgado, independentemente de nova intimação, sob pena de se presumir a perda do interesse quanto ao objeto, o que facultará à parte autora dar a destinação que melhor lhe convier.
Ante o exposto: a) julgo extinto o processo sem resolução de mérito em face da ré MATERQUIP INFORMÁTICA com fundamento no art. 267, VI do CPC; b) julgo procedente a demanda em face da ré POSITIVO INFORMÁTICA S/A condenando-a ao pagamento de R$1.698,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar da data de desembolso, acrescidos juros moratórios legais de 1% am a contar da citação. A autora deverá disponibilizar a devolução do bem como já consta em fundamentação. Extingo o processo, quanto a ré POSITIVO INFORMÁTICA S/A com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 23 de agosto de 2010.
