

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:011.10.003310-6 - Procedimento Ordinário
RequerenteMoacyr Alvaro de Azevedo Leme
RequeridoBanco Santander S/A
Data da audiência:21/07/2010 às 14:30h

Aos 21 de julho de 2010, às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros sob a presidência do MM. Juiz de Direito Régis Rodrigues Bonvicino, comigo escrevente infra assinado, foi aberta a audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu o requerente, MOACYR ALVARO DE AZEVEDO LEME, RG 7663577 SSP/SP, acompanhado por seu advogado, HUMBERTO LEME HURTADO, OAB 191975/SP. Devidamente apregoado, não compareceu o Banco requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou PREJUDICADA. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: MOACYR ALVARO DE AZEVEDO LEME, qualificado, propôs Ação  de Responsabilidade Civil cumulada com Indenização por Danos Morais contra BANCO SANTANDER S/A, igualmente qualificado. Alega que adquiriu o imóvel descrito na inicial por meio de sistema financeiro de habitação, junto ao Banco réu. Informa que, com dificuldades financeiras, repactuou a dívida, com pleno aceite do requerido. Entretanto, relata, que colocou o imóvel à venda por perceber que não o podia adquirir, quando então descobriu, através de um possível interessado, que o Banco dizia haver pendências financeiras e que o bem estava prestes a ir a leilão extrajudicial. Pleiteia danos morais. Foi deferida a liminar para sustar os efeitos do leilão. Citado, a fls. 34, o Banco Santander deixou correr em branco o prazo para defesa. Não compareceu hoje também em audiência de conciliação, instrução e julgamento, ato publicado no dia 24 de maio de 2010. O autor não trouxe testemunhas para esta audiência. É a síntese. Decido. Alega que adquiriu o imóvel descrito na inicial por meio de sistema financeiro de habitação, junto ao Banco réu. Informa que, com dificuldades financeiras, repactuou a dívida, com pleno aceite do requerido. Entretanto, relata, que colocou o imóvel à venda por perceber que não o podia adquirir, quando então descobriu, através de um possível interessado, que o Banco dizia haver pendências financeiras e que o bem estava prestes a ir a leilão extrajudicial. Pleiteia danos morais. A açaõ procede. A revelia torna verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.Leia-se Moacyr Amaral dos Santos: "Por revel, no sistema do Código de Processo Civil, se entende o réu que não contesta a ação no prazo legal. Isso ocorrendo surtem efeitos processuais, de profunda repercussão no processo. A) O primeiro desses efeitos está expresso no art. 319 do referido Código: 'Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A falta de contestação redunda na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ficando este, de tal forma, exonerado do ônus de prová-los. Dado o conteúdo desses efeitos da revelia e a sua repercussão o desenvolvimento do procedimento, do instrumento de citação ? seja esta feita por mandado, ainda que através de carta de ordem, de carta precatória ou de carta rogatória, ou feita via postal ou por edital ? constará sempre a advertência de que, 'não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor ' (Cód. Cit., arts. 285, 223, 225, nº II, 232, nº V)". Além disso, requerente juntou cópias dos dos pagamentos que o Banco, por meio do interessado, dizia estar em atraso. Fez-se também a prova de que houve designação de leilão extrajudicial, a partid de fls. 11. Destaque-se que houve citação de preposto do Banco, que se tornou revel. O preposto se chama Rogério Câmara Nigro. Leve-se em conta ainda que Leme pagava as dez últimas prestações do financiamento quando soube da designação do leilão. Passo a fixar o quantum debeatur a título de danos morais, uma vez que é patente o constrangimento pelo qual passou Moacyr Leme. De acordo com a prova dos autos, um terceiro interessado em adquirir o bem lhe avisou da supostas pendências e do leilão designado. Moacyr juntou comprovante de pagamento das supostas pendências e o Banco é revel. O dano moral deve ser proporcional ao evento lesivo, sem, entretanto, constituir em indústria. Fixo-o em R$ 15.300,00, isto é, 20 salários mínimos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar R$ 15.300,00, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da condenação. Incide correção monetária a partir de hoje e juros legais desde a citação. De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença. A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema: PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela. Dou a presente publicada em audiência, saindo os presentes intimados. P.R.I.C. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Odilon Ferreira Junior, escrevente, digitei e subscrevi.




Régis Rodrigues Bonvicino
Juiz de Direito


REQUERENTE(S):


Adv. REQUERENTE(S):
