

C O N C L U S Ã O
Em 03 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Lucatti D'Amaral, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:0003556-46.2010.8.26.0006 - Embargos À Execução
Embargante:Claudeildes Almeida Borges e outro
Embargado:Jlk Incorporação de Imoveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.


Claudeildes Almeida Borges e Jorge Pereira da Cruz, qualificados nos autos interpôs Embargos à Execução que lhe move JLK Incorporadora de Imóveis Ltda., também qualificada nos principais, pretendendo esta última execução de contrato particular de compromisso de compra e venda firmado pelas partes e que não teria sido regularmente cumprido pelos executados.
Os embargantes argumentam que firmaram o contrato que serve de título exequendo, indicando as principais condições do ajuste, incluindo pagamento através de financiamento bancário, utilização de saldo disponível em conta do FGTS e permuta com um imóvel localizado na Rua Sebastião Pereira. Informam que o agente financeiro concedeu, a título de empréstimo, um valor superior àquele indicado no instrumento de contrato (R$ 69.402,85), sendo quitado, a título de sinal e princípio de pagamento o valor de R$ 15.597,15 e não R$ 27.000,00 como constou do instrumento de contrato, tanto que teriam recebido as chaves com transferência de posse. Acrescentam que efetuaram o pagamento do IPTU na forma acordada através de parcelamento que foi tirado em nome do sócio da requerida José Luiz Rodrigues, com pagamentos em cheques e dinheiro. Esclarecem que o imóvel adquirido apresentava problemas com a Eletropaulo, que deu origem à uma Ação de Reintegração de Posse com Desfazimento de Construção, sob alegação de que o imóvel teria invadido propriedade daquela. Observam que a embargada tinha conhecimento da existência de pendências em relação à propriedade do imóvel desde 23.04.2002, mas nada foi comunicado aos embargantes, na qualidade de adquirente do bem, e além disso os autores foram advertidos de que a proximidade com a linha de transmissão de energia elétrica poderia causar problemas aos embargantes e seus familiares. Noticiam que foram realizadas obras no imóvel vizinho, causando danos ao imóvel adquirido, tendo a requerida, através de seu sócio, autorizado as despesas efetuadas pelos embargantes, sob alegação de que haveria reembolso, o que não ocorreu. Acreditam deva ocorrer a extinção da presente execução com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Os embargos foram recebidos, sem suspensão do feito principal.
A empresa embargada oferece impugnação na qual nega o recebimento da verba referida pelos embargantes, afastando a alegação de que teria ocorrido o recebimento de valores superiores aos efetivamente devidos. Esclarece que houve autorização para a transferência de posse, embora não tenha ocorrido o pagamento do valor integral do sinal dado, já que os embargantes alegavam que tinham que entregar o imóvel locado onde moravam na oportunidade, devendo ocorrer o pagamento em sete dias, o que não se verificou. Afirma que na demanda onde se discute a questão relativa ao não pagamento das verbas de IPTU relativas ao imóvel objeto da permuta, os embargantes deixaram de comprovar a quitação da verba, não tendo ocorrido pagamento do valor, em dinheiro, como afirmado pela parte contrária. Revela que em 2002 foi indevidamente notificado pela Eletropaulo que acreditava na existência de aterro irregular no local onde o imóvel foi construído, sendo a questão esclarecida. Confirma o ajuizamento de Ação de reintegração de Posse, seis anos após os fatos acima referidos, o que gerou a rejeição do pedido de antecipação de tutela, sendo constatado, após alguns estudos, a inexistência de invasão de propriedade, sendo firmado acordo entre as partes litigantes. Negam o dever de restituir valores aos embargantes por obras decorrentes de danos sofridos, anotando a inexistência de notificação ou processo visando o recebimento da verba. Por fim, insiste na improcedência dos embargos com as respectivas condenações. Acompanham documentos.
Deferida oportunidade para a produção de provas, em audiência, foi colhido depoimento de uma testemunha arrolada. Declarada encerrada a fase probatória as partes foram instadas a apresentar alegações finais, reiterando cada qual anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
As questões relativas ao pagamento ou não da verba de IPTU incidente sobre o imóvel objeto da permuta indicada no ajuste firmado pelas partes representam matéria que não é objeto da presente execução, encontrando-se a matéria "sub judice" em outra esfera processual, como demonstrado pelas partes.
A execução tem sustento no inadimplemento parcial do contrato particular de compromisso de venda e compra do bem imóvel descrito nos autos, noticiando a exequente o não recebimento integral do disposto na cláusula 02 item "a". O demonstrativo do débito inclui a verba não quitada, corrigida a partir da inadimplência e mais a multa contratual pelo descumprimento do ajuste.
Embora os embargantes tenham alegado o pagamento da verba reclamada pela exequente, deixaram de apresentar documentos que comprovassem o pagamento integral do sinal ajustado, e mesmo com a abertura de dilação probatória nenhuma prova foi produzida que pudesse dar guarida à versão apresentada nos embargos de que o pagamento ocorreu com o desconto do valor que o agente financeiro teria concedido, em acréscimo ao valor inicialmente contratado. Não há qualquer prova de que a requerida tenha recebido valores superiores aos ajustados em contrato através do agente financeiro, tampouco que os executados tenham quitado a verba correspondente ao valor integral do sinal.
O recebimento das chaves com exercício de posse pelos embargantes não pode representar a quitação do contrato, tampouco o desembolso da verba em favor da embargada. Por outro lado, o valor que os embargantes alegam ter pago não pode ser comprovado através de outra prova que não seja a escrita, não tendo ocorrido a apresentação de documentos que demonstrem aquele pagamento, nem no valor do contrato (R$ 27.000,00), nem da diferença reclamada pela exequente (R$ 10.300,00), tampouco em relação ao valor indicado nos embargos (R$ 15.597,15), que se quitados geraria a emissão do respectivo recibo de quitação, pelo menos do valor desembolsado.
O contrato firmado pelas partes é válido e portanto pode ser exigido pela exequente, certo que a aplicação da multa contratualmente ajustada também pode se verificar, pois o inadimplemento parcial ficou demonstrado, não sendo autorizada a rescisão do contrato, impondo a execução da verba e da penalidade ajustada pelas partes. 
A prova oral confirmou a regularidade de venda do imóvel, noticiando que não tinha ciência de pendências a respeito de eventual invasão de propriedade da Eletropaulo, ressaltando que vários imóveis, do mesmo empreendimento, foram vendidos através de financiamento bancário, concluindo pela regularização dos mesmos, fato que se confirmou na medida em que houve acordo entre a Eletropaulo e a requerida e seus sócios com reconhecimento de que não houve invasão de área. Referida testemunha descreveu, ainda, a forma de entrega das chaves, ou seja, mesmo que houvesse alguma pendência em relação ao contrato as chaves eram entregues, como ocorreu em relação aos embargantes.
Os embargantes noticiam que efetuaram despesas com o reparo do imóvel em razão de danos causados pela Eletropaulo, atribuindo a responsabilidade pela restituição dos valores à embargada. Referida questão não representa obrigação contratual e assim somente através de ação própria os embargantes poderão exigir o recebimento dos valores, caso consigam demonstrar que a responsabilidade pelo pagamento da verba é da requerida. 
Nem mesmo a existência de outras ações, na forma demonstrada nos autos, entre as mesmas partes, representa qualquer influência capaz de impedir o prosseguimento da execução, pois ficou demonstrado o não cumprimento satisfatório do contrato firmado pelas partes, com a não demonstração de pagamento da verba reclamada, como adrede reconhecido.
Nas alegações finais apresentadas pelos embargantes há notícia de pagamentos em valores superiores aos ajustados em contrato e pagamento de verba, a título de sinal para recebimento das chaves, em montante inferior àquele noticiado na inicial dos embargos. De qualquer forma, nenhuma das alegações veio acompanhada de documentos, inexistindo possibilidade de reconhecimento de cumprimento integral do ajuste, como pretendem os executados.
Em face do exposto, Julgo Improcedentes os presentes embargos para o fim de determinar o prosseguimento da execução até ulterior satisfação da verba reclamada e representada por parcela contratual não quitada e mais a multa pela inadimplência, considerando a não comprovação de cumprimento do ajuste.
Condeno os embargantes no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor do débito exequendo.
P.R.I.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
