

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003215-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:PAULO BARDELLA CAPARELLI, CPF 277.359.018-01, acompanhado da advogada Dra. Fernanda de Mattos Vaz ? OAB/SP 267.020.

Requerido:IBERIA  LINHAS AEREAS DE  ESPANA, CNPJ 33.000.431/0001-07, representada pela preposta Sra. Beatriz Inojosa Silva, CPF 304.432.038-06.

Data da audiência:05/08/2010 às 15:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  5 de agosto de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela preposta da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela preposta da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Não logrou fazê-lo, pois. A ré limitou-se a tecer considerações genéricas sobre a inexistência do dano material e moral, sem, contudo, provar suas alegações, ônus que lhe incumbia, conforme acima exposto. No entanto, confirmou que houve o despacho de malas. Assim, considerando o acima exposto, havendo responsabilidade da ré, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por ausência de dano ou culpa de terceiro ou do próprio consumidor. Se houve extravio da bagagem e a ré não tomou as medidas necessárias para desonerar o cliente do incômodo suportado, houve defeito na prestação do serviço e isso é o quanto basta para caracterizar a responsabilidade do requerido. Faz jus, pois, o autor à restituição dos valores gastos, no montante de R$ 1.439,43. No entanto, não houve comprovação do valor das malas danificadas, razão pela qual não é possível fixar o montante devido. Contudo, a questão será utilizada como base, também, para fixação dos danos morais. Estabelecida a responsabilidade, resta a análise da existência de danos morais. De rigor observar que o autor permaneceu durante toda sua estadia sem a mala de sua esposa, uma vez que a mesma somente lhe foi devolvida no último dia de viagem. Ora, são claros os danos advindos do extravio, pois, na bagagem colocamos nossos pertences íntimos e necessários ao cotidiano. Ademais, a prova produzida nos autos não demonstrou que as providências relativas ao extravio foram tomadas pela ré. Faz jus, pois, o autor à indenização pelos danos morais suportados. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no montante pleiteado de R$ 5.000,00. Ante o exposto, de rigor, assim, a procedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de: 1 ? R$ 1.439,43 a título de danos materiais, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, computando-se juros legais de 1% a partir da citação; 2 - R$ 5.000,00, a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
